SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd Conference/Tomos-2ou_Synedriou.pdf

 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 2ou ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
ΟΡΓΑΝΩfΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ: 
ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ: 
ΤΑΜΙΑΣ: 
ΜΕΛΗ: 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος 
Γιάννης Σαριδάκης 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
Γιώργος Γαδ 
Αγγελική Ασημακοπούλου 
Μαρία Καρδούλη 
Ναπολέων Κότσος 
Μιχάλης Κωνσταντόπαιδος 
Έλενα Μάντζαρη 
ΕΠΙΗΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ 
ΠΡΟΕΔΡΟΣ: 
Γιώργος Καραγιάννης 
ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ: 
Κώστας Ε. Βαλεοντής 
ΜΕΛΗ: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Μιχάλης Μπεκάκος 
Νίκος Κουμούτσος 
ΣΥΝΔΙΟΡΓ 
ΑΝΩΤΕΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ HAIPEIA ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΗΟ) 
Ζωή Ξενάκη-Βαρλά 
Τζάνος Ορφανός 
Μαρία Παλαιολόγου 
Περικλής Παπαβασιλείου 
Τρισεύγενη Παπα"ίωάννου 
Άλια Παπαναστασίου 
Δημήτρης Συνοδινός 
Γιώργος Τσιάμας 
Φρειδερίκη Μπατσαλιά 
Δημήτρης Παντελοδήμος 
Ελένη Σελλά-Μάζη 
Κατερίνα Ζερίτη 
ΕΘΝΙΚΟ ΚΑΙ ΚΑΠΟΔΙΗΡΙΑΚΟ ΠΑΝΕΠΙΗΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ (ΕΚΠΑ) 
ΑΡΙΗΟΤΕΛΕΙΟ ΠΑΝΕΠΙΗΗΜΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ (ΑΠΘ) 
ΙΟΝΙΟ ΠΑΝΕΠΙΗΗΜΙΟ (IΠ) 
ΙΝΗΙΤΟvτΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΛΟΓQγ (ΙΕΛ) 
ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ τνΠΟΠΟΙΗΣΗΣ (ΕΛΟτ) 
ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑτΙΩΝ ΜΗΑΦΡΑΗΩΝ (ΠΣΕΜ) 
2ο ΣΥΝΕΔΡΙΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 
Αφιερωμένο 
στον εθνικό μας ποιητή 
Διονύσιο Σολωμό 
ΑΘΗΝΑ 
HELLENIC LANGUAGE AND TERMINOLOGV 
2nd CONFERENCE PAPERS 
ATHENS, 1999 
ISBN 960-86069-1-8 
'Θ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕτΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Σ. ΤΣΑΚΩΝΑ 5 & Π. ΙΑΤΡΙΔΗ 
152 36 ΠΕΝΤΕΛΗ 
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΕΚΔΟΣΗΣ: ΒΑΣΙΛΗΣ Α. ΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ 
ΕΥΧΑΡΙΗΙΕΣ 
Η Οργανωτική Επιτροπή εκφράζει ευχαριστίες και από τη θέση αυτή στον Πρύτανη του 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών κ. Κωνσταντίνο Α. Δημόπουλο για 
την παραχώρηση της μεγάλης αίθουσας τελετών για τη διεξαγωγή της Εναρκτήριας 
Συνεδρίασης καθώς και στην Ακόλουθο της Γαλλικής Πρεσβείας κα Michel Poυrdeau για 
την παραχώρηση του αμφιθεάτρου του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών για τη διεξαγωγή 
των εργασιών του Συνεδρίου. 
Παρομοίως, ευχαριστεί όλους όσους συντέλεσαν στην πραγματοποίηση του Συνεδρίου 
ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των Εντύπων του 
Συνεδρίου. 
6 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
Σελίδα 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
ΕΝΑΡΚΤΗΡιΑ ΣΥΝΕΔΡιΑ 
Βιογραφικά Στοιχεία Διονύσιου Σολωμού 
ι. Γκότζη - Α. Μάντζιος 
1η ΕΝΟΤΗΤΑ: Λεξικογραφία 
"Μεθοδολογικές αρχές για την δημοσίευση λεξικών ορολογίας: 
Ένα παράδειγμα από το χώρο της στρονομίας" 
11 
13 
14 
Μ. Κατσογιάννου 
17 
''Ελληνική γλώσσα: Δάνεια στη Γαλλική και aντιδάνεια της Νέας Ελληνικής" 
Δ. Παντελοδήμος 
26 
'Ή μουσική ορολογία στην καθημερινή μας ζωή" 
Α~ 
~ 
"Απόδοση ξενόγλωσσων όρων κατά την τυποποίηση της ορολογίας 
χημικών αναλύσεων τροφίμων" 
Κ. Τζιά, ι. Σαριδάκης 
"Λεξικό ονομασιών προ"ίόντων και υπηρεσιών: 
Το Γαλλικό παράδειγμα και το Ελληνικό Σχέδιο" 
Ά. Χιδίρογλου-Ζαχαριάδη, Γ. Ανδρουλάκης 
"Lexigraf - Ανάπτυξη πλατφόρμας λογισμικού για αυτοματοποιημένο 
πολυγλωσσικό λεξικογραφικό desktop pυblishing" 
Γ. Χατζόπουλος 
46 
51 
59 
7 
2η ΕΝΟΤΗΤΑ: Διευρωπαϊκό Πολυγλωσσικό Περιβάλλον 
"Διεθνοποίηση ορολογίας και ελληνική γλώσσα" 
Β. Α. Φιλόπουλος 
'Ή μελλοντική τακτική ορολογίας" 
Δ. Γιάξας 
"Διεργασίες ορολογίας στην Ευρώπη" 
Μ. Καλλέργης 
''Ανθρωπολογία και ετερότητα 
Η διαπολιτισμικότητα μέσα από τη μετάφραση" 
Μ. Κουμαριανού 
'Ή αρχαία ελληνική γραμματεία και οι μεταφραστικές δυσκολίες 
στην απόδοση κειμένων αρχαίας τεχνολογίας στη σύγχρονη γλώσσα μας" 
Γ. Βαρουφάκης 
"Οι υπολογιστικές και δικτυακές τεχνολογίες 
στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση" 
Ε. Πουπάκη 
3η ΕΝΟΤΗΤΑ: Νέες Τεχνολογίες και Ορολογία 
"Συλλογή ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων: 
Μεθοδολογία συγκέντρωσης και αποτελέσματα" 
Έ. Μάντζαρη, Μ. Γαβριηλίδου, Π. Λαμπροπούλου, Γ. Καραγιάννης 
"Matrix Lexica: aπ alternatiνe descriρtion of lexical databases" 
Ε. Papakitsos, Μ. Gregoriadou 
''Αυτόματη δημιουργία μορφολογικών λεξικών 
με ορολογικό πλούτο βάσει κειμένων εντάσεως όρων" 
Γ. Ταμπουρατζής, Γ. Καραγιάννης 
''Εμπλουτισμός μορφολογικών λεξικών με όρους και υποστήριξη 
κειμένων εντάσεως όρων σε διαδικασίες διόρθωσης λαθών" 
Χ. Στάθης, Γ. Καραγιάννης 
Β 
73 
84 
89 
102 
114 
122 
133 
143 
149 
157 
"Triaid: Ορολογία και σύγχρονη μεταφραστική πρακτική" 
Ι. Τριανταφύλλου, Χ. Μαλαβάζος, Σ. Πιπερίδης 
"Greeklish: Μια νέα διάλεκτος του διαδικτύου;" 
Α.Καράκος, Λ.Κωτούλας 
4η ΕΝΟΤΗΤΑ: Ορογροφία - Τεκμηρίωση Ορογροφίας 
"Θησαυρός ελληνικής εκπαιδευτικής ορολογίας" 
Ρ. Γούναρη 
''Ορολογία Πολεοδομίας και Χωροταξίας" 
Η. Μπεριάτος 
"Μουσική πληροφορική: Προβλήματα απόδοσης 
αγγλικών όρων στην ελληνική γλώσσα" 
Α. Γεωργάκη 
5η ΕΝΟΤΗΤΑ: Διερμηνεία και Μετάφραοη 
"Μεταφράσεις από το χώρο των κοινωνικών επιστημών 
στον Ελληνικό Μεσοπολεμικό Τύπο" 
Α.Μπρέγιαννη 
'Άnalyse comparee de 4 traductions prodυites par des logiciels 
de tradυctions automatique, selon la grille de beaυdrande et dressler 
'Computer translation and textual competence'" 
C. Papas 
"Μετάφραση ποιητικών κειμένων: 
Ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και προβλήματα" 
Μ. Κοκκινίδου 
"Traduction et connaissances extra-linguistiques 
Translation and extra-linguistic research" 
C. Papas 
166 
178 
189 
199 
205 
221 
233 
240 
253 
9 
'Τεχνικές και διδακτική της μετάφρασης ειδικών κειμένων" 
Α. Παριανού, Π. I. Κελόνδριας 
'Ή μετάφραση των νομικών κειμένων" 
Μ. Κανελλοπούλου Μπότη 
6η ΕΝΟΤΗΤΑ: Γλωσσολοyικtς Αρχtς Ορολοyfας 
"Το προσδιοριστικό συνθετικό του ελληνικού 
σύμπλοκου όρου και η χρήση της γενικής" 
Κ. Βαλεοντής, Κ. Ζερίτη, Α. Νικολάκη 
'Ή Ορολογική Προσέγγιση" 
Μ.Καρδούλη 
10 
263 
272 
283 
317 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
Η παρουσία όλων μας εδώ aποδείχνει ότι κάτι έχει αρχίσει να κινείται στην Ελλάδα 
για το θέμα της Ορολογίας της Ελληνικής Γλώσσας. Από το 1992 όταν ιδρυότανε η 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας και πραγματοποιήθηκε το διήμερο "Τυποποίηση 
Ορολογίας" με κάλυψη από το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας δεν είναι πολύς χρόνος, 
ο δρόμος δύσβατος, οι αλλαγές σημαντικές. Τότε θεωρούμαστε από πολλούς σαν 
κάποιοι ρομαντικοί, για να μην αναφέρω άλλους χαρακτηρισμούς, όχι τόσο 
κολακευτικούς. Επιμείναμε, συνεχείς προσπάθειες αποδείξαν ότι δεν επρόκειτο για μια 
ανεδαφική κίνηση σαν τόσες άλλες. Αντίθετα, έχει γίνει γενικά αποδεκτό ότι η Ορολογία 
ενέχει τεράστια πρακτική σημασία για τη γλώσσα. Τόσο για τη μεταξύ μας επικοινωνία, 
όσο και για την επικοινωνία με αλλόγλωσσους λαούς. Απρόσκοπτη μετάδοση της 
γνώσης επιτυγχάνεται μόνο με αναπτυγμένη Ορολογία. Για να κοινωνούμε στα 
επιτεύγματα της επιστήμης, της τεχνολογίας αλλά και κάθε έκφανσης του πολιτισμού, 
απαιτείται η εκπόνηση όρων για κάθε νεοφανή έννοια. 
Παρόμοιες αντιλήψεις επικρατούν πια και στα άλλα ευρωπα'ίκά κράτη. Δεν 
υστερήσαμε. Σήμερα ακόμα σε πολλά κράτη της Ευρώπης επιχειρείται να ιδρυθούν 
εταιρείες Ορολογίας. Ανάμεσα στα υπάρχοντα συλλογικά επιστημονικά όργανα για την 
Ορολογία σε άλλα κράτη, η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας συγκαταλέγεται στα πιο παλιά. 
Μάλιστα είναι η πιο μεγάλη επιστημονική εταιρεία για την Ορολογία σε αριθμό μελών. 
Επιτελέστηκαν σημαντικά έργα. Για δεύτερη συνεχή φορά ο διαγωνισμός της 
Ευρωπα'ίκής Επιτροπής για την εκπόνηση ελληνικών όρων για την τράπεζα ορολογίας 
EURODICAUTOM, κατακυρώθηκε στην Ελλάδα και όχι σε επιχειρήσεις του εξωτερικού, 
όπως γινόταν παλιά. Σε θεματικά πεδία αιχμής, τηλεπικοινωνίες, πληροφορική, υπάρχει 
ελληνική ορολογία. Στις τηλεπικοινωνίες όλες οι επιχειρήσεις του κλάδου, όχι μόνο ο 
ΟΤΕ, χρησιμοποιούν αυτή την ορολογία. Δυστυχώς, δε μπορώ να πω το ίδιο για την 
ορολογία της πληροφορικής, όπου διαπιστώνεται αντίσταση να μιλήσουμε ελληνικά και 
μάλιστα σε τομείς όπως της εκπαίδευσης. 
Κορυφαίες στιγμές της προσπάθειας τα συνέδρια, χώροι συνάντησης, αλληλογνωριμίας 
και επαφής όλων όσων ενδιαφέρονται και μοχθούν για την ανάmυξη της Ελληνικής 
Γλώσσας και Ορολογίας. Επιδίωξή τους, πέρα από την πρόοδο της επιστήμης της 
Ορολογίας, η συνένωση των διάσπαρτων δυνάμεων και η συνεργασία τους. 
Με την πραγματοποίηση του 2ου Συνέδριου μπορούμε να αναφερόμαστε σε θεσμό. 
Θεσμό που δε βασίζεται στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας μόνο. Συμμετέχουν 
πανεπιστήμια, το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, το Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Οργανισμοί και συλλογικά όργανα, 
ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, το Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου, ο 
Πανελλήνιος Σύλλογος Επαγγελματιών Μεταφραστών και συμπαρίσταται το Μορφωτικό 
Τμήμα της Γαλλικής Πρεσβείας. 
Ασφαλώς θα θυμόσαστε ότι το 1ο Συνέδριο "Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία" είχε 
αφιερωθεί στην επέτειο των 2400 ετών από το ψήφισμα του Αρχίνου για την τυποποίηση 
του Ελληνικού Αλφάβητου. Ακολουθώντας την ίδια τακτική τούτο το συνέδριο 
11 
αφιερώνεται στον εθνικό μας ποιητή Διονύσιο Σολωμό, που τόσο μόχθησε για τη γλώσσα 
μας. Η ποίησή του αποτελεί υπόδειγμα ες αεί της ζωντανής γλώσσας μας. Την έμπρακτη 
απόδειξη της διαχρονικότητας της Ελληνικής Γλώσσας για 5000 έτη. 
Μεγάλη τιμή για το συνέδριο αποτελεί η αποδοχή από τον καθηγητή Ερατοσθένη 
Καψωμένο να εκφωνήσει την εναρκτήρια ομιλία με θέμα 'Ή Συμβολή του Σολωμού στον 
Νεοελληνικό Πολιτισμό". 
Οι ανακοινώσεις που θα ακουστούν από διαπρεπείς επιστήμονες που εργάζονται για 
τη γλώσσα, ξεπερνούν σε αριθμό τις τριάντα. Το ιδιαίτερο χαρακτηριστικό είναι ότι οι 
ομιλητές προέρχονται από κάθε τομέα της επιστήμης, για να αποδειχθεί άλλη μια φορά 
ότι η Ορολογία διακονείται διαθεματικό. 
Την κορύφωση του συνεδρίου αποτελούν δύο ανοικτές συζητήσεις στις οποίες 
συμμετέχουν ειδικοί επιστήμονες. Η θεματολογία πρωτοποριακή. Η πρώτη αναφέρεται 
στο θέμα της εκπαίδευσης και κατάρτισης στην Ορολογία. Τόσο παραμελημένα στη χώρα 
μας. Χρειάζεται να θεραπεύεται τόσο για τους φοιτητές των ειδικών πανεπιστημιακών 
τμημάτων όσο και για επιστήμονες κάθε ειδικότητας που ασχολούνται στην πράξη με την 
Ορολογία. Η δεύτερη ανοικτή συζήτηση έχει θέμα τη φωνητική κωδικοποίηση και 
απόδοση της ελληνικής γλώσσας. Όλοι περιμένουμε να ακούσουμε τι θα ειπωθεί. 
Μέγα πλήθος προσώπων συμβάλλει στην επιτυχία τούτου του 2ου Συνέδριου 
''Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία". Πρώτη και κύρια ομάδα εσείς οι σύνεδροι που με τη 
μεγάλη συμμετοχή σας εξασφαλίσατε την επιτυχία του. Όμως οφείλω να ευχαριστήσω 
όλους όσους και όσες μόχθησαν για την πραγματοποίηση του 2ου Συνεδρίου και 
ιδιαίτερα δύο ολιγοπληθείς ομάδες, τα μέλη της Οργανωτικής και της Επιστημονικής 
Επιτροπής, που δούλεψαν aνιδιοτελώς. Στην πραγματικότητα η αμοιβή τους μεγάλη, 
ηθικής φύσης, η τεράστια επιτυχία τούτου του συνέδριου. 
Υπάρχουν και πολλοί άλλοι που συνέβαλαν αποφασιστικά στην πραγματοποίηση και 
επιτυχία του 2ου Συνέδριο υ. Θα περιοριστώ να αναφέρω και να ευχαριστήσω μερικούς. 
Τον πρύτανη του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών καθηγητή 
Κωνσταντίνο Δημόπουλο που παραχώρησε τούτη την Αίθουσα Τελετών για τη διεξαγωγή 
της εναρκτήριας συνεδρίασης, την ακόλουθο της Γαλλικής Πρεσβείας Michele 
Boυrdeau, που θα φιλοξενήσει στο αμφιθέατρο του Γαλλικού Ινστιτούτου τις εργασίες 
του συνεδρίου. Καθώς και όσους υποστήριξαν υλικά την προσπάθεια της Οργανωτικής 
Επιτροπής. Αναφέρω ονομαστικό μόνο τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας 
και την Οικονομική Ενίσχυση από το ΕΠΠ 11. 
Κλείνοντας, θεωρώντας δεδομένη την αύξηση του ενδιαφέροντος για την Ορολογία, 
εύχομαι τη συνέχιση του θεσμού των ουενδρίων για την Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, 
την ακόμα πιο μεγάλη επιτυχία του 3ου Συνέδριου μετά διετία και την προσέλευση νέων 
προσώπων για να παραλάβουν τη σκυτάλη. 
12 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος 
Πρόεδρος της Οργανωτικής Επιτροπής 
ENAPKTHPIA ΣΥΝΕΔΡΙΑ 
Θα εκφωνηθεί πανηγυρική ομιλία από τον καθηγητή Ερατοσθένη Γ. Καψωμένο με τίτλο: 
'Ή Συμβολή του Σολωμού στον Νεοελληνικό Πολιτισμό" 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών Εθνικού και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
ΠΕΜΠΤΗ 21 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1999 
13 
1η ΕΝΟΤΗΤΑ 
ΛΕΞΙΚΟΓΡΑΦΙΑ 
ΑΜΦΙΘΕΑΤΡΟ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΙΝΠΙΤΟΥrΟΥ ΑΘΗΝΑΣ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 22 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1999 
ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΗ ΛΕΞΙΚΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ: 
ΕΝΑ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ ΑΠΟ ΤΟ ΧΩΡΟ ΤΗΣ ΑΗΡΟΝΟΜΙΑΣ 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ανακοίνωση έχει στόχο να δείξει τις βασικές μεθοδολογικές αρχές που εφαρμόζονται κατά την 
διαδικασία εντοπισμού επιστημονικής ορολογίας σε δεδομένη υπογλώσσα και δημιουργίας αντίστοιχων 
γλωσσαρίων και λεξικών. Το παράδειγμα που αναλύεται εδώ αντιπροσωπεύεται από ένα δίγλωσσο 
{γαλλο-αγγλικό) λεξικό σε ηλεκτρονική μορφή. Το περιεχόμενο του λεξικού προέρχεται από τον γνωστικό 
τομέα της αστρονομίας του οποίου περιγράφεται διεξοδικά ένας αυστηρά καθορισμένος uπο-τομέας, 
αυτός που σχετίζεται με τη μελέτη των μεταβλητών αστέρων. Στην ανακοίνωση αναλύονται ζητήματα 
σχετικά με την επιλογή των όρων, την σημασιολογική τους επεξεργασία και τις ιδιαιτερότητες που 
εμφανίζονται στον δεδομένο τομέα. Παράλληλα, παρουσιάζονται οι προδιαγραφές που ακολουθήθηκαν 
στο συγκεκριμένο παράδειγμα όσον αφορά: α) την οργάνωση της μικροδομής σύμφωνα με τα ευρωπα'ίκά 
πρότυπα ορολογίας, και β) την συνεκτική παρουσίαση της ορολογίας με χρήση πινάκων και 
παραρτημάτων που συνοδεύουν το κύριο σώμα του λεξικού. 
ABSTRACT 
This paper intends to exhibit the methodological principles of : a) identification of terminology 
items in a giνen scientific sub-language, and b) creation of respectiνe glossaries and dictionaries. 
The example case makes reference to a bilingual (French-English) electronic dictionary, the content 
of which deriνes from the fietd of astronomy and is composed by the exhaustiνe νocabulary of a 
strictly defined sub-domain, more specifically the study of νariable stars. The ρaper deals wιth the 
issues of term selection. processing of term semantics as well as the differentiating characteristics 
identifying the specific sub-domain. ln parallel, we present the specifications followed in respect to 
the example υnder discussion in what concerns: a) the dictionary microstructure according to the 
European standards for terminology, and b) the presentation of the macrostrυcture with use of charts 
and annexes. 
Ο. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στο άρθρο αυτό παρουσιάζονται οι βασικές μεθοδολογικές αρχές δημιουργίας ενός 
δίγλωσσου λεξικού ορολογίας, με αφορμή ένα συγκεκριμένο παράδειγμα επιστημονικής 
υπογλώσσας. Το παράδειγμα, που βασίζεται σε πανεπιστημιακή εργασία, προέρχεται 
από τον γνωστικό τομέα της αστρονομίας και αφορά την ορολογία των μεταβλητών 
αστέρων. Πρόκεται για δίγλωσσο (γαλλο-αγγλικό) λεξικό, σχεδιασμένο για υλοποίηση 
σε βάση δεδομένων. 
17 
Σκοπός της εργασίας ήταν η εφαρμογή των κλασικών μεθόδων της λεξικογραφίας 
στην δεδομένη υπογλώσσα. Σημειώνουμε εδώ ότι, αν και η ειδική λεξικογραφία (που έχει 
ως αντικείμενο τις επιστημονικές και τεχνικές υπογλώσσες) αναφέρεται στο ίδιο 
αντικείμενο με την ορογραφία, η προσέγγιση είναι διαφορετική, σε δύο κυρίως σημεία: 
• Η λεξικογραφική αντιμετώπιση του αντικειμένου είναι περιγραφική, ενώ η 
ορολογική είναι κανονιστική. Όπως θα δούμε και στη συνέχεια, η εργασία που 
παρουσιάζουμε είναι κυρίως περιγραφική, με την έννοια ότι περιλαμβάνει 
δόκιμους και τυποποιημένους (παγιωμένους) όρους, τεκμηριωμένα συνώνυμα και 
αλλόμορφα και παραδείγματα χρήσης που προέρχονται από σώμα κειμένων. 
• Μία δεύτερη διαφορά μεταξύ των δύο προσεγγίσεων σχετίζεται με τη χρήση για 
την οποία προορίζεται κάθε λεξικό: το ορολογικό έργο απευθύνεται κυρίως σε 
χρήστες με ανάγκες κωδικοποίησης ενός κειμένου ("πώς λέγεται;"), ενώ το 
λεξικογραφικό χρησιμεύει κυρίως στην aποκωδικοποίησή του ("τι σημαivει;"). 
Στο παράδειγμά μας έχουμε ένα δίγλωσσο λεξικό που απευθύνεται σε κοινό χωρίς 
ειδικές γνώσεις, για παράδειγμα φοιτητές ή μεταφραστές. Η ανάλυση των αναγκών μιας 
τέτοιας ομάδας δείχνει ότι η χρήση του λεξικού εντάσσεται αφενός στην διαδικασία 
οικειοποίησης των εννοιών και των μεταξύ τους σχέσεων και αφετέρου στην αναζήτηση 
τεκμηρίωσης που θα επιτρέψει στο χρήστη να αποκτήσει γενικές γνώσεις σχετικές με το 
θέμα. Παράλληλα, θεωρούμε δεδομένο ότι η μεταφραστική ισοδυναμία μεταξύ των όρων 
σε διαφορετικές γλώσσες δεν βασίζεται στην ονοματολογία, αλλά στην ανάλυση των 
εννοιών. Επομένως, ο ρόλος του λεξικού δεν συνδέεται απλώς με την αναγνώριση ενός 
ειδικευμένου λεξιλογίου, αλλά κυρίως με την κατανόηση ενός κειμένου, παρέχοντας 
στοιχεία τόσο για την ερμηνεία, όσο και για τη χρήση της ορολογίας. Όπως θα δούμε και 
παρακάτω, αυτό γίνεται με την παράθεση αυθεντικών αποσπασμάτων από τη 
βιβλιογραφία, αλλά και με τον έλεγχο των ερμηνευμάτων από ειδικούς. 
1. ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΤΟΥ ΛΕΞΙΚΟΥ 
Για τον λεξικογράφο-συντάκτη του λεξικού ορολογίας. όλα τα παραπάνω σημαίνουν ότι 
η εργασία του είναι αντίστοιχη με αυτήν του μεταφραστή, απαιτεί όμως μεγαλύτερη σε 
όγκο τεκμηρίωση. Επιπλέον, η μέθοδος εργασίας επηρεάζεται από τον εκάστοτε γνωστικό 
τομέα: εκτός από τις επιστημολογικές παραμέτρους, σημαντικό ρόλο παίζει και η 
"πολιτιστική" διάσταση, με την έννοια ότι ορισμένα γνωστικά αντικείμενα (κυρίως νομικά και 
οικονομικά) παρουσιάζουν διαφορετικά χαρακτηριστικά ανά χώρα ή εποχή. Για να δώσουμε 
ένα παράδειγμα από την εργασία που παρουσιάζεται εδώ. παρατηρούμε ότι, αν και ο 
χώρος της αστρονομίας είναι αυστηρά επιστημονικός και δεν παρουσιάζει τέτοιου είδους 
διαφοροποιήσεις, στην περίmωση των μεταβλητών αστέρων δεν υπάρχει ομοφωνία στην 
18 
ταξινόμηση ~ κάτι που οφείλεται σε καθαρώς επιστημονικά προβλήματα ~ ενώ παράλληλα, 
ορισμένοι aστέρες (οι λεγόμενοι ''γεωμετρικοί μεταβλητοί"), μελετώνται ταυτόχρονα από 
δύο διαφορετικούς κλάδους της αστρονομίας. Σε σχέση με την λεξικογραφική εργασία, η 
κατάσταση αυτή επηρεάζει την θεματική οργάνωση του λεξικού. Στην περίπτωσή μας, το 
πρόβλημα αντιμετωπίστηκε με διαγράμματα και συνδυαστικούς πίνακες στους οποίους 
παρουσιάζονται οι διάφορες δυνατότητες, όπως βλέπουμε στο παρακάτω παράδειγμα 
(πρόκειται για τμήμα μεγαλύτερου διαγράμματος): 
W Ut1o 
~~~·"" 
oll>~•o•~~ln 
El"OILES VARIABLES 
/I"-
u fiιrn 
ι [~m 
Ιyp~' 
ιγοι. 11 
"Ή7ι~~ .. 
;He·.,~~ Μ"'Μ 
/"-
uv ltt 
IH Or~ 
Ι 
!;ιυ 
~υ Qιι 
Στην πρώτη φάση της εργασίας, σκοπός ήταν η μελέτη του αντικειμένου από 
αξιόπιστες πηγές και η δημιουργία ενός δίγλωσσου σώματος κειμένων. Όπως είπαμε και 
παραπάνω, ο συντάκτης του λεξικού έχει ανάγκη από μία προπαρασκευαστική φάση 
τεκμηρίωσης, κατά την οποία πρέπει να εξοικειωθεί με το γνωστικό αντικείμενο. Στην 
Ji., 
περίπτωσή μας, δεν βρέθηκαν παράλληλα κείμενα (μεταφρασμένα και στις δύο γλώσσες 
του 
λεξικού). 
Χρησιμοποιήθηκαν λεξικά αστρονομίας, άρθρα από περιοδικά. 
ειδικευμένες εγκυκλοπαίδειες και άτλαντες, αλλά και ολόκληρα βιβλία. Εκτός από τον 
19 
εντοπισμό της ορολογίας, η 
μελέτη του σώματος κειμένων οδήγησε και σε 
παρατηρήσεις σχετικά με την γλώσσα των συγγραφέων: απλότητα στην έκφραση και 
στο ύφος και απουσία πολυσημίας είναι τα κυριότερα γνωρίσματα, τα οποία άλλωστε 
χαρακτηρίζουν γενικότερα τις επιστημονικές υπογλώσσες. Παρατηρούμε επίσης ότι η 
ορολογία παρουσιάζει υψηλό βαθμό εξειδίκευσης, οι όροι συχνά αντιπροσωπεύονται 
από κύρια ονόματα, ενώ ο αριθμός τους είναι σχετικά μικρός. Ένα ιδιαίτερο 
χαρακτηριστικό του συγκεκριμένου γνωστικού τομέα είναι η πληθώρα αλλομόρφων, τα 
οποία προέρχονται τόσο από την διαφορά μεταξύ της επίσημης ονοματολογίας και των 
κοινών ονομασιών των αστέρων, όσο και από την ευρεία χρήση των συντομογραφιών. 
Σχετικά με την σύνταξη του λεξικού, το κυριότερο γνώρισμα είναι ότι οι διάφοροι 
τύποι μεταβλητών αστέρων οφείλουν συχνά την ονομασία τους στο πρωτοτυπικό και/ή 
γνωστότερο μέλος τους, με αποτέλεσμα πολλοί όροι να αντιστοιχούν ταυτόχρονα: α) σε 
μία τάξη αντικειμένων με κοινά χαρακτηριστικά β) σε ένα συγκεκριμένο και μοναδικό 
αντικείμενο - εκπρόσωπο της τάξης του. Ένα τυπικό παράδειγμα αποτελεί ο αστέρας 
Άλγκολ ή β Περσέως: ο ίδιος ο αστέρας έχει δύο ονομασίες, από τις οποίες η μία 
(Άλ γκολ) είναι η "κοινή", ενώ η άλλη (β Περσέως) αντιστοιχεί στην επίσημη aστρονομική 
ονοματολογία. Παράλληλα, οι aστέρες που έχουν τα ίδια διακριτικά χαρακτηριστικά 
(κυρίως ίδιου τύπου καμπύλη φωτός) στη βιβλιογραφία αναφέρονται ως: α) στα αγγλικά: 
Algol, Beta Persei (συντομογραφία β Per), Algol-type star, Algol-type (eclipsiπg) binary β) 
στα γαλλικά: Algol, Beta Persei (συντομογραφία β Per), Algolide, etoile Algol. 
Στο στάδιο αυτό γίνεται και μία πρώτη επιλογή της ορολογίας. Σε σχέση με το θέμα 
αυτό, η εμπειρία δείχνει ότι είναι καλύτερα να γίνεται εξαντλητική καταγραφή των όρων 
που συναντώνται, ενώ η τελική απόφαση για το αν ένας όρος θα συμπεριληφθεί ή όχι 
στο λεξικό λαμβάνεται αργότερα, κατά το στάδιο της λεξικογραφικής επεξεργασίας. 
Έτσι, μπορούμε να θεωρήσουμε ότι η ορολογία έχει εξαντληθεί όταν φτάσουμε σε 
σημείο "κορεσμού", δηλαδή όταν το σώμα κειμένων δεν εμφανίζει πλέον νέους όρους. 
Ένα δεύτερο στάδιο επεξεργασίας αποτελεί η ταξινόμηση, που στοχεύει σε μία 
σύντομη και εποπτική παρουσίαση των όρων και συνήθως γίνεται σε πίνακες ή 
διαγράμματα. Οι σχέσεις που απεικονίζονται μέσω της ταξινόμησης είναι αυτές του "όλου 
και μέρους", με την έννοια ότι ορίζονται υποσύνολα όρων με κοινά χαρακτηριστικά. Ο 
σημαντικότερος στόχος της εργασίας αυτής είναι να αναδειχτούν τα βασικά κριτήρια 
επιλογής των όρων που θα περιλαμβάνονται στο λεξικό, έτσι ώστε να εξασφαλιστεί η 
λημματοποίηση του συνόλου των όρων, ανεξάρτητα από την συχνότητα με την οποία 
εμφανίζονται στα κείμενα (θυμίζουμε ότι η συχνότητα εμφάνισης μπορεί να αποτελεί 
ιι 
κριτήριο μόνο στα λεξικά γενικής γλώσσας). Πράγματι, η επιλογή των λημμάτων που θα 
συμπεριληφθούν στο λεξικό, και ιδιαίτερα η διάκριση μεταξύ κοινών λέξεων και όρων, όχι 
20 
μόνο αντιπροσωπεύει ένα από τα σημαντικό προβλήματα του λεξικογράφου, αλλά 
αποτελεί και αποφασιστικό παράγοντα για την ποιότητα του αποτελέσματος. Όταν 
μάλιστα πρόκειται για δίγλωσσο λεξικό που προορίζεται και για αντίστροφη χρήση, το 
πρόβλημα είναι δυσκολότερο, δεδομένου ότι πρέπει να περιλαμβάνει και όλες τις 
αμφίδρομες αντιστοιχίες από την μία γλώσσα στην άλλη. Εκτός από την γνώση του 
αντικειμένου που αποκτά ο λεξικογράφος στην πορεία της εργασίας του, τα μέσα που 
μπορούν να χρησιμοποιηθούν είναι η συνεργασία με τους ειδικούς, η προσεκτική επιλογή 
των πηγών και ο προσανατολισμός σε καθορισμένο στόχο (που προκύmει από την 
ανάλυση των αναγκών του χρήστη). 
Ένα τελευταίο μεθοδολογικό ζήτημα, στο οποίο ήδη έχουμε αναφερθεί, είναι η 
απαίτηση για έλεγχο του ορολογικού λεξικού από ειδικό. Στην περίπτωσή μας, ο έλεγχος 
έγινε από aστρονόμους του Αστεροσκοπείου Παρισίων. 
Με βάση την παραπάνω προεργασία, μπορούμε να καταλήξουμε στην τελική μορφή 
του λεξικού. Στην περίπτωση του παραδείγματός μας, το λεξικό αποτελείται από: 
1. Εισαγωγή, στην οποία παρουσιάζεται αδρομερώς ο γνωστικός υπο-τομέας των 
μεταβλητών αστέρων. 
Εδώ εντάσσονται και τα διαγράμματα, 
στα οποία 
παρουσιάζονται τα κριτήρια κατάταξης των όρων, οι κατηγορίες που προκύmουν 
και οι μεταξύ τους σχέσεις. 
2. Κυρίως μέρος, στο οποίο παρουσιάζονται οι όροι και η λεξικογραφική τους 
ανάλυση. Το κυρίως μέρος είναι δομημένο ως εξής: 
• γενική ορολογία αποτελούμενη από ένα σύνολο όρων της αστρονομίας που 
θεωρήθηκαν απαραίτητοι για την κατανόηση της υπόλοιπης ορολογίας (π.χ. 
"λευκός νάνος''), 
• ειδική ορολογία των μεταβλητών αστέρων, με όλους τους όρους που 
εμφανίζονται στο σώμα κειμένων. 
Και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις, μπορούμε να έχουμε είτε ένα πλήρες δελτίο, 
στο οποίο περιλαμβάνεται το σύνολο των πληροφοριών, είτε ένα παραπεμπτικό δελτίο 
που χρησιμοποιείται για τα αλλόμορφα, τα συνώνυμα, τους παλιότερους τύπους κλπ. και 
το οποίο συνδέεται με την κανονική μορφή του όρου. Παρακάτω δίνονται παραδείγματα 
και από τα δύο είδη δελτίων. 
3. Κατάλογο των πηγών που χρησιμοποιήθηκαν για την σύνταξη του λεξικού. Οι 
συντομογραφίες των τίτλων είναι συνδεδεμένες με την βάση δεδομένων του 
λεξικού, έτσι ώστε ο χρήστης να έχει άμεση βιβλιογραφική πληροφορία για τα 
παραθέματα που εμφανίζονται. 
4. Ευρετήρια (ένα για κάθε γλώσσα), στα οποία βρίσκουμε τους όρους με 
αλφαβητική σειρά. Τα ευρετήρια περιέχουν επιπλέον και όρους που δεν έχουν 
21 
λημματοποιηθεί, αλλά για τους οποίους δίνεται πληροφορία σε σημειώσεις (πχ 
"παρσέκ"). 
5. Παράρτημα, με γενικότερες πληροφορίες που δεν περιλαμβάνονται στο κυρίως 
σώμα του λεξικού, όπως είναι οι αρχές ονοματολογίας και γραφής ονομάτων των 
αστέρων. 
3. ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΩΝ ΛΗΜΜΑΤΩΝ 
Κάθε όρος που συμπεριλαμβάνεται στο λεξικό αντιστοιχεί σε μία εγγραφή βάσης 
δεδομένων, της οποίας η δομή αντιστοιχεί στη μικροδομή των λημμάτων. Ας δούμε 
αρχικά πώς εμφανίζεται ένα πλήρες δελτίο-άρθρο του λεξικού: 
22 
FRA 
Algol 
VAR 
ANG 
DOM 
S/DOM 
DEF 
Algolide (νχ), Beta Persei 
Algol, AlgoHype ecliρsing binary, Beta Persei 
Astronomie 
Etoiles νariables 
GRA n.f. 
Binaire a eclipses caracterisee par le fait que les deux composantes du 
groυpe ne sont pas tres proches et que les eclipses occupent une petite 
partie de la periode orbitale. 
S/DEF: IU, 131 
CTXf 
La classe [ ... ] dont l'etoile type est Algol est la plus repandue: deux 
etoiles circulent a des distances plus ου moins grandes l'une de l'autre: 
il se produit des eclipses, aνec [ .. ] une relatiνe stabilιte de l'eclat en 
dehors des eclipses. 
S/CTXf: ΜΡ, 185 
CTXa 
Many Algol-type eclipsing binaries also show what is called (incorrectly) 
the reflection effect: the side of one star that is bathed by its partner's 
radiation is at a higher temperature and appears brighter, so that even 
outside eclipses there is slight change in the obserνed magnitude of the 
system as it rotates. 
S/CTXa: IU, 131 
ΝΤ1 
En tant qυe systemes binaires, les etoiles de se type peuνent etre carac· 
terisees comme semiMdetachees. 
ΝΤ2 
Voici υne courbe de lumiere typique d'une etoile Algol: 
() 
NLG 
Cette classe doit sont aρρellation a son ρrototyρe, Algol. 
Dred. 07/94 
Dmaj. 10/94 
Nred. mk 
Nreν. nρ 
Στα τέσσερα πρώτα πεδία (FRA, GRA, VAR, ANG) κωδικοποιούνται, αντίστοιχα: 
• ο όρος (απλός ή πολυλεξικός), 
• η γραμματική κατηγορία στην οποία ανήκει, 
• τα συνώνυμα και/ή αλλόμορφα, 
• τα μεταφραστικά ισοδύναμα στη δεύτερη γλώσσα του λεξικού. 
Αν πρόκειται για πολυλεξικό όρο, η γραμματική κατηγορία χαρακτηρίζεται με 
συντακτικά κριτήρια 
(ταυτίζεται με αυτήν της λέξης-κεφαλής). Το πεδίο VAR 
περιλαμβάνει συνώνυμα ή αλλόμορφα του λήμματος, συντομογραφίες, ή παλιότερους 
(νχ) όρους, οι οποίοι ταυτόχρονα εμφανίζονται και ως λήμματα σε μία σειρά 
παραπεμπτικών εγγραφών. Το πεδίο ANG περιλαμβάνει όλα τα μεταφραστικά ισοδύναμα 
που βρέθηκαν στα σώμα κειμένων για κάθε όρο. 
Στα δύο επόμενα πεδία (DOM, S/DOM) δηλώνεται ο γνωστικός τομέας στον οπαίο 
ανήκει το λήμμα και η υποκατηγοριοποίησή του, αν υπάρχει (στην περίπτωσή μας 
έχουμε "αστρονομία" και "μεταβλητοί aστέρες"). 
Ακολουθεί ο ορισμός (πεδίο DEF), ο οποίος συνήθως αποτελείται από ένα ή περισσότερα 
παραθέματα. Αυτό σημαίνει ότι η ευθύνη του λεξικογράφου επικεντρώνεται κυρίως στην 
επιλογή και στην μελέτη των πηγών, ενώ η επέμβασή του στο πρωτότυπο κείμενο, ιδιαίτερα 
όταν πρόκειται για απόσπασμα από μεγαλύτερη ενότητα, 
συνήθως αναφέρεται στο 
συντακτικό επίπεδο. Το ίδιο συμβαίνει και όταν ο ορισμός προέρχεται από περισσότερες από 
μία πηγές, οπότε αναδιατυπώνεται από τον λεξικογράφο. Η πηγή (ή οι πηγές) προέλευσης 
του ορισμού αναφέρεται στο πεδίο S/DEF. Η συντομογραφία που βλέπουμε στο παράδειγμα 
συνδέεται με τον κατάλογο των πηγών, όποτε ο αναγνώστης έχει πρόσβαση στον τίτλο και 
στα υπόλοιπα στοιχεία του έργου - ενώ, αν είχαμε στη διάθεσή μας κείμενα σε ηλεκτρονική 
μορφή, θα μπορούσε να υπάρχει και παραπομπή σε ευρύτερα αποσπάσματα. 
23 
Ο ορισμός συνοδεύεται από παραδείγματα χρήσης του όρου (πεδία CTXI και CTXa), 
τα οποία όπως είπαμε και παραπάνω, προέρχονται από το σώμα κειμένων που 
χρησιμοποιήθηκε και για τα οποία οι πηγές αναφέρονται ακολουθώντας τις αρχές που 
ισχύουν και στην περίπτωση του ορισμού. Θεωρήθηκε υποχρεωτικό να δίνεται 
τουλάχιστον ένα παράδειγμα στην πρώτη γλώσσα του λεξικού (γαλλική), ενώ, όταν αυτό 
είναι δυνατό, ακολουθεί και δεύτερο παράδειγμα στην αγγλική γλώσσα. Η επιλογή των 
παραδειγμάτων έχει γίνει καταρχήν με σκοπό να αναδειχτεί η χρήση των όρων, 
παράλληλα όμως έχει γίνει μία προσπάθεια να συμπεριλαμβάνεται και περαιτέρω 
πληροφορία που δεν δίνεται από τον ορισμό. 
Τα δύο επόμενα πεδία (ΝΤ1 και ΝΤ2) περιέχουν σημειώσεις τεχνικού χαρακτήρα, 
περιλαμβάνουν δηλαδή σχόλια χρήσιμα για τη διευκρίνιση του ορισμού. Όπως βλέπουμε 
και στο παράδειγμα, η τεχνική σημείωση μπορεί να αποτελείται από κείμενο ή και εικόνα 
(σκίτσο ή φωτογραφία). Έχει επίσης προβλεφθεί ένα πεδίο (NLG) για γλωσσικά σχόλια, 
δηλαδή για πληροφορίες που σχετίζονται με την μορφολογία, την σύνταξη ή και την 
ετυμολογία του όρου. 
Τα τέσσερα τελευταία πεδία δεν απευθύνοvrαι στον τελικό χρήστη του λεξικού, αλλά 
σχετίζονται με την οργάνωση της λεξικογραφικής εργασίας, ιδιαίτερα όταν πρόκειται για 
ογκώδη έργα που υλοποιούνται από μεγάλες ομάδες και/ή έχουν μεγάλη χρονική 
διάρκεια. Οι πληροφορίες που σημειώνονται είναι οι ημερομηνίες καταγραφής 
(εισαγωγής του λήμματος στο λεξικό) και ενημέρωσης, το όνομα του λεξικογράφου, 
καθώς και αυτό του ειδικού που είχε την επιστημονική επιμέλεια του λήμματος. 
Το 
λεξικό 
περιλαμβάνει 
και 
ένα 
σύνολο 
παραπεμπτικών 
δελτίων, 
που 
χρησιμοποιούνται για τα διάφορα αλλόμορφα και συνώνυμα των λημμάτων. Στη βάση 
δεδομένων, οι παραπεμπτικές εγγραφές αντιστοιχούν σε ένα πίνακα με απλούστερη 
δομή, μέσω του οποίου 
εξασφαλίζεται η σύνδεση μεταξύ όλων των τύπων κάθε 
λήμματος, έτσι ώστε να διευκολύνεται η αναζήτηση από τον τελικό χρήστη. Παράλληλα, 
ο λεξικογράφος έχει την δυνατότητα να σημειώνει σχόλια ή παρατηρήσεις που αφορούν 
αποκλειστικά ένα συγκεκριμένο τύπο. Το παράδειγμα που ακολουθεί αναφέρεται σε 
παλαιότερο (για την γαλλόφωνη βιβλιογραφία) τύπο του όρου Άλγκολ. 
FRA 
Algolide 
GRA n.f. 
VAR 
Algol, Beta Perseι 
DOM 
Astronomie 
S/DOM 
Etoiles νariables 
DEF 
cf. Algol 
24 
NLG 
11 s'agit d'υn terme νieilli qυi se 
retroυνe dans des oυνrages 
anciens. 
4. ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Dred. 07/94 
Nred. mk 
Στην εργασία αυτή περιγράψαμε τα βασικά βήματα που πρέπει να ακολουθούνται 
κατά την υλοποίηση λεξικών επιστημονικής και τεχνικής ορολογίας, λαμβάνοντας υπόψη 
την προοπτική χρήσης τους σε περιβάλλοντα γλωσσικής τεχνολογίας. Θελήσαμε κυρίως 
να δείξουμε ότι μία αξιόπιστη ηλεκτρονική εφαρμογή πρέπει να διαθέτει ολοκληρωμένη 
θεωρητική βάση, ώστε να εξασφαλίζεται η ποιότητα των δεδομένων παράλληλα με την 
αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Βαλεοντής. Κ. 'Ό 'αναλογικός κανόνας' στην uπηρεσiα της σύγχρονης ελληνικής ορολογίας", 
στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία- Πρακτικά 1ου Συνεδρίου, Αθήνα, 1997, σ. 33-52. 
[2] Bejoint, Η. & Thoiron. Ph. Les dictionnaires bilingues, Duculot, Louvain-la-Neuve, 1996, 256 p. 
[3] Bergenholts, 
Η. & Tarp, S. Manual of Specιalized Lexicography, John Benjamins, 
Amsterdam/Philadelphia, 1995. 254 p. 
[4] Καλαμβόκα Π. & Βερναρδάκη Α. 'Ή ελλψική opoλoyia στο EURODICQUTOM", στο Τυποίηση 
Ορολογίας- Πρακτικά Διημέρου Ορολογίας, Αθήνα, 1992. σ. 206-217 
[5] Katsoyannou, Μ. Les etoiles νariables. Memoire de terminologie francais-anglais, Universite 
Paris Vll, 1994, 129 ρ. 
[6] Lerat. Ρ. "Terminologie et semantique descriptiνe", La Banque des mots, 1988, p. 11-30 
[7] Ray, Α. La terminologie, noms et notions. PUF (Que sais-je?), 1992, 127 ρ. 
Μαριάννα Κατσοyιάνvου 
Ινστιτούτο Εnεξερyασiας Λόγου 
Επιδαύρου και Αρτέμιδος 
15125 Μαρούσι 
25 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ: ΔΑΝΕΙΑ ΣτΗ ΓΑΛΛΙΚΗ 
ΚΑΙ ΑΝτΙΔΑΝΕΙΑ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Δ. Παντελοδήμος 
Εξετάζεται η επίδραση της ελληνικής στη διαμόρφωση της γαλλικής γλώσσας και επιχειρείται 
κατηγοριοποίηση των ελληνικών ριζών με παράλληλο προσδιορισμό της σημασίας τους και του 
τρόπου υιοθετήσεώς τους τόσο από την επιστημονική όσο και από την κοινή γλώσσα των Γάλλων. 
Επισημαίνονται επίσης ελληνόγλωσσοι ξένοι όροι και χαρακτηριστικές περιπτώσεις aντιδανείων 
της νεοελληνικής γλώσσας που χρησιμοποιούνται ευρύτατα στην καθημερινή ομιλία και στον 
επίσημο γραπτό λόγο. 
GREEK LANGUAGE: LOAN-WORDS ΤΟ FRENCH 
AND LOANS OF LOAN-WORDS ΒΥ MODERN GREEK 
D. Pantelodimos 
SUMMARY 
The effect of Greek on the moulding of French language is eχamined and a categorisation of the 
greek stems is attempted, with a parallel definition of their meaning and of their way of being adopt-
ed by both the scienlific and the common language of French people. 
Foreign terms of greek origin are also poίnted out. as wel! as characteristic cases of loans of 
loan-words by modern Greek language which are used very broadly in eνeryday speech and in for-
mal written discourse. 
1. Είναι γεγονός αναμφισβήτητο ότι η γαλλική ανήκει στις Λατινογενείς γλώσσες. Οι 
χαμηλού πολιτιστικού επιπέδου Γαλάτες υιοθέτησαν τον προφορικό λόγο των ρωμα"ίκών 
στρατευμάτων κατοχής μετά την ολοκλήρωση της κατάκτησης της χώρας τους από τον 
Ιούλιο Καίσαρα το 52 π.Χ. Όπως ήταν φυσικό, η λα'ίκή λατινική της εποχής και όχι η 
φιλολογική γλώσσα του Κικέρωνα και του Οράτιου, υπήρξε η αφετηρία για τη 
διαμόρφωση των βασικών γλωσσικών στοιχείων επικοινωνίας μεταξύ κατακτηθέvτων και 
κατακτητών, δηλαδή των συγκεκριμένων ουσιαστικών και των ρημάτων. 
Με την πάροδο όμως του χρόνου και την εξελικτική πορεία του νέου γλωσσικού 
26 
ιδιώματος, αποδείχθηκε ότι η λαϊκή λατινική - περιορισμένης άλλωστε λεξιλογικής και 
μορφολογικής εμβέλειας - δεν ήταν ικανή να τροφοδοτεί επ' άπειρον τη νέα λαλιά των 
Γαλατών. Γι' αυτό και παρατηρείται στροφή προς τη λόγια λατινική, προκειμένου να 
ικανοποιηθούν οι αυξανόμενες γλωσσικές τους ανάγκες. Αργότερα, όταν και η γλώσσα 
του Σενέκα θα εξαντλήσει τις δανειστικές της δυνατότητες, οι πρόγονοι των Γάλλων θα 
στρέψουν το ενδιαφέρον τους προς την ελληνική όχι μόνον για να δημιουργήσουν ειδικό 
λεξιλόγιο τεχνικών και επιστημονικών όρων αλλά και να διαμορφώσουν αφηρημένα 
ουσιαστικά, επίθετα και σύνθετα ονόματα της καθημερινής ομιλίας. 
Ανάγλυφη εικόνα της εξέλιξης αυτής μας παρέχει η λέξη ίππος που δήλωνε ένα 
σημαντικό μέσο μεταφοράς και γεωργικών εργασιών για τους ανθρώπους των πρώτων 
χριστιανικών αιώνων: Το ουσιαστικό cheνal (άλογο) προέρχεται από τη λέξη caballυs της 
λα'ίκής λατινικής και όχι από τη λόγια λέξη eqυυs, ενώ από το επίθετο caballariυs 
παράγεται το γαλλικό cheνalier και οι λέξεις cheνalerie, cheνaresque και cheνalet. 
Αργότερα οπό το λόγιο eqυestris θα δημιουργηθεί το επίθετο eqυestre (έφιππος). Και 
εδώ ολοκληρώνεται ο κύκλος των δυνατοτήτων της λατινικής, λαϊκής και λόγιας. Στη 
συνέχεια από την ελληνική λέξη ίππος θα προέλθουν οι όροι της γαλλικής: 
hiparchie, hipparque 
hφparion 
hippiatre Ύ hippiatrie, hippiatriqυe 
hι'ppique Ύ hippisme 
hippocampe 
hippocastanace (βατ.) 
hippocratisme, hippocratiqυe (Hippocrate) 
hippodrome 
hippogritfe 
hippo/ogie, hippo/ogiqυe 
hippomobile 
hippophae (βατ.) 
hι'ppophagie, hippophagique, hippophage 
hippopotame, hippopotamesqυe 
hippotechnie 
hippurique (χημ.) 
Ανάλογο φαινόμενο παρατηρείται και στην περίπτωση ενός άλλου προσφιλούς των 
Γάλλων τετραπόδου: Από τη Λατινική λέξη canis προέρχονται οι όροι της γαλλικής chien 
- chiendent - chien-loυp - chiennerie, ενώ από την ελληνική κύων (γεν. κυνός) οι λέξεις: 
27 
cyn;que, cyniquement, cynisme 
cynocephale 
cynodrome 
cynoglosse (βατ.) 
cynophi/e 
cyon 
cynegetique 
cynipides (σικ. εντόμων) 
Ανάλογη είναι και η περίπτωση του ρήματος κινώ και των παραγώγων του. Από το 
λατινικό moveo- movi- motum- movere έχουμε: 
mouvement, mouvance, mouvant, mouvante 
mouvementer 
28 
mouvoir 
motard 
motel 
moteur, motrice 
motif 
moti/ite 
motion, motiver 
motivation 
moto, motocross 
motocultum, motoculture 
motocycle γ motocyclette 
motocyc/iste 
motocycNsme 
motoriser Ύ motorisation 
mototracteur 
Ενώ από τις ελληνικές λέξεις κινώ- κίνηση προέρχονται οι όροι της γαλλικής: 
kinase (βιοχημεία) 
kinescope 
kinesique 
kinesitherapie, kinesitherapeute, kinesitherapeutique 
kinesthesie, kinesthesique 
kinetoscope 
cine, cineaste, cine-club, cinema, cίnegraphique, cinemascope 
cinematheque, cinematique, cinematographe, cinematographie 
cinematographier, cinematographique, cinematographiquement 
cinemometre 
cine-parc, cinephίle, cinerama 
cinetheodo/ite 
cinetique 
cinemitraίlleuse 
cinemographe 
cineroman 
cinetir 
Τέλος, από τη λατινική anima εκπορεύονται το ουσιαστικό ame ::::: ψυχή και το ρήμα 
animer ~ εμψυχώνω, ζωντανεύω, ζωηρεύω, διευθύνω, με παράγωγα τις λέξεις: animation 
animateur, animatrice 
animisme, animiste 
anfmosite 
ενώ από την ελληνική ψυχή πpοέpχονται οι λέξεις: 
psychanalyse, psychana/yser 
psychanalyste, psychanalytique 
psychasthenie, psychasthenique 
psyche 
psychiatre, psychiatrie, psychiatrique 
psychique 
psychisme 
psychochirurgie 
psychocritique 
psychodramatique, psychodrame 
psycho-/inguistique 
psycho/ogie, psychologique, psychologiquement 
psycho/ogisme 
psychologue 
psychometrie 
psychomoteur psychomotrice 
psychopathe, psychopathie 
29 
psychopathologie 
psychopedagogie 
psychopharmaco/ogie 
psychophysiologie 
psychose 
psycho-sensori-moteυr 
psychosomatique 
psychotechnicien~ enne, psychotechnique 
psychotherapie 
psychotique 
psychotonique 
psychotrope 
Πολλές από τις λέξεις αυτές "πέρασαν" στη γαλλική μέσω της λατινικής με τη λαϊκή 
ή τη λόγια παράδοση. Στην πρώτη περίmωση οι ελληνικές λέξεις χρησιμοποιήθηκαν 
αυθόρμητα στην καθημερινή ομιλία των Ρωμαίων, ενώ στη δεύτερη υιοθετήθηκαν από 
τους φιλολογικούς μόνον κύκλους και στη συνέχεια καθιερώθηκαν στις Λατινογενείς ~ 
ρωμανικές γλώσσες κατά τη διάρκεια του Μεσαίωνα και της Αναγέννησης. Για 
παράδειγμα, η λέξη πυξίδα έδωσε στην κοινή λατινική την buxta και εκείνη με τη σειρά 
της στη γαλλική την boite, ενώ η λόγια παράδοση δημιούργησε τους όρους philosophυs 
και catholicυs από τις αντίστοιχες ελληνικές λέξεις, που διαμόρφωσαν τις γαλλικές 
philosophe και catholique. 
Παράλληλα έχουμε νέες σύγχρονες χρήσεις ελληνικών όρων, όπως π .χ. το 
ουσιαστικό misogyne από τη λέξη μισογύνης ή και νεότερες συνθέσεις, προκειμένου να 
δοθεί ονομασία σε νέες έννοιες, όπως π.χ. οι όροι cosmonaute και astronaute κατά το 
ελληνικό κοσμοναύτης και aστροναύτης, aerotherapie 
και ergonomie 
κατά το 
αεροθεραπεία και εργονομία. 
Τέλος τα παράγωγα αποτελούν εσωτερική διαδικασία της γαλλικής. Έτσι η politique 
παρήγαγε τις λέξεις politicιen, politicard, politiser, politisation, politiquement, apolitique. 
Με πρώτο συνθετικό το πολυ- έχουμε polycopie, polydactylie, polyedre, polygamie, 
polygraphe, polyphonie, polysemiqυe, polysyllabe, polytechnique, polyνalent. ενώ με το 
αντί. εκτός των πολυπληθών γνωστών όρων, δημιουργούνται και οι νεώτερες λέξεις anti-
hitlerien, antitabac, antinucleaire, antipyretique, anti-sous-marin κλπ. 
Τη δημιουργία νέων λέξεων ακόμη και σήμερα φανερώνει η χρήση της ρίζας -θήκη, 
αφού εκτός των καθιερωμένων 
bibliotheque 
30 
pinacotheque 
glyptotheque 
discotheque 
cinematheque 
teletheque 
ootheque 
και cartotheque 
εμφανίστηκαν πρόσφατα και οι λέξεις 
fi!motheque (ταινιοθ~κη) 
ρhototheque 
mediatheque 
oenotheque (οινοθήκη, οινοπωλείο, κάβα ποτών) 
logitheque 
αλλά και carotheque (κατάστημα πλακιδίων) 
Η πρακτική όμως αυτή οδηγεί συχνά και σε υπερβολές. Έτσι σχηματίζεται ο όρος 
sophrologie από τις λέξεις σώφρων και λέγω για να δηλώσει παρα'ίατρικό επάγγελμα, 
όπως και η λέξη anamorphose που είναι συνώνυμη της κομμωτικής τέχνης 
ι 
2. Από την αντίθετη πλευρά, η είσοδος πολλών γαλλικών λέξεων στη νεοελληνική 
γλώσσα υπήρξε αποτέλεσμα αφενός μεν της προσπάθειας των εκπροσώπων του 
Νεοελληνικού Διαφωτισμού να μεταλαμπαδεύσουν στην υπόδουλη πατρίδα τους τα 
προ'ίόντα της ευρωπα'ίκής παιδείας για την ηθική αφύπνιση του Γένους, αφετέρου δε της 
απόλυτης κυριαρχίας της γαλλικής κατά το ΙΗ' και ΙΘ' αιώνα. ίσως και μέχρι την περίοδο 
του Μεσοπολέμου. 
Τα γαλλικά δάνεια της ελληνικής κατατάσσονται από μορφολογική άποψη σε δύο 
μεγάλες κατηγορίες: α) 
εξελληνισμένα και β) 
μη εξελληνισμένα. Στην τελευταία 
περίπτωση περιλαμβάνονται μόνον ουσιαστικά και επίθετα άκλιτα, αφού το ρηματικό 
σύστημα της ελληνικής διέπεται από αυστηρούς κανόνες κλίσης. Έτσι έχουμε τα 
ουσιαστικά: 
ασανσέρ 
ascenceur 
(ανελκυστήρας) 
σαμποτάζ 
sabotage 
(δολιοφθορά) 
ρεβάνς 
revanche 
(εκδίκηση, ανταπόδοση) 
σουξέ 
succes 
(επιτυχία) 
και τα επίθετα: 
βεριτάμπλ 
veritable 
(αληθινός) 
31 
μασίφ 
massif 
(συμπαγής) 
νορμάλ 
normal 
(φυσιολογικός) 
οβάλ 
oval 
(ωοειδής) 
μοβ 
mauve 
(ιόχρους) 
αλλά και λέξεις που δεν συναντώνται -τουλάχιστον με την ίδια έννοια - στη γαλλική, 
όπως π.χ. καλοριφέρ, βουλκανιζατέρ, καλσόν, φερμουάρ, ρετιρέ ακόμη και ελληνικές 
λέξεις με γαλλική κατάληξη, όπως σαπουνέ (χαλβάς), παvτοφλέ (παπούτσια), χιονέ 
(ύφασμα). 
Οι λόγιοι του περασμένου αιώνα προσπάθησαν να εξελληνίσουν κατά το δυνατόν τις 
ξένες, δάνειες, λέξεις, απορρίπτοντας φθόγγους που δεν θεωρούνται δόκιμοι στην 
ελληνική και χρησιμοποιώντας λογιότερους φθόγγους που δεν είναι όμως οι αντίστοιχοι 
ελληνικοί. 
Έτσι έχουμε β αντί μπ, δ αντί ντ, γ αντί γκ. π.χ. 
bombe 
moderne 
Dumas 
cordon 
galette 
βόμβα 
μοδέρνος 
Δουμάς 
κορδόνι 
γαλέτα 
αντί 
μπόμπα 
μοντέρνος 
Ντuμά 
κορvτόνι 
γκαλέτα 
gardenia 
γαρδένια 
γκαρτένια (βοτανολόγος Garden) 
Ανάλογο φαινόμενο παρατηρείται και στα ελληνικά κύρια ονόματα που προέρχονται 
από επαγγέλματα. 
π .χ. 
Βογιατζής αντί Μπογιατζής 
Τενεκίδης αντί Ντενεκiδης 
Γαϊτατζής αντί Γκαϊτατζής 
Βέης αντί Μπέης 
Βακάλης αντί Μπακάλης 
Το φαινόμενο αυτό είναι γνωστό ως υπεραστισμός, ως υπερβολική χρήση μιας 
αστικής προφοράς που δεν ανταποκρίνεται όμως στην πραγματικότητα. Έτσι έχουμε 
γλασέ (glace), γόμμα (gomme), μοδίστα (modiste), Βερανζέρος (Beranger), γαλαρία 
(galerie). Στα νεότερα όμως χρόνια ακολουθείται η ορθή φωνητική απόδοση: π.χ. 
μπαράζ (barrage), αμπαλάζ (emballage), 
ντεμπούτο (debut), 
ντάμα (dame), γκάφα 
(gaffe). 
Ιδιαίτερο όμως ενδιαφέρον νομίζω ότι παρουσιάζουν τα aντιδάνεια της νέας 
ελληνικής, δηλ. ελληνικότατες λέξεις, οι οποίες υιοθετούνται ενωρίς από τη γαλλική 
γλώσσα για να επιστρέψουν αργότερα με ξένο ένδυμα στη νεοελληνική. 
32 
Πολλές απ' αυτές έχουν εμφανή την ελληνική προέλευση: 
σινεμά < cinema < cinematographe < κινηματογράφος 
ταπί (μένω ταπί) < taρis < τάπης 
καραβέλα < caraνe/le < κάραβος! καράβι 
τελεφερίκ < te/eρherique < teleρhore < τηλέφορος 
καρατερίστας < carateriste < χαρακτήρας 
κορδόνι/ κορδονέτο < cordon/ cordonnet < corde < χορδή 
κορόνα < couronne < κορώνη/κουρούνα 
σέντρα/ σεντράρω < centre/ centrer < κέντρο/ κεντράρω 
σικλαμέν (χρώμα) < cyclamen < κυκλάμινο_ 
Άλλες ανιχνεύοvται με κάποια δυσκολία, όπως 
πλαζ < ρlage < πλάγιος 
καμπάνα (ξενοδοχείου) < cabane < κοπάνα (κατά τον Κοραή) 
βεραμάν < νert amande < παραφθορά του αμυγδαλή 
αζαλέα < azalee < αζαλέας 
κανονιέρης < canonnι'er < κάννη, 
ενώ άλλες ανήκουν εκ πρώτης όψεως στη σφαίρα της φαντασίας, όπως: 
λαμπαντέρ < lampadaire < λαμπάς -άδος 
πτι μπέρ < ρetit beυrre < βούτυρον 
καναπές < canape < κώvωψ/ κωνωπε{ον 
μπουτίκ < boutique < αποθήκη 
Po/ice (αστυνομία) < Police < βυζ. αποδειξiα 
λουμiνια (φυτίλια) < lumignon < ελλύχνιον 
καραμέλα < caramelle < canna + mela < κάλαμος + μέλι 
κρετίνος < cretίn < crestin < christianus < χριστιανός 
μυοσοτίς (άνθος) < myosotis < μυς +ους -ωτός (αφτί του ποντικού) 
σεζ-λόνγκ < chaise longυe < cathedra < charegla < καθέδρα 
Στην κατηγορία των aντιδανείων κατατάσσονται. τέλος. και γνωστοί ως επί το 
πλείστον επιστημονικοί όροι, οι οποίοι προέρχοvται από ελληνογενείς γαλλικές λέξεις, 
όπως π.χ.: 
υβρίδιο < hybride < ύβρις 
φυσιοκρατία < physiocratie < φύσις + κρατώ 
οικολογία < ecologie < οίκος + λέγω 
ονυχοφάγος < onychophage < όνυξ + φάγος 
33 
ηΑεκτροβιοΑογικός < electrobiologiqυe < ήλεκτρον + βιολογικός 
φυσιοπαθολογία < ρhysioρathologie < φύσις + παθολογία 
ξηροδερμία < xyrodermie < ξηρός + δέρμα 
uποκινησι'α < hypokinesie < uπό + κίνησις 
ψυχοδιαγνωστικός < ρsychodiagnostiqυe < ψυχή + διάγνωσις 
Από τα ανωτέρω καταφαίνεται η ανάγκη συστηματικής θεματικής κατάταξης όλου 
αυτού του γλωσσικού υλικού, με ένδειξη συγχρόνως του τρόπου και του χρόνου 
εισαγωγής στις αντίστοιχες γλώσσες. Η εργασία αυτή θα αποτελέσει σημαντική 
συμβολή στη φιλολογική επιστήμη, στη σωστή χρήση του γλωσσικού μας οργάνου και 
στην προβολή του aστείρευτου πλούτου της ελληνικής που αποτελεί, ίσως, το μοναδικό 
ασυναγώνιστο εθνικό μας προων στην εποχή της παγκοσμιοποίησης. 
34 
Δημήτριος Παντελοδήμος 
Καθηγητής του Παvεπιστημiου Αθηνών 
Αγίου Νικολάου 8 
151 22 Αμαρούσιο 
τηλ. και fax: (01) 80.64.109 
Η ΜΟΥΣΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣτΗΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ ΜΑΣ ΖΩΗ 
Α.Ιιώψη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η συγγραφή μουσικού λημματολογίου σε ένα γενικό νεοελληνικό λεξικό απαιτεί καλή επίγνωση 
της μουσικής ορολογίας που είναι, λίγο-πολύ. καθιερωμένη στην καθημερινή ζωή. Η προτίμηση 
προς χρήση συγκεκριμένης μουσικής ορολογίας στην Ελλάδα και η 'αχρήστευση' ή 
η άγνοια 
μέρους μουσικής ορολογίας που ισχύει σε άλλες χώρες της Ευρώπης έχει μεγάλη σχέση με την 
μουσική παράδοση η οποία διατηρείται και κατευθύνεται απο τις σύγχρονες πολιτιστικές τάσεις και 
την μουσική εκπαίδευση. 
Στην παρούσα ανακοίνωση γίνεται αναφορά στην ιεράρχηση κριτηρίων ως προς τον τρόπο 
ταξινόμησης της ελληνικής μουσικής ορολογίας σε εύχρηστους και δύσχρηστους όρους, 
επισημαίνονται μεθοδολογικά προβλήματα και προβλήματα 'ελληνικοποiησης' ξενικών μουσικών 
όρων, και δημιουργούνται σχόλια που απορρέουν απο την μεθόδευση ανάπτυξης ουσιαστικής 
σχέσης ανάμεσα στην μουσική ορολογία σrην καθημερινή μας ζωή σrην Ελλάδα και στην συγγραφή 
μουσικού λημματολογίου για ένα λεξικό της νέας ελληνικής. 
MUSIC TERMINOLOGY IN OUR EVERYDAY LIFE 
A.Siopsi 
SUMMARY 
Writing a music glossary in a Modern Greek Dictionary demands good knowledge of the kind of 
music terminology that is, more or Ιess, established in our eνeryday life. Preference of certain terms 
of music terminology and marginalization, or simply ignorance, of terms of music terminology that 
belong to other European traditions, is strictly releνant to Greek music tradition which is preserνed 
and directed by modern cultural trends and music education. 
ln the present paper, we refer to the hierarchy of the criteria that we take into account in order to 
divide Greek music terminology into frequently, and infrequently, applied terms; also, we undertine 
methodological problems and problems of finding/forming Greek terms to render imported foreign 
music terms: finally, we comment on the way(s) of deνelopment of a substantial relationship between 
music terminology in eνeryday life in Greece and 
writing a music glossary in a Modern Greek 
Dictionary. 
35 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ένα μουσικό λημματολόγιο που απευθύνεται στο πλατύ κοινό στην Ελλάδα, 
πραγματεύεται την ιστορική εξέλιξη της μουσικής περιέχει, δηλαδή, λήμματα για την 
αρχαία ελληνική, τη βυζαντινή, τη λαϊκή. τη δυτική έντεχνη, και τη σύγχρονη ηλεκτρονική 
μουσική. Ενα απο τα καθήκοντα των συγγραφέων μουσικών λημματολογίων είναι να 
σταθμίζουν παράγοντες όπως η εξέλιξη και αλλαγή των ορίων της μουσικής ως 
ανθρώπινη δραστηριότητα και οι οπτικές γωνίες με τις οποίες αντιμετωπίζεται η μουσική 
την εποχή που συγγράφουν τα λήμματα. Αυτές οι οπτικές γωνίες του αντικειμένου της 
μουσικής, μιλώντας για την σύγχρονη εποχή. αποκτούν ολοένα και πιο ισχυρό 
επιστημονικό 
και 
αντικειμενικό 
χαρακτήρα. 
Επίσης, 
οι 
συγγραφείς 
μουσικών 
λημματολόγιων στη νεοελληνική οφείλουν να έχουν πλήρη επίγνωση ότι απευθύνονται 
στα γούστα και τις ιδιαιτερότητες του ελληνικού κοινού γιατί πρέπει, πρώτα απ'όλα, να 
υπηρετούν τις ανάγκες εκείνου του κοινού απο το οποίο κατά κύριο λόγο θα 
χρησιμοποιηθεί το λημματολόγιο αυτό. 
Όσον αφορά τα γούστα, προτιμήσεις και ανάγκες του νεοέλληνα στις ποικίλες 
καθημερινές του σχέσεις με τη μουσική, βρισκόμαστε αντιμέτωποι με ένα μεγάλο 
ερώτημα που αφορά τον παραλληλισμό τους με τις προθέσεις των συγγραφέων 
μουσικών λημματολογίων. Μια συστηματική προσέγγιση αυτής της ερώτησης 
δυσχεραίνει για πολλούς λόγους και, πρώτα-πρώτα, λόγω ανυπαρξίας κάποιας 
προϋπάρχουσας υποδομής, δηλαδή κάποιας συστηματικής μελέτης πάνω στο λεξιλόγιο 
της ελληνικής που αφορά τον μουσικό τομέα έτσι ώστε να έχουμε μια εικόνα του 
βασικού μουσικού λεξιλογίου, γραπτού ή προφορικού. Κατά δεύτερο λόγο, δυσχεραίνει 
λόγω απουσίας συστηματοποιημένων μελετών που αφορούν την τοποθέτηση του 
μουσικού υλικού αναφορικά με το πλατύτερο κοινωνικό περιεχόμενο στην Ελλάδα, όπως 
και μελετών που αφορούν την λειτουργικότητα και ευχρηστία βιβλίων γενικού μουσικού 
περιεχομένου. Γι' 
αυτούς τους λόγους, δεν μπορούμε να μιλήσουμε με πλήρη 
εγκυρότητα για τις σχέσεις ανάμεσα στις κοινωνιολογικές χρήσεις της μουσικής 
ορολογίας στην Ελλάδα και τους γλωσσικούς δρόμους που προτείνουν οι συγγραφείς 
μουσικών λεξικών και λημματολογίων. 
Έχοντας υπ' 
όψη μας τις προαναφερθείσες παρατηρήσεις, στην παρούσα 
ανακοίνωση, τόσο η γλωσσική δυναμική όσο και η γλωσσική πολιτική που αφορά τον 
χώρο της μουσικής θα αναλυθούν σε σχέση με τις οπτικές γωνίες του συγγραφέα και 
του αναγνώστη μουσικού λημματολογίου, όπως και παραγόντων που επηρρεάζουν την 
δυναμικά εξελισσόμενη μουσική πραγματικότητα στον Ελληνικό χώρο στο μεταίχμιο των 
απαρχών της τρίτης χιλιετίας. 
36 
ΣτΟΧΟΙ ΣΥΓΓΡΑΦΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΩΣ ΥΠΑΡΚΤΗ ΠΡΑΓΜΑτιΚΟΤΗΤΑ 
Θα αναφερθούμε συνοπτικά σε αντιπροσωπευτικές, 
κατά τη γνώμη μας, 
κατευθύνσεις και στόχους όπως και σε αντιλήψεις λεξικογράφων μουσικής ορολογίας, 
όπως και ορολογίας γενικού πολιτιστικού περιεχομένου, ως προς το που στρέφουν (και 
που βλέπουν στραμμένο) τον Ελληνα αναγνώστη. 
Η ύπαρξη 'κενού' στην σύγχρονη ελληνική πνευματική ζωή αντιμετωπίζεται σαν 
ουσιαστικός λόγος γραφής ενος συγγράμματος γενικού μουσικού περιεχομένου. Το 
παράδειγμα που αναφερόμαστε είναι η Εγκυκλοπαίδεια Παγκόσμιας μουσικής, εκδομένη 
το 1993 (1]. Στον πρόλογό της, ο συνθέτης Γιώργος Τσαγκάρης τονίζει την 'αναστολή 
της πνευματικής προκοπής' του νεοέλληνα, λόγω ιστορικών παραγόντων, ξεκινώντας 
απο τα 400 χρόνια της τουρκοκρατίας. Η έκδοση της εγκυκλοπαίδειας, σύμφωνα με τον 
ίδιο, υπαγορεύτηκε απο μια 'βαθιά ανάγκη Παιδείας' με την οποία αποθεώνεται η 
ανθρώπινη δημιουργικότητα κυρίως μέσα απο τη μουσική. 
Μια απο τις -πρώτες;-
σοβαρές συστηματικές προσπάθειες απόδοσης μουσικής 
ορολογίας στη νεοελληνική αποτελεί το τρίτομο Μουσικό Λεξικό της Οξφόρδης, εκδομένα 
το 1994 απο τον Τάκη Καλογερόπουλο (2]. Το λεξικό αυτό αποτελεί μετάφραση του 
ομότιτλου αγγλόφωνου λεξικού που εκδόθηκε απο τον Μάικλ Κένεντι το 1984 και, όπως 
ισχυρίζεται ο Καλογερόπουλος, 'έρχεται να πλουτίσει την ελληνική μουσική βιβλιογραφία, 
καλύπτοντας -και αυτό-
βασικό κενό (2: 8]. Παρά την εμφανή έλλειψη ορολογίας της 
ελληνικής μουσικής στο λεξικό αυτό, όπως παραδέχεται ο ίδιος ο Καλογερόπουλος, η 
συνεισφορά του λεξικού παραμένει σημαντική για τους έλληνες αναγνώστες γιατί τους 
δείχνει διεξοδικά το παγκόσμιο έντεχνο ρεπερτόριο και ότι άλλο σχετίζεται με αυτό -
όρολογία, φόρμες, μουσικά όργανα, συνθέτες κλπ (2: 8,9]. Επίσης, γίνεται μια αξιόλογη 
προσπάθεια ελληνικής απόδοσης μουσικής ορολογίας η οποία αποτελεί απαρχή μιας 
αναγκαίας μεταγλώπισης (2: 11]. Η συνολική προσπάθεια επευφημείται και απο τον 
συνθέτη Θόδωρο Αντωνίου, ο οποίος χαιρετίζει την παραπάνω έκδοση ως πρόεδρος της 
'Ένωσης Ελλήνων Μουσουργών" και βλέπει αυτή την πρώτη μετάφραση ενός μουσικού 
λεξικού στη νεοελληνική γλώσσα ως ένα εξαιρετικά σημαντικό γεγονός, ακριβώς γιατί 
υπάρχει έλλειψη σημαντικής μουσικής βιβλιογραφίας (2: 6]. Οι παραπάνω παρατηρήσεις 
υποδηλώνουν ότι το νεοελληνικό κοινό, έως το 1994, θα έπρεπε να γνωρίζει κάποια άλλη 
ευρωπα'ίκή γλώσσα για να μπορεί να καταλαβαίνει την μουσική ορολογία. Σε μας 
δημιουργεί την ακόλουθη ερώτηση: η έκδοση αυτής της πρώτης προσπάθειας 
μεταγλώπισης μουσικής ορολογίας του Μουσικού Λεξικού της Οξφόρδης υπήρξε τόσο 
σημαντική ώστε να 'μεταμορφώσει' την σχέση του νεοέλληνα με την έντεχνη μουσική; 
Ο λόγος πάλι περί 'κενού': το έτος 1998, ο Τάκης Καλογερόπουλος πραγματοποίησε 
κατά το ήμισυ την επιθυμία του να δημιουργήσει ένα "Ελληνικό Συμπλήρωμα" στο τρίτομο 
37 
Μουσικό Λεξικό της Οξφόρδης στο οποίο, όπως ισχυρίζεται, 
'η 
Ελληνική Μουσική 
απουσιάζει σκανδαλωδώς' [3: Β[ -λέμε 'κατά το ήμισυ' γιατί εκδόθηκαν οι τρεις πρώτοι απο 
τους έξη συνολικά τόμους που πρόκειται να αποτελέσουν Το Λεξικό της Ελληνικής 
Μουσικής. Λόγω της απουσίας της ελληνικής μουσικής όχι μόνο στην αγγλόφωνη αλλά και 
στην ελληνική βιβλιογραφία, ο Καλογερόπουλος με αληθινό ζήλο και ένθερμο ενδιαφέρον 
αποφασίζει να δημιουργήσει ένα εξάτομο λεξικό αφιερωμένο αποκλειστικά στη μουσική της 
χώρας μας. Είναι σκόπιμο να παρατηρηθεί ότι αυτή η σταδιακή στροφή των ελληνικών 
μουσικών λεξικών στην μουσική ορολογία της ελληνικής παράδοσης (αρχαία ελληνική, 
βυζαντική, δημοτική μουσική) είχε αρχίσει να πραγματοποιείται πριν την έκδοση του 
Λεξικού της Ελληνικής Μουσικής [4, 5, 6]. Σε αυτό το λεξικό, όμως, για πρώτη φορά 
πραγματοποιείται μια τόσο εκτενής και συστηματική παρουσίαση της Ελληνικής μουσικής. 
Παρ'ολ'αυτά, τυχόν κριτήρια επιλογής και ιεράρχησης του περιεχομένου του εξάτομου 
αυτού λεξικού είναι συνειδητά ανύπαρκτα καθώς, όπως δηλώνει ο Καλογερόπουλος στην 
εισαγωγή του λεξικού, '[παραχωρείται] φιλόξενο[ς] χώρο[ς] σε όλους τους ανθρώπους της 
ελληνικής Μουσικής (ή τους δηλώσαντες κάτι παρόμοιο), χωρίς ποιοτικές διαβαθμίσεις, 
προτιμήσεις και aποκλεισμούς' [3: 10-11]. Ετσι το λεξικό, όπως καταγράφεται στην ίδια 
εισαγωγή, παραιτείται ' ... και απο τις κοινωνιολογικές, πολιτικές και ψυχολογικές αναλύσεις 
περί Ελληνικής Μουσικής' [3: 11]. Οι παραπάνω προθέσεις βασίζονται σε δύο στόχους του 
συγγράφοντος του λεξικού της Ελληνικής μουσικής: ο ένας είναι η αποφυγή παρεξηγήσεων 
και δημιουργίας aντιδικιών στον ελληνικό μουσικό χώρο οι οποίες θα ήταν αναπόφευκτες 
αν υπήρχαν ποιοτικές διαβαθμίσεις και προτιμήσεις κατά τη γραφή του λεξικού -και πάλι 
κατά τη γνώμη του Καλογερόπουλου- και ο άλλος η δημιουργία μιας μεγάλης και πλατιάς 
πηγής πληροφοριών για το "όσα θα ήθελε να ξέρει κανείς γύρω απο την ελληνική μουσική". 
Οι παρατειθέμενοι στόχοι ισχυροποιούν την πεποίθησή μας ότι δεν έχει πραγματοποιηθεί 
διεξοδική κοινωνιολογική μελέτη για το ελληνικό κοινό και τις σχέσεις του με την μουσική. 
Επιπλέον, η αναφορά σε δημιουργίες έριδων και aντιδικιών ως βασικό κριτήριο αποφυγής 
αξιολόγησης του περιεχομένου του λεξικού, υποδηλώνει το σκοταδιστικό φαινόμενο των 
μουσικών κυκλωμάτων και μουσικού ερασιτεχνισμού που εδρεύει στην χώρα μας, ζήτημα 
που εδώ αναφέρεται ως μια παρένθεση αφού η ανάmυξή του ξεφεύγει απο τον κύριο 
στόχο της παρούσας ανακοίνωσης. 
Στην παραπάνω συνοπτική παρουσίαση των στόχων των συγγραφέων μουσικών 
λημματολογίων στη νεοελληνική, διακρίνεται μια έκδηλη τάση αμφισβήτησης της 
θετικής δεκτικότητας του έλληνα αναγνώστη και μια φιλόδοξη πρόθεση κάλυψης 'κενών' 
στο νεοελληνικό πνευματικό τοπίο το οποίο, όπως αποφαίνονται οι συγγραφείς, πάσχει 
απο μουσική ατροφία. Ανάλογη έμφαση στην πνευματική 'νόσο' της χώρας μας δίνεται 
και στο Παγκόσμιο Βιογραφικό Λεξικό, γραμμένο το 1990 [7], όπου σημειώνεται στον 
38 
πρόλογο της έκδοσης ότι '[διαπιστώνεται] μια θλιβερή πραγματικότητα -και ίσως μόνο 
[στον ελληνικό χώρο] σε ολόκληρη την Ευρώπη-
[που] 
είναι η έλλειψη εθνικής 
εγκυκλοπαίδειας' [7: 5]. Επίσης, ότι η η εγκυκλοπαίδεια αυτή, ως 'μόνη πραγματικά 
εθνική ελληνική εγκυκλοπαίδεια' έχει 'ολοφάνερο τον ελληνικό εθνικό της χαρακτήρα' 
[7: 12]. Χρησιμοποιώντας πιο χαμηλούς τόνους, εισάγει ο Γεώργιος Μπαρμπινιώτης τους 
στόχους του συγγραφής του Λεξικού της Νέας Ελληνικής Γλώσσας του 1998 [8]. Αλλά 
δεν παραλήπει να τονίσει την ισοδύναμη αξία ενός ελληνικού λεξικού με τα ξένα καθώς 
και τον μεγάλο πλούτο της νέας ελληνικής γλώσσας [8: 13], κάτι που δεν θα χρειαζόταν 
να αναφέρει εαν δεν υπήρχαν υποψίες. κατά την εκτίμηση του συγγραφέα, ότι οι 
αναγνώστες δεν θεωρούν αυτές τις απόψεις ως δεδομένες. 
Εαν 
η 
υπαρκτή 
πνευματική 
πραγματικότητα 
στον 
νεοελληνικό 
χώρο 
aποκωδικοποιείται ως 'μειονεκτούσα· για όλους τους προαναφερθέντες λόγους, μας 
δημιουργούνται τα εξής ερωτήματα για την απάντηση των οποίων θα χρειαστεί μια 
ξεχωριστή εκτεταμένη μελέτη: 
(1) Η φιλοδοξία των συγγραφέων μουσικών λημματολογίων να αποκαταστήσουν την 
'χαμένη' πνευματικότητα και μουσικότητα του νεοέλληνα, φιλοδοξία που 
χρωματίζεται απο συναισθηματικό υποκειμενισμό και εθνικιστικές υποδηλώσεις των 
ίδιων των συγγραφέων, ισορροπεί με τον επαγγελματισμό και την επισrημονικότητα 
που θα πρέπει να διακρίνει την διεξαγωγή ενός τέτοιου έργου; (2) Ειναι τελικά οι 
νεοέλληνες, ή τουλάχιστον ένα υπολογίσιμο ποσοστό των νεοελλήνων, μουσικά 
αγράμματοι ή ποικιλοτρόπως 'καχύποπτοι' στις σχέσεις τους με την μουσική: 
ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΟΙΝΟ ΩΣ ANfiKEIMENO ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ ΤΗΣ 
ΜΟΥΣΙΚΗΣ 
Ο βαθμός που οι προθέσεις των συγγραφέων μουσικών λημματολογίων ταυτίζονται με 
τις γλωσσικές ανάγκες του νεοελληνικού κοινού αποτελεί θέμα κοινωνιολογικής έρευνας 
που ως σήμερα, όπως έχουμε προαναφέρει, δεν έχει διεξαχθεί ή, τουλάχιστον, δεν έχει 
υποπέσει κάτι τέτοιο στην αντίληψη της συγγραφέα της παρούσας ανακοίνωσης. 
Εξαίρεση, 
ειδωμένη 
ως ένα 
κοινωνιολογικό 
πόνημα της 
ελληνικής 
μουσικής 
πραγματικότητας, αποτελεί το δοκίμιο του Αναστασίου Β. Πάτση, γραμμένο το 1982, με 
τίτλο Κοινωνιολογία της Μουσικής στη Σύγχρονη Ελλάδα [9]. Ο Πάτσης χαρακτηρίζει την 
μουσική κατάσταση στη χώρα μας ως 'πρόβλημα' [9: 13]. Το 'πρόβλημα' αυτό δεν έχει 
διαμορφωθεί ακόμη έτσι ώστε να κατευθυνθεί προς την λύση του αλλά, σύμφωνα με τον 
Πάτση, έχει εξελιχθεί σε 'Απορία', ή 'Μυστήριο', λόγω της aταξίας που διέπει την συνέχεια 
της μουσικής μας παράδοσης η οποία δημιουργεί μια χαοτική κατάσταση στη μουσική 
πραγματικότητα της ελληνικής κοινωνίας. Ο νέος 'απορρίπτει σαν άχρηστο τον πολιτισμό 
39 
των προγόνων του' [9: 42]. Ολος ο ελληνικός λαός, κατά συνέπεια, έχει περιέλθει σε 
κατάσταση υπανάπτυξης [9: 44]. Το συμπέρασμα στο οποίο αποφαίνεται ο Πάτσης είναι 
ότι Ό ελληνικός Λαός ενδιαφέρεται μονάχα για ό,τι οικονομικά πρόσκαιρα κερδίζει, για ό,τι 
προσωρινά τον ψυχαγωγεί ... και όχι για το τι μελλοντικά θα κερδίσει ή με το τι πολιτιστικά 
θα μορφωθεί' [9: 387]. Η κατάσταση στην εκπαίδευση, λόγω του αυστηρού ενδιαφέροντος 
για το οικονομικό κέρδος είναι επίσης τέτοια ώστε να αποθαρρύνει τους νέους να 
ακολουθήσουν μουσικά επαγγέλματα παρακολουθώντας Ωδεία και άλλες καλλιτεχνικές 
σχολές γιατί το μέλλον δεν είναι οικονομικά εξασφαλισμένο [9: 389]. Ανάλογη αρνητική 
γνώμη κατέχει για τους πολιτιστικούς συλλόγους και τα μουσικά σωματεία [9: 389]. Οσο 
για τη σπουδάζουσα νεολαία, 'θ' αφανίσει', σύμφωνα με τη γνώμη του Πάτση, Ότι απέμεινε 
πολιτιστικά σωστό και θ' αναδείξει μόνο "μπουζουκοσυνθέτες" και ερμηνευτές της "Ροκ'" 
[9: 393]. Ο Πάτσης καταλήγει στο συμπέρασμα ότι 'είναι επείγουσα ανάγκη η κυβέρνηση, 
ο λαός, η νεολαία και πνευματικοί φορείς της χωρας μας να συντονιστούν για να πετύχουν 
προόδους στον πολιτιστικό τομέα και προπαντός στη σοβαρή μουσική' [9: 398]. 
Η παραπάνω ανάmυξη 'κινδυνολογίας' περί του παρόντος και του μέλλοντος της 
ελληνικής μουσικής πραγματικότητας γράφτηκε το 1982, σε μια εποχή που απουσίαζαν 
βασικοί θεσμοί στον τομέα της εκπαίδευσης, όπως αυτοί των μουσικών γυμνασίων και 
των ανώτατων μουσικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων. Επίσης απουσίαζε ένα σύνολο 
aποκεντρωτικών πολιτιστικών ενεργειών, όπως η δημιουργία δημοτικών ωδείων, 
χορωδιών, φεστιβάλ και άλλων μουσικών δραστηριοτήτων, οι οποίες δημιούργησαν 
συνθήκες ανάπτυξης της μουσικής ζωής στον ευρύτερο κοινωνικό χώρο της Ελλάδας. 
Απουσίαζαν, τέλος, πολιτιστικοί φορείς που έμελλαν να παίξουν καθοριστικό ρόλο στην 
πολιτιστική ζωή της πρωτεύουσας κατά τις τελευταίες δεκαετίες, ηγουμένου του 
Μεγάρου Μουσικής Αθηνών και με άμεση μελλοντική προοmική την ίδρυση ενός ακόμα 
Μεγάρου Μουσικής στην συμπρωτεύουσα. Ο φορέας του Μουσικού Μεγάρου μπορεί να 
είναι ιδιωτικός αλλά έχει συμβάλλει σημαντικά στην εκτέλεση και διάδοση σοβαρού 
μουσικού ρεπερτορίου απο προσεκτικά επιλεγμένα μουσικά σύνολα, ελληνικά και ξένα, 
αλλά και με την έκδοση αφιερωμάτων μεγάλων κλασικών μουσουργών που απευθύνονται 
στο πλατύ κοινό (όπως, των Βόλφγκαγκ Αμαντέους Μότσαρτ και Ρίχαρντ Βάγκνερ). 
Οι θεσμοθετικές καλύψεις των προαναφερθέντων 'κενών', τα οποια δικαιολογούν ως 
ένα βαθμό την αρνητική άποψη για την μουσική πραγματικότητα στην Ελλάδα του Πάτση, 
δημιουργούν απορίες για το κατά πόσο ο ρόλος τους υπήρξε ουσιαστικός όταν, ακόμη και 
σήμερα, ερχόμαστε αντιμέτωποι με τις ίδιες αρνητικές απόψεις για τη σχέση του 
ελληνικού κοινού με τη μουσική απο πλευράς συγγραφέων μουσικών λημματολογίων. Οι 
απορίες αυτές ενισχύονται απο την τεκμηριωμένη άποψη ότι κάθε βελτίωση του ρόλου της 
μουσικής στην κοινωνία σηματοδοτεί μεγαλύτερη και πλατύτερη ζήτησή της απο το κοινό. 
40 
Κατά συνέπεια, αν ο κοινωνικός ρόλος της μουσικής έχει κάνει άλματα ανάλογα με το 
μέγεθος των θεσμικών αλλαγών, θα πρέπει να περιπεύουν απόψεις όπως '[ο ελληνικός 
λαός που ήταν] ύψιστο[ς] μουσικό[ς] και ποιητικό[ς] δημιουργός ... στα νεότερα χρόνια 
έμεινε μακριά απο τον κόσμο της μουσικής και της τέχνης' [1], ή μια πιο ποιητική 
διατύπωση του Τάκη Καλογερόπουλου σύμφωνα με την οποία, ' ... αν γίνει το θαύμα και 
δεήσει το Εθνος να σηκωθεί από την κλίνη της πνευματικής του ραστώνης, νά'ναι εύκαιρη 
στα πόδια του μια ακόμα αιτιολογημένη ... "υπηρεσιακή αναφορά" [το Λεξικό της Ελληνικής 
Μουσικής], που να δείχνει προς την άφευκτη εθνική aνηφορική πορεία ... ' [3: 9]. 
MOVΣIKH ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕVΣΗ 
Οι καθημερινές γλωσσικές ανάγκες του κοινού στη σύγχρονη ελληνική κοινωνία 
μεθοδεύονται στις βαθμίδες της εκπαίδευσης, δημόσιας και ιδιωτικής, όπως και απο 
τους δημόσιους και ιδιωτικούς πολιτιστικούς φορείς. Η μελέτη του τρόπου μεθόδευσης 
των μουσικών προτιμήσεων του κοινού μέσω της εκπαίδευσης μπορεί να περιορίσει 
αρκετά τον βαθμό αυθαιρεσίας στη δημιουργία κριτηρίων αξιολόγησης της σχέσης 
ανάμεσα στη μουσική ορολογία και την καθημερινή ζωή στην Ελλάδα. Δυστυχώς, λόγω 
της περιορισμένης έκτασης της παρούσας ανακοίνωσης, δεν μπορούμε να αναφερθούμε 
παρά μόνο σε κάποια παραδείγματα παρμένα απο τον χώρο της εκπαίδευσης. Τα 
παραδείγματα αυτά έχουν επιλεγεί λόγω της αναφοράς τους στην χρήση μουσικής 
ορολογίας και, επίσης, επειδή θίγουν, κατά τη γνώμη μας, αρκετά σημαντικές όψεις 
αυτού του θέματος. Παραδόξως. όλες οι παρουσιάσεις παραδειγμάτων καταλήγουν σε 
συμπεράσματα υπο μορφή ερωτήσεων. 
Πρώτο παράδειγμα αποτελεί το νέο σχολικό βιβλίο Μουσική του 1998, που θα 
διδάσκεται στην Α' τάξη Ενιαίου Λυκείου [ 10]. Το βιβλίο αυτό έχει σαν στόχο, όπως 
διαβάζουμε στον πρόλογο, να φέρει τους μαθητές σε επαφή με την φιλοσοφία της 
μουσικής στις σχέσεις της με τις επιστήμες και με τις νέες τεχνολογίες τώρα που 
βιώνουμε την 'ανεπανάληπτη εμπειρία' της εισόδου μας στην τρίτη χιλιετία [10: 7] Ενα 
απο τα πλεονεκτήματα του βιβλίου αυτού είναι ότι διευρύνει το μουσικό γλωσσάρι που 
απευθύνεται σε ξένες μουσικές κουλτούρες (μουσική της Αμερικής), σε σχέσεις της 
μουσικής με άλλους σύγχρονους τομείς (μουσική και κινηματογράφος, μέσα μαζικής 
ενημέρωσης, η δισκογραφία στον εικοστό αιώνα), και στην μουσική τεχνολογία (η 
μουσική στο lnternet). Ενα βασικό μειονέκτημα είναι ότι αφιερώνει 21 σελίδες απο τις 
συνολικές 100, εξαιρουμένων των μουσικών παραδειγμάτων και παραρτημάτων, στην 
μουσική της Αμερικής. Το κεφάλαιο η 'Μουσική της Αμερικής' εμφανώς υπερέχει 
ποσοτικά απο τα άλλα 13 κεφάλαια του βιβλίου. Επίσης, οι τίτλοι τραγουδιών, τα 
ονόματα τραγουδιστών και πολλοί μουσικοί όροι δεν είναι καν μεταφρασμένοι στα 
41 
ελληνικά. Μήπως οι μαθητές της Α' Λυκείου θα πρέπει να ξέρουν τόσο καλά την αγγλική 
γλώσσα ώστε να μπορούν να ανταπεξέλθουν στις δυσκολίες του μαθήματος; Είναι η 
παρουσίαση αυτού του κεφαλαίου ένδειξη υπερέκδηλου ενδιαφέροντος για την 
Αμερικάνικη κουλτούρα, ένδειξη ενσωμάτωσης της κουλτούρας αυτής στις πολιτισμικές 
συνήθειες της ελληνικής νεολαίας, υποδήλωση ανάγκης υπεργεμίσματος ενός 'κενού' 
στην ιστορία της μουσικής στο εκπαιδευτικό σύστημα της Ελλάδας, ή απλά γέμισμα 
σελίδων ενός βιβλίου στο οποίο λείπει μια καλή ενιαία δομή; 
Ως δεύτερο παράδειγμα, εκθέτουμε ένα πολύ σημαντικό πρόβλημα που αφορά την 
προσαρμογή ξένων λέξεων στην ελληνική ορολογία της μουσικής και που έχει να κάνει 
με το διαπολιτισμικό και 'ομοιόμορφο' γλωσσικό ιδίωμα που αναπτύσσεται μέσω της 
μουσικής τεχνολογίας. Η μουσική τεχνολογία διδάσκεται πλέον όχι μόνο στην 
τριτοβάθμια εκπαίδευση αλλά και σε αναγνωρισμένα ωδεία της χώρας μας, όπως και στα 
μουσικά, αλλά και στα γενικής κατεύθυνσης, γυμνάσια. 
Για το νέο αντικείμενο μελέτης και έρευνας που aφορά τον τομέα της μουσικής 
τεχνολογίας στη χώρα μας, έχει εκδοθεί το 1994 απο τον Ανδρέα Συμβουλόπουλο ένα 
ελληνικό λεξικό με τίτλο Λεξικό Ορων της Σύγχρονης Μουσικής Τεχνολογίας [11]. Το 
λεξικό αυτό απαριθμεί πάνω απο 1000 λήμματα με τους πιο εύχρηστους όρους. 
Βλέπουμε ότι η ορολογία αυτή, η οποία είναι νέα για τα δεδομένα της σύγχρονης 
ελληνικής ζωής, αποτελείται απο λήμματα προερχόμενα κυρίως απο την αγγλική 
γλώσσα. Το λεξικό αυτό, όπως επεξηγεί ο ίδιος ο συγγραφέας, περιλαμβάνει όρους των 
ηλεκτρονικών-ψηφιακών μουσικών οργάνων και των ηλεκτρονικών υπολογιστών, της 
τεχνολογίας της ηχογράφησης και της παραγωγής, της σύνθεσης και της έρευνας στον 
τομέα της μουσικής τεχνολογίας. Στόχος του είναι να φέρει σε μια πρώτη επαφή 
μουσικούς και τεχνολογία, μεταφράζοντας τους βασικούς όρους που συναντώνται 
συχνότερα και εξηγώντας τους με τρόπο απλό και κατανοητό. Η μετάφραση, όμως, 
αυτών των όρων μπορεί να επεξηγεί αλλά, πολλές φορές, δεν καθιερώνει αντίστοιχους 
ελληνικούς όρους. (Παραδείγματα κατ' αλφαβητική σειρά: actiνe sensιng, aftertoυch, 
aliasing, 'all notes off', allpass, alpha dial κ.ο.κ.). Σημαίνει αυτό άραγε την σταδιακή 
αποδοχή καθολικών δομών με κεντρικό άξονα την νόρμα της αγγλικής γλώσσας; 
Αφαιρεί, δηλαδή, η 'παγκοσμιοποίηση' της μουσικής τεχνολογίας τις αποκλίσεις και 
συγκλίσεις του ανθρώπινου λόγου, ή είναι κάτι που θα ενσωματωθεί σταδιακά σrην 
ελληνική μουσική πραγματικότητα και τις γλωσσικές ανάγκες του ελληνικού κοινού; 
Το τελευταίο παράδειγμα είναι παρμένο απο την τριτοβάθμια εκπαίδευση και 
αναφέρεται στη διδασκαλία ξένων, ή τουλάχιστον ξένων σε μεγάλο βαθμό, προς την 
ελληνική παράδοση πολιτισμών, όπως αυτών των εποχών της Αναγέννησης και Μπαρόκ, 
αλλά και μακρινών πολιτισμών άλλων φυλών και ηπείρων που μελετάει η σχετικά 
42 
καινούργια για τα ελληνικά δεδομένα επιστήμη της εθνομουσικολογίας. Αυτοί οι 
πολιτισμοί και παραδόσεις είναι ξένοι προς την ελληνική πραγματικότητα, δεν 
αποτελούν, δηλαδή, μέρος της ιστορικής συνέχειας της μουσικής στην χώρα μας. 
Ανήκουν, επομένως, στην σφαίρα της εξειδικευμένης μουσικολογίας αλλά, συγχρόνως, 
μπορούν να θεωρηθούν ότι σταδιακά γίνονται κτήμα του μέσου Νεοέλληνα. Η τελευταία 
παρατήρηση μπορούμε να πούμε ότι τεκμηριώνεται μέσω της προσπάθειας καθιέρωσης 
τακτικού ρεπερτορίου τέτοιων ειδών μουσικής απο ελληνικά και ξένα ορχηστρικά 
σύνολα εξειδικευμένα σε τέτοια είδη μουσικής, της εκτέλεσής τους σε ευρύ γεωγραφικό 
και κοινωνικό φάσμα και, κυρίως, μέσω της εκπαίδευσης όπου δημιουργούνται οι 
προϋποθέσεις για την εμβάθυνση και κατανόηση των αναφερθέντων μουσικών 
πολιτισμών. Προς το παρόν, όμως, η μουσική ορολογία που αντιστοιχεί στους παραπάνω 
πολιτισμούς ούτε έχει προσαρμοστεί στα ελληνικά γλωσσικά δεδομένα ούτε 
συμπεριλαμβάνεται στα γενικά λεξικά της νεοελληνικής γλώσσας. 
ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΟΙΝΟ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ 
Σύμφωνα με όλα τα προλεγόμενα, οι προτιμήσεις του ελληνικού κοινού στις ποικίλες 
καθημερινές του σχέσεις με την μουσική αποτελούν μια δυναμικά εξελισσόμενη εικόνα. 
Παρ' όλα τα μειονεκτήματα με τα οποία βρισκόμαστε αντιμέτωποι στην προσπάθεια 
προσδιορισμού αυτής της εικόνας, μπορούμε να διακρίνουμε κάποια σημαντικά 
χαρακτηριστικά τα οποία, κατά συνέπεια, θα πρέπει να αvτανακλώνται και στην γραφή 
μουσικής ορολογίας για ένα γενικό νεοελληνικό λεξικό. Αυτά τα χαρακτηριστικά είναι: 
(I) Εμφαση στην προβολή του ενδογενούς πολιτισμικού (και, άρα, και μουσικού) 
πλούτου και στην διατήρηση της παράδοσης (αρχαία ελληνική, βυζαντινή, 
δημοτική μουσική, αλλά και λα.ίκή -ρεμπέτικο κλπ.). Αυτό το στοιχείο χαρακτηρίζει 
την ελληνική πραγματικότητα στο βαθμό που θέλει να διατηρήσει την 
ιδιαιτερότητά της. Δείχνοντας τον ανάλογο σεβασμό και επίγνωση αυτής της 
ιδιαιτερότητας, 
ο συγγραφέας ενός μουσικού λημματολογίου 
δίνει την 
απαιτούμενη βαρύτητα και πληρότητα στην διατήρηση της ιστορικής διάστασης 
που θα πρέπει να εμπεριέχεται σε ένα νεοελληνικό λεξικό. 
(11) Σταδιακές aφομοιώσεις άλλων μουσικών πολιτισμών, κυρίως ευρωπα'ίκών και της 
Αμερικής, όπως και αθρόα εισβολή της τεχνολογίας στη μουσική. Αυτή η όψη της 
ελληνικής πραγματικότητας δεν είναι ακόμα τόσο 'ελληνική', τουλάχιστον όσον 
αφορά την αντίστοιχη ορολογία αφού, όπως προαναφέραμε, υπάρχουν ακόμα 
πολλά προβλήματα στην 'ελληνικοποίηση' ξενικών μουσικών όρων. 
Ο Καρζής, στο δοκίμιο με τίτλο Τα Σωστά Ελληνικά [12], αναφέρει οτι το πρόβλημα 
εισαγωγής αυτούσιων και απροσάρμοστων ξένων λέξεων εμφανίζεται οξύ στη γλώσσα 
43 
μας τον εικοστό αιώνα, ιδιαίτερα μετά τον δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο. Ενα απο τα αίτια 
που δημιουργούν αυτό το πρόβλημα είναι οι εξελίξεις σε διάφορους τομείς της ζωής, 
όπως στην τεχνολογία, τις επιστημονικές, καλλιτεχνικές-αθλητικές ανταλλαγές ... Αλλο -
ακόμα βασικότερο-
αίτιο είναι η απουσία καθοδηγητικών και προστατευτικών οργάνων 
της εθνικής γλώσσας απο τον εθνικό γλωσσικό στίβο [12: 198]. Θα συμφωνήσουμε με 
τον Καρζή και θα προσθέσουμε ότι το πρόβλημα εισβολής απροσάρμοστων ξένων 
λέξεων. όπως και η ανυπαρξία φορέων που θα οργανώσουν συστηματικά την 
προσαρμογή τους στο εθνικό τυπικό είναι πραγματικά μεγενθυμένο στο χώρο της 
μουσικής. Αυτό, κατά την γνώμη μας, είναι ενα σημαντικό μεθοδολογικό πρόβλημα που 
αντιμετωπίζει ένας συγγραφέας μουσικού λημματολογίου σε νεοελληνικό λεξικό. 
(111) Οργάνωση και συνειδητοποίηση της πράξης του 'επιλέγειν' σε ατομικό επίπεδο. Η 
ελληνική πραγματικότητα απο διχασμένη -αναφερόμαστε στο ρητορικό ερώτημα 'τι 
είναι Ελλάδα; Ανατολή ή Δύση;', το οποίο 'καταδυνάστεψε' την Ελλάδα επι 
δεκαετίες και η σκιά του μας ακολουθεί ακόμα και σήμερα-
τείνει να γίνει 
πολυσχιδής, κάτι που αντανακλάται και στην σχέση του Νεοέλληνα με την μουσική. 
Κατά συνέπεια, τα γούστα και οι προτιμήσεις του ελληνικού κοινού στον χώρο της 
μουσικής είναι τόσο πιο δύσκολο να προσδιοριστούν σαν σύνολα απο ομαδικά 
χαρακτηριστικά 
και 
γλωσσικές 
ανάγκες 
όσο 
πιο 
πολυπολιτισμικά 
και 
εξατομικευμένα aποκωδικοποιείται η πραγματικότητα του σύγχρονου ελληνικού 
χώρου. Ενα βασικό στοιχείο που αμβλύνει το χαρακτηριστικό της πολυμορφίας είναι 
η εισροή χιλιάδων μεταναστών στην χώρα μας, ιδιαίτερα την τελευταία δεκαετία. Οι 
μετανάστες, σταδιακά, πέρα απο εργασιακά δικαιώματα, διεκδικούν τον δικό τους 
πολιτισμικό χώρο με τις αντίστοιχες μουσικές παραδόσεις και γούστα. 
(IV) Ως τελική παρατήρηση, αλλά όχι λιγότερο σημαντική, θα πρέπει να αναφέρουμε 
ότι για μια διεξοδική προσέγγιση στις νέες συνθήκες ελληνικής μουσικής ζωής, 
δεν πρέπει να ξεχνούμε τον αποφασιστικό ρόλο που παίζει η σταδιακή μας 
ένταξη στην Ε.Ο.Κ. στην οποία, εκ πρώτης όψεως -για να θέσουμε το ζήτημα σε 
πιο ήπια βάση-, η νεοελληνική γλώσσα τοποθετείται σε μειονεκτική θέση έναντι 
άλλων ευρωπa·ίκών γλωσσών, όπως η Αγγλική, η Γερμανική και η Γαλλική. 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Ολες αυτές οι όψεις της δυναμικά αναπτυσσόμενης πραγματικότητας της μουσικής 
ζωής στην Ελλάδα, για τις οποίες, όπως εξηγήσαμε, λείπει -ακόμα- μια συστηματική και 
διεξοδική προσέγγιση, θα πρέπει να υποδεικνύουν τα κριτήρια για την μεθόδευση 
ανάπτυξης ουσιαστικής σχέσης ανάμεσα στην μουσική ορολογία στην καθημερινή μας 
ζωή στην Ελλάδα και στην συγγραφή μουσικού λημματολογίου για ένα λεξικό της νέας 
44 
Ελληνικής. Στην παρούσα ανακοίνωση επιχειρήσαμε μια πρώτη προσέγγιση στο ζήτημα 
αυτό, δημιουργώντας ίσως περισσότερα ερωτήματα παρά συμπεράσματα. Ελπίζουμε ότι 
θα πραγματοποιηθούν περισσότερες μελέτες απο τις οποίες θα μπορέσουμε να 
αντλήσουμε απαντήσεις για τα δημιουργηθέντα ερωτήματα. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Γιώργος Τσαγκάρης, Εγκυκλοπαίδεια Παγκόσμιας Μουσικής, θτομ., Αθήνα: Αλκυών. 1991, 
1ος, Πρόλογος. 
[2] Μάικλ Κένεντι, εκδ .. Το Μουσικό Λεξικό της Οξφόρδης, ελλ. εκδ., 3 τομ., Αθήνα: Εκδόσεις 
Γιαvνέλη, 1994, Α·· 6-14. 
[3] Καλογερόπουλος Τάκης, Το Λεξικό της Ελληνικής Μουσικής, 3 τομ., Αθήνα: Εκδόσεις 
Γιαννέλη, 1998, 1ος: 7-30. 
[4] Συμεωνίδου Αλέκα, Λεξικό Ελλήνων Συνθετών, Αθήνα: Μουσικός Οίκος Φίλιπnος Νάκας, 1995. 
[5] Κιούση Βάσω. Λεξικό Μουσικών Ορωv, Αθήνα: εκδόσεις "ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ·, 1995. 
[6] Καμπανας Γιώργος, Λεξικό Μουσικής, Αθήνα: Εκδόσεις "Γα'ίτάvου Κοκονέτση", 1996. 
[7] Χριστόπουλος Γεώργιος Α., Μπαστιάς Ιωάννης Κ., εκδ., Παγκόσμιο Βιογραφικό Λεξικό, 10 
ταμ .. Αθήνα: Εκδοτική Αθηνών 1990, 1ος: 5-13. 
[8] Μπαρμπινιώτης Γεώργιος Δ., Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα: Κέντρο 
Λεξικολογίας Ε. Π Ε., 1998. 13-15 
[9] Πάτσης Αναστάσιος Β., Κοινωνιολογία της Μουσικής στη Σύγχρονη Ελλάδα, Αθήνα: 
Εκδοτική Εστία. 1982. 
[10] Παιδαγωγικό Ινστιτούτο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. εκδ., Μουσική 
Α' Ενιαίου Λυκείου, Αθήνα: Οργανισμός Εκδόσεων Διδακτικών Βιβλίων, 1998, 7, 24-45. 
[11] Συμβουλόπουλος Ανδρέας, Λεξικό Opωv της Σύγχρονης Μουσικής Τεχνολογίας, Αθήνα 
Μουσικός Οίκος Φίλιππος Νάκας, 1994. 
[12] Καρζής Θ., "Το πρόβλημα των ξένων λέξεων", Τα Σωστά Ελληνικά, Αθήνα: Εκδ. Στρατής Γ. 
Φιλλιnnότης. 1995, 195-220. 
Δρ. Αvαατααία Σιώψrι. 
Διδάσιωuαα στον Τομέα τrις Μουσικολογίας, Τμήμα Μουσικών Σπουδων 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο. Παλαιό Φρούριο,Κέρκυρα 49100. 
(0661)-27204 (σπiτι), -44828 (yραφεiο) 
e-mail: sιΌpsi@kerkyra ιonio.gr 
45 
ΑΠΟΔΟΣΗ ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΩΝ ΟΡΩΝ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ 
ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΧΗΜΙΚΩΝ ΑΝΑΛΥΣΕΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ 
Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ 85 "Τρόφιμα", Κ. Τζιά, I. Σαριδάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το αντικείμενο της εργασίας είναι η απόδοση των όρων σχετικών με τις χημικές αναλύσεις και 
ειδικότερα τις αναλύσεις τροφίμων. Οι όροι αυτοί είτε αφορούν γενικά τις χημικές αναλύσεις και τις 
αναλύσεις τροφίμων είτε είναι όροι που αναφέρονται στις πρότυπες αναλύσεις των τροφίμων. 
TERMS USED IN STANDARDIZAfiON OF CHEMICAL FOOD ANALYSIS 
Technical Committee οΙ Hellenic Organization for Standardization 
Νο 85 "FOODSTUFFS", C. Tzla, J. Saridakis 
SUMMARY 
The objective of the present work is the study of the terms used in chemical analyses and espe-
cially in food analyses. These terms are eιther related generally to chemical analysis and food analy-
sιs or are referred to standard analyses of foodstuffs. 
1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Οι χημικές αναλύσεις χρησιμοποιούνται για να προσδιορίσουν τη σύσταση ή τα επί 
μέρους συστατικά των υλικών ή προϊόντων. Ορισμένες από ουτές γίνονται με τη χρήση 
αναλυτικών οργάνων, aποκαλούμενες ως ενόργανες αναλύσεις. Η ανάλυση για τον 
προσδιορισμό ενός συγκεκριμένου συστατικού ή ομάδας συστοτικών γίνεται με βάση το 
χημικό τύπο ή τη χημική δομή των συστατικών. 
Οι μέθοδοι ανάλυσης ενόργανες ή μη στηρίζονται σε ορισμένη αρχή ή τεχνική την 
οποία χρησιμοποιούν/ εφαρμόζουν για τον προσδιορισμό των χημικών ουσιών. Η 
χρησιμοποιούμενη αρχή ή τεχνική χαρακτηρίζει ή κατηγοριοποιεί τη μέθοδο ανάλυσης 
και επί πλέον επηρεάζει το αποτέλεσμα αυτής. 
Οι πρότυπες μέθοδοι ανάλυσης έχουν τυποποιημένη μορφή, περιλαμβάνοντας 
συγκεκριμένα στάδια για όλες τις αναλίJσεις. Για την απόδοση ή έκφραση των 
αποτελεσμάτων χρησιμοποιούνται συγκεκριμένοι όροι, ενώ η 
αξιολόγηση των 
αποτελεσμάτων ή της μεθόδου γίνεται με ορισμένες παραμέτρους "ακρίβειας". 
46 
Τα τρόφιμα είναι φυσικά ή παρασκευασμένα και αποτελούν βασικά στοιχεία της 
διατροφής απαραίτητα για τη διατήρηση της υγείας του ανθρώπου. Τα τρόφιμα 
περιέχουν πολύτιμα θρεπτικά συστατικά, ενώ μπορεί να περιέχουν και άλλα ανεπιθύμητα 
συστατικά τα οποία είτε καθιστούν τα τρόφιμα μη ασφαλή και είναι επικίνδυνα για την 
υγεία του καταναλωτή (μολυvτές ή επικίνδυνη νοθεία). Συνεπώς, καθίσταται φανερό ότι 
η ανάλυση των τροφίμων έχει πολύ μεγάλη σημασία, αφού η σύσταση των τροφίμων σε 
επιθυμητά (θρεπτικά) και ανεπιθύμητα συστατικά έχει άμεση σχέση με την ανθρώπινη 
υγεία. 
Στην εργασία της Τεχνικής Επιτροπής Τ ροφίμων του ΕΛΟΤ παρουσιάζονται 
προβληματισμοί που έχουν προκύψει κατά την απόδοση ξενόγλωσσων όρων που 
χρησιμοποιούνται στις χημικές αναλύσεις των τροφίμων και κατά την τυποποίηση της 
αντίστοιχης ορολογίας. όπως: 
• Ο τρόπος με τον οποίο δηλώνεται η χρήση της μεθόδου 
• Ο χαρακτηρισμός της μεθόδου με βάση τη φύση /αρχή /τεχνική της 
• Η έκφραση του αποτελέσματος προσδιορισμού μίας ουσίας σε τρόφιμο 
• Ο όρος που χρησιμοποιείται για την έκφραση της περιεκτικότητας ουσίας σε 
τρόφιμο 
• Ο όρος που χρησιμοποιείται για την έκφραση της περιεκτικότητας ουσίας που 
παραμένει σε τρόφιμο μετά τη διαδικασία απομάκρυνσή της. 
Επίσης στο πρωτόκολλο των αναλυτικών μεθόδων προσδιορισμού αναφέρονται επί 
μέρους τμήματα τα οποία πρέπει να αποδοθούν στα ελληνικά και να τυποποιηθούν οι 
εκφράσεις ανάλογα με το περιεχόμενο. 
2. ΑΠΟΔΟΣΗ ΟΡΩΝ 
2. 1 Μέθοδοι ανάλυσnς · Χρόσπ uεθόδου 
Οι μέθοδοι ανάλυσης/ προσδιορισμού των διαφόρων συστατικών στα τρόφιμα 
χρησιμοποιούν/εφαρμόζουν ή στηρίζονται σε ορισμένη αρχή ή τεχνική (κατηγορία 
ανάλυσης), το οποίο δηλώνεται ως: method using. with. for, by. Στα ελληνικά αποδίδεται 
ως: μέθοδος με χρήση, χρησιμοποιώντας τη μέθοδο, με τη μέθοδο. για τη 
χαρακτηριστική (με επιθετικό προσδιορισμό) ανάλυση, με γενική χαρακτηριστική ή απλά 
με την πρόθεση με ή τέλος με παύλα και παράθεση της μεθόδου. 
Παοαδείνuατα: 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε γλυκοζινολεικά - Μέρος 1: Μέθοδος με χρήση 
(χρησιμοποιώντας) υγρής χρωματογραφίας υψηλής απόδοσης 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε γλυκοζινολεικά - Μέρος 2 : Μέθοδος με χρήση 
φασματομετρίας φθορισμού με ακτίνες Χ 
47 
Ανάλυση με (για την) αέρια χρωματογραφία μεθυλεστέρων των λιπαρών οξέων 
Προσδιορισμός ολικού ξηρού υπολείμματος-Σταθμική μέθοδος με απώλεια μάζης 
κατά την ξήρανση 
Ανάλυση με αέριο χρωματογραφία 
Ι 
φασματομετρία μάζας των 2-αλκυλο 
κuκλοβουταvονών 
Μέθοδος HPLCΙIC για τον προσδιορισμό της περιεκτικότητας σε νιτρικά των 
λαχανικών και των προϊόντων τους 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε αφλατοξίνη Μ Ι-Καθαρισμός με χρωματογραφία 
ανοσοσυγγένειας και προσδιορισμός με υγρή χρωματογραφία υψηλής απόδοσης 
Προσδιορισμός δραστικότητας αλκαλικής φωσφατάσης με φθορομετρική μέθοδο -
Μέρος 2: Μέθοδος για τυρί 
2. 2 Χαρακτηρισμός uεθόδου 
Ο χαρακτηρισμός της μεθόδου αποδίδεται επίσης με επιθετικό προσδιορισμό πριν 
από τη λέξη ανάλυση ή με γενική χαρακτηριστική της μεθόδου μετά τη λέξη μέθοδος .. 
Παραδείγuατα: 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε στερεό λίπος -
Φασματομετρική μέθοδος 
παλμικού πυρηνικού μαγνητικού συντονισμού 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε μεμονωμένες και ολικές στερόλες -
Μέθοδος 
αέριας χρωματογραφίας 
Προσδιορισμός τιτλοδοτούμενης οξύτητας 
Προσδιορισμός ολικής αλκαλικότητας της τέφρας -Μέθοδος τιτλοδότησης 
Ενζυμικός προσδιορισμός περιεκτικότητας σε νιτρικά των παιδικών και βρεφικών 
τροφών με λαχανικά 
Προσδιορισμός 
σακχαρίνης 
σε 
επιτραπέζια 
σκευάσματα 
γλυκαντικών 
Φασματομετρική μέθοδος 
Προσδιορισμός 
περιεκτικότητας 
σε 
οργανοφωσφορικά 
υπολείμματα 
παρασιτοκτόνων - Μέθοδος αέριας χρωματογραφία ς 
Προσδιορισμός τρυγικού 
οξέος σε χυμούς σταφυλιών -
Μέθοδος υγρής 
χρωματογραφίας υψηλής απόδοσης (HPLC) 
Φασματομετρικός προσδιορισμός περιεκτικότητας σε προλίνη 
2. 3 Ποοσδιοοισuόc συστατικού/χnuικός ουσίας 
Ο προσδιορισμός μίας ουσίας σε υπόστρωμα/τρόφιμο προσδιορίζεται ακολουθώντας/ 
εφαρμόζοντας τη μέθοδο προσδιορισμού και το αποτέλεσμα αποδίδεται ως: leνel. content, 
concentration και αποδίδεται ως: επίπεδο. συγκέντρωση, περιεχόμενο, περιεκτικότητα 
48 
Η έκφραση επίσης συνολικά αποδίδεται ως: περιεκτικότητα I συγκέντρωση 
περιεχόμενο συστατικού στο τρόφιμο ή τροφίμου περιεκτικότητα Ι συγκέντρωση 
περιεχόμενο του τροφίμου στο συστατικό ή επίπεδο συστατικού στο τρόφιμο. 
Χρησιμοποιείται για τέφρα, υγρασία και συστατικά των τροφίμων. 
Έχει επικρατήσει η έκφραση της περιεκτικότητας να αναφέται σε όλες τις 
περιπτώσεις γενικά, η συγκέντρωση συνήθως αναφέρεται σε διαλύματα, ενώ οι λέξεις 
επίπεδο και περιεχόμενο είναι σχετικά καινούργιοι όροι που δεν χρησιμοποιούνται σε 
τυποποιημένες 
μεθόδους 
ανάλυσης. 
Παρόλα 
αυτά 
φαίνεται 
ότι 
τελευταία 
χρησιμοποιούνται όλο και περισσότερο. 
Παραδείγματα: 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας (περιεχομένου) σε προσμίξεις 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε έλαιο 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε νάτριο 
Προσδιορισμός συγκέντρωσης σακχάρων σε σακχαροδιάλυμα 
Προσδιορισμός επιπέδου τοξικού συστατικού 
Προσδιορισμός επιπέδου θρεmικού (βιταμίνης) συστατικού 
2. 4 Σε τρόωιuο ή του τροωίuου 
Η περιεκτικότητα ενός συστατικού σε τρόφιμο εκφράζεται από dans, von, from. of με 
την πρόθεση σε (τρόφιμο) ή με γενική πτώση π.χ. του τροφίμου. Χρησιμοποιείται επίσης 
η πρόθεση σε ή η γενική πτώση και για τα περιεχόμενα συστατικά που προσδιορίζονται 
σε τρόφιμα. 
Παοαδείγuατα: 
Ποσοτικός προσδιορισμός νιτρικών ή/και νιτρώδη στα τρόφιμα -Μέρος 6: 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε νιτρικά και νιτρώδη σε γάλα και προ'ίόντα γάλακτος 
Προσδιορισμός αφλατοξίνης Μ 1 α 
ε γάλα και σκόνη γάλακτος-Μέθοδος TLC 
Ταυτόχρονος προσδιορισμός περιεκτικότητας σε έλαιο και νερό - φασματομετρική 
μέθοδος παλμικού πυρηνικού μαγνητικού συντονισμού 
Φασματομετρικός προσδιορισμός περιεκτικότητας σε νιτρικά των προϊόντων κρέατος 
μετά από εvζυμική αναγωγή των νιτρικών σε νιτρώδη 
Προσδιορισμός στιγμασταδιενίου σε φυτικά έλαια- Μέρος 2: Μέθοδος με χρήση HPLC 
Προσδιορισμός οντιμικροβιοκώv συστατικών 
Προσδιορισμός του αριθμού ιωδίου 
Προσδιορισμός της τιμής pH 
Προσδιορισμός τέφρας 
49 
2. 5 Υπόλειμuα ή υπολειuματική ουσία 
Η λέξη residυe αποδίδεται ως υπόλειμμα ή υπολειμματική ουσία, παραμένουσα, 
απομέvουσα ουσία, υπόλοιπο ουσίας. 
Παραδείνuατα: 
Προσδιορισμός περιεκτικότητας σε υπολειμματικό εξάνιο 
Προσδιορισμός του παραμένοντος ελεύθερου εξανίου 
2. 6 Ολικός, συνολικός 
Η έκφραση total αποδίδεται άλλοτε ως ολική και άλλοτε ως συνολική περιεκτικότητα 
μίας ουσίας ή μίας ιδιότητας. 
2. 7 Τυποποιημένη ανάλυση - Στάδια 
Οι τυποποιημένες μέθοδοι των διεθνών οργανισμών τυποποίησης έχουν όλες ως 
περιεχόμενα τα ίδια επί μέρους στοιχεία. Τα πρωτόκολλα των πρότυπων αναλύσεων 
έχουν παραγράφους με σταθερούς τίτλους οι οποίοι πρέπει να αποδοθούν στα ελληνικά. 
Επίσης περιλαμβάνουν στην αξιολόγηση των αποτελεσμάτων παραμέτρους της 
''ακρίβειας", όπως precision, accuracy που έχουν αποδοθεί ως εκκεντρότητα και 
παραλλακτικότητα των μετρήσεων. 
Παοαδείγuατα: 
Normatίve references αποδίδεται ως κανονιστικές ή τυποποιητικές αναφορές 
Testing samρle ως δείγμα δοκιμής. 
3 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Στις πρότυπες χημικές αναλύσεις που αφορούν τα τρόφιμα χρειάζεται να 
τυποποιηθεί η ορολογία, όπως και γενικότερα στις χρησιμοποιούμενες εκφράσεις 
σχετικά με την ανάλυση των τροφίμων. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Πρότυπες αναλύσεις τροφίμων του JSO. 
Τζιά Κωνσταντίνα, 
Επ{κουρη Καθηγήτρια ΕΜΠ 
Τμήμα Χημικών Μηχανικών ΕΜΠ, 
Ερyαστήριο ΤεχvοιΙ.οyίας Τροφι'μων, 
Πολuτεχvειούπολη Ζωyράφου, 15780 Αθήνα 
I. Σαpιδάκης 
Χημικός Μηχανικός ΕΛΟΤ 
Αχαρνών 313, 11145 Αθήνα, 
Τηλ. 2120113!15, Πο.· 2283135 
Ηλ. ταχ. ixs@elot.gr 
Τηλ. 7723165. Fax: 7723163, E-Mail: fzia@orfeas.cherneng.ntua.gr 
50 
ΛΕΞΙΚΟ ΟΝΟΜΑΣΙΩΝ ΠΡΟ'iΟΝΤΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ: 
ΤΟ ΓΑΛΛΙΚΟ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ ΚΑΙ ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ 
Άλκηστη Χιδίροyλου-Ζαχαριάδη, Γιώργος Ανδρουλάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το Dictionnaire de noms de marques courants του Robert Galisson, που κυκλοφόρησε 
πρόσφατα στη Γαλλία, αποτέλεσε το ερέθισμα και το έναυσμα για τη σύλληψη, το σχεδιασμό και 
την προεργασία για ένα αντίστοιχο (διαφοροποιημένο πάvτως) ελληνικό λεξικό. Ένα έργο 
"λεξιπολιτισμού" που θα περιέχει τις ονομασίες προϊόντων και υπηρεσιών. ώστε να αποτελέσει 
δείκτη αυτού του μέρους της εμπειρικής πολιτισμικής γνώσης για τη σημερινή Ελλάδα. Στην 
ανακοίνωση αυτή παρουσιάζεται ο γενικός προβληματισμός της επεξεργασίας και σύνταξης ενός 
τέτοιου λεξικού: χρησιμότητα. μέθοδος έρευνας, κριτήρια συλλογής και επιλογής υλικού, πλευρές 
της παρουσίασης των λημμάτων. 
DΙCτιΟΝΑRΥ OF NAMES OF PRODUCTS AND SERVICES: 
ΤΗΕ FRENCH EXAMPLE AND ΤΗΕ GREEK PLAN 
Alkistis Hidiroglou-Zahariades, George Androulakis 
SUMMARY 
Aobert Galisson's Dictionnaire de noms de marques courants. which was recently published in 
France, has become the stimulation for the conception, the planning and the preliminary research for 
a Greek dictionary, quite similar, still perceived in a different way; a manual of "lexiculture" contain-
ing the names of products and services, in order to constitute aπ index of the empirical cultural 
knowledge of contemporary Greece in that area. This paper presents several issues concerning the 
elaboration and the compilation of such a dictιonary: useful-ness, method of research, criteria of col-
lecting and selecting data, aspects of the layout of the entries. 
1. ΤΟ ΓΑΛΛΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ ΟΝΟΜΑΣΙΩΝ ΠΡΟϊΟΝΤΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
Στον τομέα της ειδικής λεξικογραφίας, η γαλλική γλώσσα διαθέτει εδώ και λίγους 
μήνες ένα λεξικό, το Dictionnaire de noms de marques coυrants (1998, Παρίσι, CNRS -
lnaLF · Didier), δηλαδή "Λεξικό σύγχρονων ονομασιών προίόντων και υπηρεσιών" που 
σύμφωνα με τον εμπνευστή του, τον Robert Galisson, αποτελεί έργο "λεξιπολιτισμού". 
51 
Πρόκειται για ένα λεξικό με τις ονομασίες των προ"ίόντων και υπηρεσιών που απαντούν 
στη Γαλλία σήμερα και με ανάλυση του πολιτισμικού φορτίου τους. 
Πιο συγκεκριμένα. είναι ένα έργο το οποίο επιτελεί διπλή λειτουργία. Από τη μία 
πλευρά αποτελεί λεξικό, με την έννοια ότι περιλαμβάνει εκτενή αλφαβητικό κατάλογο με 
τις εν λόγω ονομασίες. Από την άλλη, πρόκειται για μία σύνθετη μελέτη, με την έννοια ότι 
εξετάζεται διεξοδικά το πολιτισμικό φορτίο των ονομάτων αυτών ή, ακριβέστερα, το 
πολιτισμικό τμήμα της σημασίας τους που είναι αυτονόητο για τους φυσικούς ομιλητές 
μιας γλώσσας. Το πολιτισμικό αυτό φορτίο συνθέτουν τα στοιχεία εκείνα που έχουν 
άμεση σχέση με τα κοινά, τις κοινωνικές εκδηλώσεις της ζωής και άλλα? παρόλο που 
είναι σημαντικό, παραλείπεται συστηματικά από τα ήδη υπάρχοντα λεξικά. Η πρόσβαση 
στη γνώση αυτή των πραγμάτων- στην πολιτισμική γνώση, όπως την αποκαλεί ο Galisson, 
καθοριστική για την κατανόηση των εκφωνημάτων - δε γίνεται απρόσκοπτα για το μη 
γαλλόφωνο κοινό. Αντίθετα με τη θεσμοθετημένη πολιτισμική γνώση, η οποία διδάσκεται 
και εμπεδώνεται στα σχολεία. η πρόσβαση σ'αυτή τη μορφή της γνώσης. την εμπειρική 
γνώση, δεν περιγράφεται ούτε διδάσκεται στο σχολείο. Η προσέγγιση επιτυγχάνεται 
μέσα από εξωτερικούς παράγοντες, στο πλαίσιο της κοινωνικής διεπίδρασης. 
Πρόκειται για ένα λεξικό που απαρτίζεται από 1000 
περίπου λήμματα και 
απευθύνεται γενικά σε μη γαλλόφωνο κοινό που επιθυμεί να έχει πρόσβαση σε γνώσεις 
που κατέχουν οι φυσικοί ομιλητές και οι οποίες, σύμφωνα με τον εμπνευστή του, είναι 
άκρως αντιπροσωπευτικές για τις σύγχρονες αξίες της κοινωνίας. Ιδιαίτερα, κατά την 
εκτίμηση του Galisson, θα μπορούσε να βοηθήσει αισθητά στην επιμόρφωση των 
καθηγητών της γαλλικής ως ξένης γλώσσας και συγκεκριμένα στη συνειδητοποίηση της 
ευαίσθητης αλληλοεπικάλυψης της γλώσσας και της πολιτιαμικής γνώσης. Θα πρέπει 
βέβαια να αναφερθεί ότι ο Γάλλος μελετητής αφιέρωσε πολύχρονη έρευνα στο θέμα του 
πολιτισμικού φορτίου των λέξεων με γνωστότερο έργο του το De /a langυe a la cυ/ture 
par /es mots (1991, 
Παρίσι, Cle lnternational). Το έργο αυτό αποτελεί την πρώτη 
επιστημονική εξέταση της πολιτισμικής πραγματικότητας των Γάλλων μέσα από έναν 
ιδιαίτερα καινοτόμο και επιτυχημένο τρόπο εξέτασης. 
2. Η ΠΡΟΟΠτΙΚΗ ΓΙΑ ΕΝΑ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ ΟΝΟΜΑΣΙΩΝ 
ΠΡΟ'iΟΝΤΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
Είναι προφανές πως ένα αντίστοιχο εγχείρημα στα ελληνικά πράγματα θα παρουσίαζε 
πολλαπλό ενδιαφέρον ερευνητικό, αλλό και πρακτικό. Στην ανακοίνωση αυτή επιχειρείται 
μια πρώτη παρουσίαση της επεξεργασίας ενός ανιiλογου 
ελληνικού 
λεξικού. 
Συγκεκριμένα γίνεται λόγος για κριτήρια επιλογής, συλλογής, για τη μέθοδο παρουσίασης 
των λημμάτων, καθώς και, σε μικρότερο βαθμό, για το ρόλο της διαφήμισης. 
52 
Βάσει της θεωρίας του Robert Galisson 
ότι ορισμένα λεξιλόγια φωτίζουν την 
κουλτούρα μιας χώρας και, στην περίπτωση των συγκεκριμένων ονομασιών, επιτρέπουν 
την ευαισθητοποίηση για τα πολιτισμικά στοιχεία που έχουν σχέση με τις καθημερινές 
επαφές και την επικοινωνία των φυσικών ομιλητών, ένα λεξικό ονομασιών προϊόντων και 
υπηρεσιών στην Ελλάδα, θα μπορούσε να χρησιμεύσει στους εξής τομείς: 
1. στη διδασκαλία της ελληνικής ως ξένης γλώσσας, 
2. στη διαφήμιση, 
3. γενικότερα ως πολιτισμικός δείκτης της νεοελληνικής κοινωνίας. 
Δεδομένης της 
ποικιλίας 
των λεξικών στην απέραντη αυτοκρατορία των 
λεξικογράφων, είναι σκόπιμο να αναφερθεί ότι το προτεινόμενο έργο, θα μπορούσε να 
ενταχθεί στην ανοιχτή σειρά των λεξικών του λεξιπολιτισμού και ειδικότερα στην 
κατηγορία των ενδιάμεσων λεξικών, στόχος των οποίων είναι να καλύψουν ένα κενό που 
διαπιστώνεται στα ήδη υπάρχοντα λεξικά. Σε σχέση δηλαδή με τα κλασικά λεξικά, τα 
λεξικά αυτής της κατηγορίας δεν είναι βοηθητικά εργαλεία, αλλά πρωτότυπα στη 
σύλληψη, στο αντικείμενο που πραγματεύονται και στο περιεχόμενο. Καθώς στόχος μας 
δεν είναι η εκμάθηση των ονομασιών, αλλά η ευαισθητοποίηση για ένα φαινόμενο το 
οποίο μέχρι πρότινος παραμελήθηκε. το προτεινόμενο έργο δεν μπορεί παρά να ανήκει 
και στην κατηγορία των επικουρικών λεξικών, χαρακτηριστικό των οποίων είναι να 
διασπούν την πληροφορία προκειμένου να πραγματοποιείται άμεσα η αποκωδικοποίηση 
και να μην απαιτείται απομνημόνευση, σε αντίθεση με τα λεξικά εκμάθησης. 
Η διαμόρφωση του εν λόγω έργου οε λεξικό προκρίθηκε από οποιοδήποτε άλλο 
είδος μελέτης, αφού ένα λεξικό δίνει πιο αντικειμενική και σφαιρική εικόνα από 
οποιοδήποτε άλλο υλικό (για παράδειγμα, συλλογή αυθεντικών κειμένων). Ο χρήστης 
μπορεί να το συμβουλευτεί πιο εύκολα κάθε φορά που προκύπτει ζήτημα, είναι πιο ικανό 
να τροφοδοτήσει τη σκέψη καθώς και να αποδώσει την πλήρη εικόνα του φαινομένου. 
Σίγουρα ορισμένοι θα αντιτάξουν ότι ένα λεξικό ονομασιών σύντομα θα ξεπεραστεί? 
συμφωνούμε σε ένα βαθμό. δεδομένων των διακυμάνσεων της αγοράς και του σκληρού 
ανταγωνισμού, γεγονότων τα οποία καθιστούν τις ονομασίες μεταβαλλόμενες. Ωστόσο, 
η αστάθεια αυτή δε θα μπορούσε να αντιμετωπιστεί με κάποια άλλη μορφή έργου, όπως 
η συλλογή αυθεντικών πηγών. Αντίθετα, η αυστηρή επιλογή πολύ γνωστών ονομασιών 
που θα περιληφθούν στο έργο περιορίζει τον προσωρινό χαρακτήρα του εργαλείου. 
Ούτως ή άλλως οι λέξεις ήδη από τη στιγμή της δημιουργίας και της καθιέρωσής τους 
ανήκουν εν μέρει στο παρελθόν? κι αυτό βέβαια δεν εμπόδισε τους λεξικογράφους να 
συνεχίσουν το έργο τους. 
Εξάλλου. στόχος μας δεν είναι να διαμορφώσουμε έναν πλήρως ενημερωμένο πίνακα 
ονομασιών, αλλά να ευαισθητοποιήσουμε το κοινό για την πλαστικότητα της γλώσσας, 
53 
καθώς και για τον πορώδη χαρακτήρα της προς όλες τις μορφές της γνώσης και 
ιδιαίτερα μέσα από το φαινόμενο του λεξιπολιτισμού. 
3. ΤΟ ΠΡΩΤΟ ΗΑΔΙΟ ΤΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ 
Έτσι, στο πλαίσιο των προσεμιναριακών και σεμιναριακών μαθημάτων, κυρίως στο 
Α.Π.Θ., Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας (τομέας Γλωσσολογίας και 
Διδακτικής), αλλά και στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας, Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής 
Εκπαίδευσης, έχοντας ως αφετηρία τον ονομασιολογικό κατάλογο, όπως αυτός 
διαμορφώθηκε από την έρευνα του Robert Galίsson, τροποποιημένο όμως βάσει των 
ιδιαίτερων χαρακτηριστικών της ελληνικής αγοράς, διαμορφώθηκαν δύο ξεχωριστά 
πεδία των προϊόντων και των υπηρεσιών με τις υποκατηγορίες τους. 
Όσον αφορά στο πεδίο των προϊόντων, για λόγους οικονομίας χρόνου, η έρευνα 
περιορίστηκε, σ'αυτό το πρώτο στάδιο της έρευνας, μόνο σε πολύ συγκεκριμένα είδη, 
όπως τα ποτά και τα τρόφιμα. Τα ποτά υποδιαιρέθηκαν σε αλκοολούχα, μη αλκοολούχα 
και ροφήματα, ενώ τα τρόφιμα σε τροφές για μωρά, ζυμαρικά, γαλακτοκομικά κ.λπ. Στο 
πεδίο των υπηρεσιών, η έρευνα περιορίστηκε στον γραπτό τύπο και τα τηλεοmικά 
κανάλια. Ο γραπτός τύπος υποδιαιρέθηκε σε ημερήσιο εθνικό τύπο, ημερήσιο τοπικό 
τύπο, εβδομαδιαίο εθνικό τύπο κ.λπ. 
Στη συνέχεια, και μέσα πάντοτε στο πλαίσιο της διδασκαλίας, κάθε ομάδα φοιτητών 
ανέλαβε ένα πολύ συγκεκριμένο πεδίο και μπήκε στη διαδικασία της έρευνας των πιο 
γνωστών ονομασιών και αυτό χωρίς ιδιαίτερα σαφείς οδηγίες από μέρους μας: 
θεωρείται ότι είναι απαραίτητο ένας φοιτητής εν δυνάμει ερευνητής, στο στάδιο αυτό 
των σπουδών του, να έχει την ικανότητα να αναλαμβάνει πρωτοβουλία και ακόμη 
περισσότερο να του παρέχεται η δυνατότητα να είναι δημιουργικός. Κατά συνέπεια, και 
σύμφωνα με το πεδίο έρευνας, ορισμένοι οδηγήθηκαν σε μεγάλα καταστήματα 
παρατηρώντας τη συμπεριφορά των καταναλωτών και θέτοντας υπόψη τους ένα 
σύντομο ερωτηματολόγιο, από το οποίο προέκυπταν οι ιδιαίτερες προτιμήσεις τους, ενώ 
άλλοι περιπλανήθηκαν στο δρόμο ρωτώντας τους περαστικούς για τις προτιμήσεις τους 
ως προς τον τύπο και τα τηλεοπτικά κανάλια. 
Διαμορφώθηκε έτσι μια πρώτη ομάδα ονομασιών η οποία παρουσιάζει ενδεικτικά 
ορισμένες προτιμήσεις, δεδομένου ότι 
η έρευνα αυτή στηρίχθηκε σε αρκετά 
περιορισμένο κοινό (1900 άτομα για την κατηγορία των προϊόντων και 1200 για την 
κατηγορία των υπηρεσιών). Πιστεύεται ότι για πιο έγκυρα συμπεράσματα θα πρέπει να 
ακολουθήσει έρευνα σε πλατύτερο κοινό αλλά και σε περισσότερους τομείς (για 
παράδειγμα: ρουχισμός, οικιακός εξοπλισμός κ.λπ. όσον αφορά στα προϊόντα, και: μέσα 
μεταφοράς, ασφάλειες, τράπεζες κ.λπ. όσον αφορά στις υπηρεσίες). 
54 
Στο στάδιο αυτό της έρευνας, επισημάνθηκαν 600 ονομασίες, από τις οποίες οι 489 
είναι ονόματα προ'ίόντων και οι υπόλοιπες 111 ονόματα υπηρεσιών. 
4, ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΩΝ ΛΗΜΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΛΕΞΙΚΟΥ 
Όσον αφορά στην εν δυνάμει παρουσίαση ονομασιών σε λήμματα λεξικού, το κάθε 
λήμμα ξεχωριστά θα περιλαμβάνει: 
1. τον ορισμό, 
2. τη χρήση του όρου, 
3. τα ενδεχόμενα ιστορικοπολιτισμικά στοιχεία. 
Στο πλαίσιο αυτό δόθηκαν στους φοιτητές οδηγίες για ενιαίο μοντέλο συγκρότησης 
δελτίων. Δεδομένου ότι πρόκειται για ένα εγκυκλοπαιδικό λεξικό κυρίων ονομάτων, το 
πρώτο στοιχείο, ο ορισμός, αφορά στον χαρακτήρα του προ'ίόντος ή της υπηρεσίας, 
ικανό να το/την εντάξει στον κόσμο των προ'ίόντωv ή των υπηρεσιών όπου ανήκουν. 
Έτσι, βασιζόμενοι στην αρχή του κλασικού ορισμού, σύμφωνα με τον οποίο γίνεται 
χρήση του "γένους" και των "ιδιαίτερων χαρακτηριστικών", επιλέχτηκε ως γένος: 
• για τα προ'ίόντα, η ένδειξη "Όνομα προ'ίόντος", 
• για τις υπηρεσίες, η ένδειξη "Όνομα υπηρεσίας/τίτλος", 
(ενδείξεις οι οποίες μπορούν να επεκταθούν και στις άλλες κατηγορίες προ'ίόντων και 
υπηρεσιών που προτιθέμεθα να ερευνήσουμε). Οι ενδείξεις αυτές ακολουθούνται από 
άλλες που αφορούν στη φύση των προΊόντωv ή υπηρεσιών και είναι αντίστοιχες των 
"ιδιαίτερων χαρακτηριστικών" ενός κλασικού ορισμού. Στα δελτία των προϊόντων η 
ένδειξη "τρόφιμα" ή "ποτά" οδηγεί σε συγκεκριμένες υποκατηγορίες. όπως και στις 
υπηρεσίες η ένδειξη "Γραπτός τύπος", 'Τηλεόραση". Πάντοτε στο πλαίσιο των ιδιαίτερων 
χαρακτηριστικών, επισημαίνεται για τα προϊόντα η "εταιρία" καθώς και η "προέλευση" 
του προϊόντος ενώ για τις υπηρεσίες ο "εκδότης/διευθυντής" καθώς και ο "τόπος". 
Αντίθετα με τη συλλογή ονομασιών η οποία πραγματοποιήθηκε επί τόπου (μεγάλα 
καταστή-ματα, πρακτορεία διανομής τύπου κ.λπ.), η συλλογή των αντίστοιχων σλόγκαν 
όσον αφορά στη χρήση της ονομασίας, πραγματοποιήθηκε κατά κύριο λόγο μέσα από 
τις διαφημίσεις στην τηλεόραση, το ραδιόφωνο, το γραπτό τύπο και τις αφίσες. 
Σημειώνεται λοιπόν κάθε φορά η "πηγή" απ' όπου αντλούνται οι πληροφορίες. 
Δεδομένου ότι ο προορισμός του έργου αυτού είναι και λεξιπολιτισμικός, ο ορισμός 
και το σλόγκαν ακολουθούνται -
όταν βέβαια συντρέχει λόγος -
από την ένδειξη 
Ιστορικοπολιτι-σμικά στοιχεία, τα οποία είναι ικανά να μετατρέψουν την κάθε ονομασία 
σε πολιτισμικό δείκτη πρώτης τάξεως για όποιον θέλει να προχωρήσει πέρα από τα 
φαινόμενα. 
55 
6. Η ΧΡΗΣΙΜΟΤΗΤΑ ΤΟΥ ΛΕΞΙΚΟΥ 
Από τη μέχρι τώρα έρευνα διαφαίνονται ενδιαφέρουσες οι χρηστικές προοπτικές 
ενός λεξικού ονομάτων προϊόντων και υπηρεσιών για τα ελληνικά πράγματα. 
Συγκεκριμένα, μπορεί να αποτελέσει: 
58 
1. ένα εργαλείο "διδακτολογικό" που θα παρέχει στο διδάσκοντα της νέας ελληνικής 
ως ξένης γλώσσας πλούσιες πληροφορίες σχετικά με ποικίλες πλευρές του 
πολιτισμού της ελληνικής πραγματικότητας: πρόκειται για σημεία αναφοράς και 
κλειδιά που θα του επιτρέψουν να βοηθήσει τους μαθητές του στην κατανόηση του 
φαινομένου του λεξιπολιτισμού και όχι στην εκμάθηση των ονομασιών? 
2. ένα χρησιμότατο εργαλείο για τις διαφημιστικές εταιρίες, ως παρακαταθήκη 
ονομάτων. αλλά και ως μέσο παρουσίασης της δόμησης των διαφημιατικών 
σλόγκαν: ένα πρακτικό εγχειρίδιο για τους επαγγελματίες της διαφήμισης 
(διαφημιστές του δημιουργικού και της υπηρεσίας πελατών). αλλά και για τις 
διαφημιζόμενες εταιρίες? 
3. ένα ανοιχτό βιβλίο αναφορικά με την πολιτισμική γνώση των πραγμάτων την οποία 
κατέχουν οι Έλληνες, γνώση η οποία απαρτίζεται από πράγματα φαινομενικά 
ασήμαντα όταν παρατηρούνται το καθένα ξεχωριστά, που όμως υφαίνουν την 
καθημερινότητα των φυσικών ομιλητών. Κατά συνέπεια, δεν είναι δυνατόν να 
κλείνουμε τα μάτια σε ένα φαι-νόμενο που επηρεάζει βαθιά το λόγο και την ύπαρξη 
όλων καθημερινά. 
Άλκηστη Χιδι'ρογλου-Ζαχαριάδη 
Επί/{ουρη Καθηγήτρια, 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολοyίας 
Αριατοτiλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
Αποστόλου Παύλου 32 
54634 - Θεσσαλονίκη 
Γιώργος Ανδρουλάκης 
Λέκτορας (Π.Δ. 407/80), 
Παιδαγωγικό Τμήμα Δημ. Εκπ!σης 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας 
Κύπρου 37-39, Βριλήσσια 
15235- Αθήvα 
LEXIGRAF • ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΠΛΑΤΦΟΡΜΑΣ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ 
ΓΙΑ ΑΥΤΟΜΑΤΟΠΟΙΗΜΕΝΟ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΙΚΟ 
ΛΕΞΙΚΟΓΡΑΦΙΚΟ DESKTOP PUBLISHING 
Γιάννης Χατζόπουλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η πλατφόρμα λογισμικού LeχiGraf αναπτύχθηκε υπό τα MS WINDOWS για να αυτοματοποιήσει 
τη σύνταξη πολύγλωσσων και δίγλωσσων έντυπων λεξικών ορολογίας. Μπορεί να υποστηρίξει 2-8 
γλώσσες ταυτοχρόνως (single byte σετ χαρακτήρων για την 16bit έκδοση, UNICODE υπό ανάπτυξη 
για την 32bit). Λειτουργεί ως ενοποιημένο περιβάλλον διαχείρισης πολυγλωσσικής ορολογίας και 
aυτοματοποιημένου desktop publishing. Προσφέρει άμεση μετάβαση από την πρωτογενή συλλογή 
ορολογίας προς την τυπογραφική πρέσα ή ενδιαμέσως προς πλατφόρμες ηλεκτρονικών λεξικών 
ορολογίας (CD-ROM). Τα έντυπα πολυγλωσσικό λεξικά ορολογίας που παράγει το LexiGraf 
υλοποιούνται με την τεχνική του ευρετηρίου όρων. Με συνδυασμούς των διαθέσιμων γλωσσών ανά 
ζεύγη, αυτομάτως προκύπτουν δίγλωσσα λεξικά ορολογίας. Λειτουργεί σε δίκτυο Η/Υ, συνδυαστικά 
με δημοφιλή πακέτα επιτραπέζιων εκδοτικών συστημάτων (πχ. Ouark-Xpress) κατά το πρότυπο 
διασύνδεσης ΧΤΑGΙ RTF. Μπορεί, όπου το επιτρέπουν οι συνθήκες. να δεχθεί είσοδο λεξιλογικής 
πληροφορίας από λογισμικό οπτικής αναγνώρισης χαρακτήρων (OCR). Η ανάmuξη του LexiGra1 
πραγματοποιήθηκε για να καλυφθούν οι μηχανογραφικές ανάγκες του Γενικού Τμήματος Ξένων 
Γλωσσών του ΑΠΘ κατά την εκπόνηση ενός τετράγλωσσου λεξικού ορολογίας θετικών επιστημών 
(Αγγλ/ Γαλλι' Γερμ/ Ελλην · 50.000 όρων/ γλώσσα) + 9 δίγλωσσων λεξικών (επιλεγμένοι συνδυασμοί 
των παραπάνω γλωσσών ανά ζεύγη) + δευτερογενής ηλεκτρονική έκδοση του τετράγλωσσου 
λεξικού. URL http://egnatia.ee.auth.gr,l'yhat/yiannis/ 
LEXIGRAF • DEVELOPMENT OF ΑΝ AUTOMATED MUL fiLINGUAL 
LEXICOGRAPHY DESKTOP PUBLISHING TOOL 
Yiannis Hatzopoulos 
SUMMARY 
The LexiGraf software base has been deνe\oped under MS Windows to assist the creation of mul-
tilingual and bilίngua\ terminology dΙctionaries in print. Any language combination sυpported by MS 
WindowsTM can be accommodated to a maximum of Β \anguages (sing\e byte language sets on\y 
for the 16bit νersion LexiGraf, Unicode 32bΙt νersion under development). The system offers direct 
transition from the terminology collection to the printing press; proνides termino\ogy management 
services, LAN use and excellent quality output to typesetters for subsequent printing press repro-
duction. Multilingual dictionaries pτoduced by LexiGraf deploy a term reference index technique, 
59 
whίch allows their direct implementation in 2 volumes. regardless of requested number of languages 
By combining available languages into pairs bilingual dictionaries are automatically produced, ready 
for the printing press. Recently introduced features include process integration with OCR products 
for updating existing terminology resources and connectιon layers with popular DTP software prod-
ucts (X1ag/ATF protocol). The resulting database files can be utilised for electronic media publishing 
undertakings. Currently LexiGraf is being used in the Aristotle University- Thessalonikι Greece on a 
4 language (Engl/ French/ German/Greek · 50.000 terms/ language) natural sciences dictionary + 9 
bilιngual ones +- electronic versions. URL http://egnatra.ee.auth.gr(yhat/yιannis/ 
Keywords: Desktop publishing, multilingual lexicography. bilingual lexicography science termι­
nology, electronic dιctionaries 
Ο. ΑΝτι ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ 
Η Ελληνική γλώσσα ομιλείται από 20.000.000 ανθρώπους σε όλη τη γη. Λόγω του μικρού 
αυτού αριθμού, η πολυγλωσσική τεκμηρίωση της ελληνικής επιστημονικής ορολογίας είναι 
ανεπαρκής, παρότι οι ανάγκες επικοινωνίας της επιστημονικής μας κοινότητας σε ένα 
ανοικτό διεθνές περιβάλλον αυξάνονται καθημερινά. Η πλατφόρμα LexiGraf αναπτύχθηκε για 
να καλύψει τις ανάγκες μηχανογράφησης κατά την εκπόνηση ενός έντυπου τετράγλωσσου 
λεξικού ορολογίας θετικών επιστημών (Αγγλ/Γαλλ!Γερμ/Ελλην. '50,000 όρων/γλwσσα) στο 
Γενικό Τμήμα Ξένων Γλωσσών του Α.Π.Θ. (κκ Στεπανιάν, Χαρσούλη, Ζάχου, Κωνσταντίνου 
τηλ. 031.997862 fax 031.998419), μίας σειράς έντυπων δίγλωσσων λεξικwν ορολογίας, όπως 
προκύπτουν από συνδυασμούς των παραπάνω γλωσσών ανά ζεύγη, καθwς και μiας 
συνοδευτικής έκδοσης CD-ROM του τετράγλωσσου λεξικού. 
Το LexiGraf αναπτύχθηκε ως εξειδικευμένο εργαλείο διαχείρισης πολυγλωσσικών 
βάσεων 
ορολογίας 
και 
aυτοματοποιημένου Desktop 
publishing. 
ώστε 
να 
πραγματοποιηθεί η μετάβαση από την πρωτογενή συλλογή ορολογίας προς την 
τυπογραφική πρέσα ή δευτερογενώς προς το πιεστήριο CD-ROM με το ελάχιστο δυνατό 
κόστος. 
Κατά την ανάmυξη λήφθηκε μέριμνα, ώστε το λογισμικό να είναι σε θέση να καλύψει 
μελλοντικές ανάγκες (πρόσθετες γλώσσες, νέες προδιαγραφές σελιδοποίησης, ανοικτή 
διασύνδεση με άλλα πακέτα λογισμικού , εισαγωγή πληροφορίας από διάφορες πηγές, 
αξιοποίηση τεχνολογίας δικτύων κοκ) 
60 
Freπch lerπrπ.J. 
(3errrιan ιerιlnl35 
(::! Ε·J·r,οrιγrι-ι~) 
·3reek ιemπι.3.< 
(~ ~-~ΓιΟnJ•ΓΠ<·:ι 
ErtglιSh ΙerιΥΠ·"-
dιscιplιπe ci.:J..OE.ι~ιcΞtιorι 
carrj Νο 
\ 
I 
' 
\ 
~' -_-_ι_d_~o_~7_hy_d_)_ ---=-----;--10_24_--1 
:oukιnent <m-... toιr~n_lielc:------1 
c/n1elle Stιoeπιung <f> 
1. ΠΡΩΤΟΓΕΝΗΣ ΣΥΛΛΟΓΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Το λεξιλογικό υλικό το οποίο κληθήκαμε να επεξεργαστούμε με το LexiGraf ήταν ήδη 
aποδελτιωμένο σε περίπου 50.000 χειρόγραφες καρτέλες. Παρακάτω διακρίνουμε μία 
τυπική καρτέλα aποδελτίωσης με αγγλικό λήμμα + συνώνυμα, γνωστικό αντικείμενο, 
αύξοντα αριθμό, γαλλική μετάφραση + συνώνυμα, γερμανική μετάφραση + συνώνυμα, 
ελληνική μετάφραση + συνώνυμα. Γραμματικοί προσδιορισμοί συμπεριλαμβάνονταν 
όπου κρίθηκε αναγκαίο. Η γλώσσα κλειδί ήταν η αγγλική. Σκοπός μας ήταν να 
αναπτύξουμε ένα περιβάλλον λογισμικού, στο οποίο αφού τροφοδοτηθούν οι διαθέσιμοι 
ορολογικοί πόροι (termιnological resources) σε PCs με δακτυλογράφηση (data-entry) ή 
οποιονδήποτε άλλο ενδεδειγμένο τρόπο, να είμαστε σε θέση με το πάτημα ενός 
κουμπιού να ολοκληρώνουμε αυτομάτως τη διαδοχή των εργασιών: ταξινόμηση/ 
επεξεργασία/ σελιδοποίηση/ desktoρ-ρυblishing, ώστε να λαμβάνουμε χωρίς πρόσθετη 
εργασία έτοιμα προς μαζική αναπαραγωγή πολύγλωσσα και δίγλωσσα έντυπα λεξικά. Με 
μία παρόμοια διαδικασία οδηγούμαστε σε εφαρμογές ηλεκτρονικών λεξικών. Τα 
γνωστικά αντικείμενα τα οποία περιλαμβάνονταν στην συγκεκριμένη συλλογή 
πολύγλωσσης ορολογίας ήταν τα ακόλουθα: 
acoustics 
adνanced mathematics 
aerospace engineering algebra 
-
analytical chemistry 
analytical mathe-matics 
astronomy 
astrophysics 
t--
-
atomic physics 
biochemistry 
calculus 
chemical engineering 
--
climatology 
ι--
communications 
computer science 
control systems 
crystallography 
electricity 
elec-tro-magnetism 
electronics engineering 
-
fluid mechanics 
food engineering 
geochemistry 
geodesy 
geography 
geology 
ge-ometry 
geophysics 
--
hydrology 
inorganic chemistry 
mapping 
material technol-ogy 
mechanical 
mechanics 
1 metallurgy 
meteorology 
-- ι--
engineerΙng 
-
--~ 
mineralogy 
mining eng1-neering 
nuclear physics 
nucleonics 
-
--
oceanology 
optics 
ordnance 
organic chemistry 
-
---
paleobotany 
particle physics 
petroleum engineering 
petrology 
-
physical chemistry 
plasma physics 
quantum mechanics 
relativity 
--~----
-- --
set theory 
solid state physics 
spectros-copy 
statistical mechan ics 
statistics 
systems engi-neering 
thermodynamics 
vectoring 
2. ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΑ ΛΕΞΙΚΑ ΜΕ EYPETHPIA ΟΡΩΝ 
Η τεχνική του ευρετηρίου όρων αποτελεi την πλέον διαδεδομένη δομή σύνταξης 
έντυπων πολυγλωσσικών λεξικών ορολογiας. Εξαιρετικά δείγματα έχουν κυκλοφορήσει οι 
εταιρείες HatierTM, LongmanTM, ElseνierTM και LangenscheidtτM. Ανάλογα πολύγλωσσα 
λεξικά αποτελούνται από δύο διακριτά τμήματα/ τόμους. Στον πρώτο τόμο παρατίθενται 
οι μεταφράσεις των όρων σε όλες τις γλώσσες του λεξικού, ταξινομημένες ως προς την 
αντιστοιχία τους στη γλώσσα κλειδί. Κάθε όρος στην γλώσσα κλειδί 'διευθυνσιοδοτείται' 
μέσα στο πολύγλωσσο λεξικό με έναν ειδικό αλφάριθμο ή αύξοντα αριθμό. Ο δεύτερος 
τόμος του λεξικού περιέχει χωριστά ευρετήρια όρων για κάθε μία γλώσσα - πλην της 
γλώσσας κλειδιού - τα οποία παραπέμπουν στις καταχωρήσεις του πρώτου τόμου, 
χρησιμοποιώντας τον προαναφερθέντα αλφάριθμο. Η μεθοδολογία είναι εντελώς 
παρόμοια με την ύπαρξη ευρετηρίου όρων σε οποιοδήποτε βιβλίο, και μας επιτρέπει 
πρόσβαση από και προς οποιαδήποτε γλώσσα σε ένα συμπαγές τελικό έντυπο πρ6ίόν. 
Τα έντυπα πολύγλωσσα λεξικά ορολογiας, λόγω του τυπικά υψηλού τους κόστους 
απευθύνονται κυρίως σε επαγγελματiες μεταφραστές και βιβλιοθήκες. Στην περίπτωσή 
μας επιλέχθηκε από την πρώτη στιγμή να μορφοποιηθεί το διαθέσιμο λεξιλογικό υλικό 
και να κυκλοφορήσει στην αγορά ως έντυπο πολύγλωσσο λεξικό για τους ακόλουθους 
λόγους: 
62 
Χρησιμοποιώντας τις δυνατότητες των σύγχρονων Η/Υ, προϋπολογίσθηκε ότι το 
λεξικογραφικό υλικό θο έφτανε στον καταναλωτή σε έντυπη μορφή με μία λιανική τιμή 
που δεν θα ξεπερνούσε κατά πολύ το κόστος φωτοαντιγραφής του. 
ΑΙprιaπιιrrιeπ.-::: 
/ "'"χ 
·· Multllingual dictionary - Volume I 
Α1 
Μ 
Μ12 
Z7U 
Freπcι-; ,retiJΓeη,;e 
.\'"JdeX 
Volume 11 
Ήταν αναμενόμενο ότι πολλοί από τους ενδιαφερόμενους λαθροαντιγραφείς, λόγω 
και του μεγάλου μεγέθους της έντυπης έκδοσης(' 1500 σελ.) δεν θα είχαν σοβαρό λόγο 
να προτιμήσουν την φωτοαντιγραφή από τη νόμιμη αγορά. Στην περίπτωση αρχικής 
κυκλοφορίας των λεξικών σε CD-ROM, το κόστος της πειρατικής αναπαραγωγής θα ήταν 
μόλις το 10·15% της λιανικής τιμής, οπότε θα υπήρχε ισχυρότατο πρόβλημα απώλειας 
εσόδων για τον εκδότη. Τα έντυπα λεξικά αρκετά συχνά προτιμώνται από βιβλιοθήκες, 
έναντι των CD-ROM λόγω του ότι δεν απαιτούν Η/Υ για τη χρήση τους. Άρα είναι 
προφανές ότι τα λεξικά σε CD-ROM 
και τα έντυπα πολύγλωσσα λεξικά, είναι δύο 
διαφορετικά προϊόντα, τα οποία έχουν τη δική τους ξεχωριατrj θέση στην αγορά μας. Γι 
αυτούς τους λόγους, οι χρήστες του LexιGraf επέλεξαν να προηγηθεί η κυκλοφορία του 
υλικού τους σε έντυπη μορφή και στη συνέχεια σε ηλεκτρονική. 
63 
3. ΔΙΓΛΩΣΣΑ ΛΕΞΙΚΑ 
Συνδυάζοντας ο Η/Υ τις διαθέσιμες γλώσσες ανά ζεύγη, μπορεί αυτομάτως να 
δημιουργήσει δίγλωσσα έντυπα 
λεξικά 
ορολογίας. 
Αν 
κατά 
την 
υλοποίηση 
ομαδοποιηθούν οι όροι σύμφωνα με τα γνωστικά αντικείμενα στα οποία ανήκουν, 
μπορούν να υλοποιηθούν έντυπα δίγλωσσα λεξικά συγκεκριμένων επιστημονικών 
κλάδων μέσα από μία ανομοιογενή συλλογή πολυγλωσσικής ορολογίας. (πχ ελληνο -
γαλλικό λεξικό μαθηματικών, ελληνο -αγγλικό φυσικής κοκ). Αυτά τα είδη των λεξικών, 
λόγω της χαμηλής τους τιμής, της ευκολίας και της ταχύτητας υλοποίησης εμφανίζουν 
ιδιαίτερα θετικές δυνατότητες απορρόφησης από την αγορά μας. 
4. ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΕΣ ΕΚΔΟΣΕΙΣ 
Καθώς η αγορά των ηλεκτρονικών εκδόσεων ωριμάζει σταδιακά και στην Ελλάδα- με 
παρόλληλη εξέλιξη της τεχνολογίας προστασίας κατά της παράνομης αντιγραφής CD-
ROM - δημιουργείται αυξανόμενο εμπορικό ενδιαφέρον για την κυκλοφορία CD-ROM 
πολύγλωσσων λεξικών ορολογίας, απευθυνόμενων στο γενικό επιστημονικό κοινό. 
Ανταποκρινόμενο 
στις 
εξελίξεις. 
το LexiGraf 
υποστηρίζει 
τη 
μεταφορά των 
πολύγλωσσων δεδομένων ορολογίας του σε οποιαδήποτε από τις μηχανές (software 
engιnes) δημιουργίας ηλεκτρονικών λεξικών που κυκλοφορούν στη διεθνή αγορά. 
Ταυτοχρόνως, τα ίδια αυτό λεξιλογικά δεδομένα μπορούν να αξιοποιηθούν για τον 
εμπλουτισμό γνωσιολογικών βάσεων δεδομένων σε 
εφαρμογές αυτόματης ή 
επιβοηθούμενης μετόφρασης (translation memory software). δημιουργώντας πρόσθετα 
έσοδα για τους ιδιοκτήτες των δεδομένων ορολογίας. 
5. Η ΡΟΗ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΣτΟ LEXIGRAF 
Η ροή εργασιών στο LexiGraf χωρίζεται σε τρία διακριτά στάδια: 
• 
Είσοδος πολυγλωσσικής ορολογίας στο σύστημα 
• 
Επεξεργασία 
• Εξοδος επεξεργασμένης ορολογίας προς περιφερειακές συσκευές ή προς άλλα 
πακέτα λογισμικού. 
Η ορολογία εισέρχεται στο σύστημα με διάφορους τρόπους, ενδεχομένως 
χρησιμοποιώντας υφιστόμενες ηλεκτρονικές συλλογές πολύγλωσσης ορολογίας, 
ομάδες δακτυλογρόφων (data entry 
oρerators). 
ή με εισαγωγή πληροφορίας 
χρησιμοποιώντας μηχανισμούς οπτικής αναγνώρισης χαρακτήρων OCR 
από ήδη 
υπάρχοντα έντυπα λεξικά. Η τελευταία αυτή δυνατότητα εξαρτάται καθοριστικά από την 
ικανότητα του εκάστοτε χρησιμοποιούμενου πακέτου OCR 
να επεξεργαστεί την 
Αφού πραγματοποιηθεί η είσοδος λεξιλογικής πληροφορίας στο LexiGraf , από εκεί 
και πέρα στο σύστημα το ίδιο επεξεργάζεται, ταξινομεί και μορφοποιεί το υλικό προς 
πολύγλωσσο ή δίγλωσσα έντυπα λεξικά μέσα σε λίγα λεπτά. τ ο αποτέλεσμα της 
επεξεργασίας είναι αρχεία Η/Υ, κωδικοποιημένα κατά Χtag ή RτF. τα οποία περιέχουν 
σελιδοποιημένο το υλικό μας, αναγνώσιμο από λογισμικό Desktop Pυblishing, και στη 
συνέχεια 
άμεσα 
διαθέσιμο 
για 
φωτοστοιχειοθεσία 
σε 
ειδικές 
μηχανές 
φωτοστοιχειοθεσίας Postscripl. (Xtag είναι τύπος αρχείων του πακέτου DTP Oυark­
Xρress", de-facto πρότυπο στο χώρο του DTP, RΠ Rich Text Format είναι παρόμοια 
κωδικοποίηση της MίcrosottίM που υποστηρίζεται από πολλά πακέτα λογισμικού, τόσο σε 
WindowsTM/PC όσο και σε Macintosh"'). 
Scannedtε::xt 
iφΠ 
Paperbased 
tι?LΠiimlo,Ύ 
collectiOf'_ 
manualdata 
m>.ry 
Νο 1223 
Ι1inera:Water 
HineL·al~Ιasse:r 
F.aurπi11era.: 
( ι.:pto81 anguages) 
Uιsel"rlnter 
i 
ιι/ 
J 
) 
I 
Net-workof PCs 
LeriGraf 
1 
'I'yfesetting 
fiJm 
oiictiona ... ]' 
pages 
Χάρη σε αυτήν την προσέγγιση μπορούμε να προσθέσουμε οποιοδήποτε στοιχείο 
μέσα στο κείμενο των λεξικών μας (πχ εικόνες. σχεδιαγράμματα. τύπους οργανικής 
χημείας). να αλλciξουμε το στυλ σελιδοποίησης (layoυt) σε δευτερόλεπτα και να 
πραγματοποιήσουμε διορθώσεις ταχύτατα. Καθώς τα συστήματα MacintoshTM είναι το 
στάνταρντ στον εκδοτικό χώρο, τα δεδομένα μπορούν να μεταφερθούν από την 
πλατφόρμα PC προς την πλατφόρμα Mac με ευκολία χάρη στα πρότυπα Xtag/RτF. 
6. ΕΡΓΑΛΕΙΑ ΑΝΑΠΤVΞΗΣ ΤΟΥ LEXIGRAF 
Η έκδοση 2.1 και 2.2 του LexiGraf αναπτύχθηκε με την Turbo Pascal for Windows + 
Paradox Engine 3.01 
της BorlandTM (16bil) 
υπό τα MS-WINDOWS. Οι λειτουργίες 
διαχείρισης βάσεων δεδομένων παρέχονται από το Paradox με την τεχνική file-sharing. 
Το σύστημα μπορεί να υποστηρίξει ως 20 χρήστες σε τοπικό δίκτυο. Υπό ανάπτυξη 
65 
βρίσκεται η έκδοση LexiGraf 3.0 (32bit) 
χρησιμοποιώντας την De/phi + Borland 
lnterBase. Είναι μία εφαρμογή client/serνer, η οποία υποστηρίζει UNICODE και έχει 
αυξημένες επιδόσεις σε σχέση με την 16bit έκδοση. Θα συνεργόζεται με SGML import 
fιlters, και θα προσφέρει μία αυτοματοποιημένη 'μηχανή' δημιουργίας τόσο έντυπων, 
όσο και ηλεκτρονικών λεξικών. 
7. ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ ΣτΟ LEXIGRAF 
Το LexiGraf υποστηρίζει τρία βασικά επίπεδα πρόσβασης στο δίκτυο: 1. Data entry 
operator access-leνel 2. Lexicography administrator access-leνel 3. Support proνision 
access-leνel. Κατά την εξέλιξη του συγκεκριμένου project κατέστη προφανές ότι ήταν 
εξαιρετικά δαπανηρό και δύσκολο να προσληφθούν δακτυλογρόφοι (data-entry opera-
tors), οι οποίοι θα ήταν σε θέση να χειριστούν όλες τις γλώσσες που υποστήριζε το 
LeχiGraf ταυτοχρόνως. Ας μην ξεχνάμε ότι η πηγαία μας πληροφορία βρισκόταν 
aποδελτιωμένη σε χειρόγραφες καρτέλες, άρα έπρεπε να βασιστούμε στην ανθρώπινη 
εργασία για να τροφοδοτήσουμε το σύστημα με ορολογία. 
Γι' αυτό το λόγο το LeχiGraf χωρίστηκε σε τρία διακριτά τμήματα (modυ/es). 
DATA ΕΝΤRγ MODULE: Αυτόνομο κομμότι του LeχiGraf, το οποίο χειρίζονται οι 
δακτυλογράφοι-χειριστές (data-entry operators) 
του 
συστήματος. 
Μπορεί 
να 
λειτουργήσει αυτόνομα σε κάποιο απομακρυσμένο service bureau, off-line ή on-line σε 
τοπικό δίκτυο. Επιτρέπει στους δακτυλογράφους (data-entry operators) να δουλεύουν 
χωριστό την κάθε μία γλώσσα, ανεξόρτητα από τη συνολική εξέλιξη της δουλειάς των 
συναδέλφων τους. Αν δουλεύουμε το σύστημα off-lιne, τα λεξικογραφικά δεδομένα 
ενσωματώνονται με μεταφορές φακέλων/αρχείων σε κάποιο κεντρικό PC (remote leχi­
cography serνer) σε τακτό χρονικά διαστήματα. Η προσέγγιση βοηθάει στη μείωση του 
κόστους εισαγωγής πληροφορίας στο σύστημα, διότι ο φόρτος εργασίας μπορεί να 
καταμεριστεί ισομερώς σε πολλούς operators, οι οποίοι μπορούν να δουλεύουν μία μόνο 
γλwσσα, σε διαφορετικούς χώρους και ώρες, χωρίς αυτό να δημιουργεί οποιοδήποτε 
πρόβλημα στην εξέλιξη του project. 
ΠRMINOLQGγ IMPORT/EXPORT: 
Αυτόνομο κομμότι του LeχiGraf, το οποίο 
αναλαμβόνει τη μεταφορό πληροφορίας από και προς τον 'έξω' κόσμο (πχ. είσοδος από 
ηλεκτρονικές λίστες ορολογίας, διασύνδεση με λογισμικό OCR, αντίγραφα ασφαλείας 
(back-υp) 
των δεδομένων, 
εξαγωγή δεδομένων προς γεννήτριες εφαρμογές 
ηλεκτρονικών λεξικwν κοκ) 
66 
r_~f)ι,&,[I{_.~~Σ MIPTI&\!b11f;' 
, - - l' --- - --
Γ 
Ι' Nlti· !Κt:~γας 
1 
,~;:ι, ~~_;,W(ι)',σιi\ν '_:ΛΖ.<_Φ::5:[i)nΗrμςς I 
ι_ 
_ 
_ 
ιl 
_ 
_ 
__ jj 
_ 
_ 
ι -
ι -
I itli" _ 
_
1 
' ~~~ c:1J;;~~ύiJ~~-
I A'{'{~LOCC ;,~~fl,"if,'::!: 
--:Ξ:ό-οcο~-c~όρος i 
1
-
---- -
-
1 
"'<'Eli-~c 
[r_"''"~ ~ Ο> 'Π~ l 
I ftλ'!'(:ρι€~ος I 
~
"' tf~"l"'"ί~~ _[i{oJ:JUKHJ 
ηι;;ω:.ιι~·.JΙi)U 
' ~~-~,;-J.\.JJ~-"'_ -
-1 
3iηocn..αcrι:r: 
[πe_~~zdrις_ 
Γ~~-"-.Jι~--~Σ 
;..ι_-~Ίι~tt_;.l~~ 
f..fLilMIML~-~"fiN 
_--:1_ 
I _'!ο --
I 
~η::JC'!JI'i-!'(J;'J'ίlμ~:__; ' 
_ 
-~-~a:~~~Δ !~,JΊj~ I 
/::,όΧΙιμl{)χ: 6_~φ;1ς 
1Γc;,i.)Jrκό· .,.,,_65;«..~ 
iι:ih.\)OJ[βc'lJηα.·~.; 
I
IΓVWG'lH(I, J:"t":K i 
--;:~,r_;;;,s,;._~ --- I 
I ~'""-"'" ''"' 
1-Δ~OCCiuώ~;._~c: --
:5n%.1ι:Είο\:~ζ 
I_ Π{;)~cβ:~::irης 
Jlitr.:,"'-IK3',): 
ΙΠ'>..,.f'-,.f\~IY'"'~N 
ΛihιΜ.v:,""-η:.ι~:ι 
_j 
-
,,,, 
-1 
I -
--
-
1-~Ω· ~~>i'J:~;ΡμΞ: I 
~-[~~j~>:r:.λf:i~if-!'0: 
1 
jΔ:ι,;ι;"";t"''~---- -
1 
' 
'""::;<(llqe 
:ι"'"· I 
AΞ.(J·:5:ρi3'dlo:.!.; 
I τ:::ιιο:._~.;;β~Ίι.::τφ; 
___ \ 
'Γιι-ΝΛΙV.-~Σ 
~,r:"ML"'- YI[N\.~lh 
/~.'-ιi/!MJ:~\' ·;)~~ 
;?~J.::ι;~-:,1/\1; '_I' I li '1,/<>_:[i Q [χΙ-_./},(! -(~ΛIΓ· <I ζ][<} 
I ,--)· Ίl 
,-~]{>,,11 ,~_Ι:~ 
ι\
1c :<ά!ρας 
ljlo~~~,;~ I 
·& ... ;·~ν. Μ~~μα 
1---:---i 
ι Μ'~"' ι\ρος ~ 
,~ 
... :J;:yu'Ol{. Π.Ειtf.':;:, 
I 
,,,ΙJ<'βήηοης J 
Γ ~·'Ι~ΊΓΟΧ·δ- ~~:;ι:. I 
I .~όιJcSμος I 
Ι .~~~rκτη; .-{j~g!)Ι.D--
/ 
O"QJ1,iω,..,-jrμιol" 
ΓbJ~!Quώμαιί;-
-~, 
I δiΧ'J:jO!Ι~J~]-1:; 
·.ΙΓ[J)ΟΟ;&:;,:ο:τ[ς 
lίHiL'\rιζfi,1: 
E.:v,~~-:rr-ι~:<.oιr; 
Λ:-{'JίΜ~ζ-~~k'Ν 
LEXICOGRAPHY DTP MODULE: Κομμάτι του LexiGraf, το οποίο ολοκληρώνει την 
επεξεργασία DΤΡ/σελιδοποίησης των πολύγλωσσων και δίγλωσσων λεξικών μας. Παράγει 
αυτομάτως λεξικογραφικά αρχεία σελιδοποίησης, κωδικοποιημένα κατά XTAG/RτF, τα 
οποία μπορούν να διαβαστούν από επαγγελματικά επιτραπέζια εκδοτικά συστήματα 
(desktop pυblishing software). Από εκεί δημιουργούνται τα φιλμ φωτοστοιχειοθεσίας, τα 
οποία χρησιμοποιούνται για την τυπογραφική αναπαραγωγή των λεξικών μας. 
Μέσα 
στα 
λήμματα 
μας 
μπορούμε 
να 
συμπεριλάβουμε 
γραμματικούς 
προσδιορισμούς, χημικούς τύπους ή παρενθετικούς προσδιορισμούς. Όλη αυτή η 
πρόσθετη πληροφορία αναγνωρίζεται από το LeχιGraf αυτομάτως και δεν επηρεάζει την 
ορθή ταξινόμηση των λημμάτων σε όλες τις γλώσσες. Επιπλέον, στη φάση του 
aυτοματοποιημένου DTP, το LexiGraf αυτομάτως αλλάζει τη μορφή (tyρefacing/ style) 
των συγκεκριμένων προσδιορισμών, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του τμήματος DTP της 
εκδοτικής εταιρείας που αναλαμβάνει να κυκλοφορήσει τα λεξικά που προκύπτουν 
(παραμετροποίηση του DTP). Για την ταξινόμηση των λημμάτων, λόγω του μεταβλητού 
αριθμού γλωσσών που καλείται να χειριστεί το LexiGraf, 
δε χρησιμοποιήσαμε τις 
ρουτίνες ταξινόμησης του λειτουργικού συστήματος MS WindowsTM. Κάθε γλώσσα που 
υποστηρίζεται διαθέτει ένα εσωτερικό module κανόνων αλφαβήτισης/ ταξινόμησης, 
67 
Εξετάζοντας το πηγαίο λεξικογραφικό υλικό που κληθήκαμε να επεξεργαστούμε, 
έγινε αμέσως προφανές ότι υπήρχαν μεμονωμένοι όροι σε κάποιες από τις γλώσσες, οι 
οποίοι θα μπορούσαν να χαρακτηριστούν ως αδόκιμοι-επεξηγηματικοί (κυρίως στην 
ελληνική γλώσσα). Ανάλογη πληροφορία έχει θέση σε ένα πολύγλωσσο λεξικό 
ορολογίας ως ερμηνεία, αλλά όχι σε ένα πχ. ελληνο-αγγλικό λεξικό (οι αδόκιμοι όροι δεν 
ευρετηριάζονται). Γι' αυτό το λόγο λήφθηκε ειδική μέριμνα ώστε οι αδόκιμοι ή οι 
επεξηγηματικοί όροι να υπόκεινται σε κατάλληλους χειρισμούς αυτομάτως από το 
LexiGraf. Παράλληλα, στην περίπτωση που θα διαπιστώσει κάποιο κενό στην απόδοση 
μίας ερμηνείας σε μία γλώσσα, το λογισμικό μας αυτομάτως αποκρύπτει τη 
συγκεκριμένη πολύγλωσση ορολογική οντότητα από ένα πολύγλωσσο λεξικό (δε 
δικαιολογείται η ύπαρξη κενών αποδόσεων σε ένα πολύγλωσσο λεξικό). Η ίδια αυτή 
πληροφορία θα αξιοποιηθεί κατά τη σύνταξη ενός δίγλωσσου λεξικού, εφόσον το ζεύγος 
των εμπλεκόμενων γλωσσών είναι συμπληρωμένο, έστω αν οι υπόλοιπες γλώσσες είναι 
κενές. Ταυτοχρόνως, το LexiGraf μας προειδοποιεί για την ύπαρξη διπλοκαταχωρήσεων 
στην ορολογία μας, λαμβάνοντας υπόψιν και το γνωστικό αντικείμενο των όρων. 
8. ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΔΗΜ/ΟΥΡΓ/ΑΣ ΕΝΤΥΠΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ 
Η δημιουργία έντυπων λεξικών στο LexiGraf εμπεριέχει τα ακόλουθα στάδια: 
• Εισαγωγή πολύγλωσσης ορολογίας στο σύστημα. 
• Επεξεργασία και ταξινόμηση του υλικού από τους Η/Υ. 
• Αποθήκευση των λεξικών (πολύγλωσσων και δίγλωσσων) στο σκληρό δίσκο του 
Η/Υ με μορφή proprietary μακροεντολών (L-Tags) 
• Μετάφραση των L-Tags προς XTAGS/RΠ και τροφοδοσία του υλικού σε 
επαγγελματικά συστήματα DTP (με πλήρη παραμετροποίηση). 
• Εκτύπωση των λεξικών μας σε high-end typesetters. 
Αφού τροφοδοτηθούν οι βάσεις δεδομένων του LexiGraf με πολυγλωσσική ορολογία, το 
λογισμικό μας σαρώνει τα περιεχόμενα της γλώσσας κλειδιού για να δημιουργήσει και να 
καταγράψει τους αλφαρίθμους/ αύξοντες αριθμούς που θα χρησιμοποιηθούν για τη σύνταξη 
των λεξικών-ευρετηρίων, τα οποία συμπληρώνουν το πολύγλωσσο. Αφού ολοκληρωθεί αυτή 
η εργασία, ο διαχειριστής λεξικογράφησης (dictionary administrator) μπορεί να επιλέξει αν 
θα δημιουργήσει κάποιο πολύγλωσσο ή δίγλωσσο λεξικό με βάση τη διατιθέμενη συλλογή 
ορολογίας. Το αποτέλεσμα της διεργασίας αυτής καταγράφεται στο σκληρό δίσκο του Η/Υ 
κωδικοποιημένο κατά L-tags. Η πληροφορία αυτή μπορεί να δρομολογηθεί σε κάποιον 
εκτυπωτή, ώστε να έχουμε σε πολύ σύντομο χρόνο ένα δοκίμιο του υλικού μας, πάνω στο 
οποίο μπορούμε να εντοπίοουμε τυχόν σφάλματα. Η διόρθωση/ αποκατάσταση των 
σφαλμάτων μπορεί να γίνει με εύκολο τρόπο από τους χειριστές του συστήματος. 
68 
• 
Αν επιθυμούμε να έχουμε την τελική ποιότητα στην οποία θα φτάσει το υλικό στον 
εκδότη μας, το μόνο που έχουμε να κάνουμε είναι να περάσουμε τα κωδικοποιημένα 
κατά L-Tags λεξικά μας μέσα από το ειδικό φίλτρο Χtag/RΠ του LexiGraf, ώστε να 
λάβουμε φακέλους αναγνώσιμους από επαγγελματικό λογισμικό DTP. Αν επιλέξουμε να 
οδηγηθούμε προς εφαρμογή λεξικού σε CD-ROM. θα χρησιμοποιήσουμε τα εργαλεία 
IMPORT/EΧPORT του LexiGraf για να οδηγήσουμε τα δεδομένα μας σε κάποια από τις 
γεννήτριες εφαρμογές ηλεκτρονικών λεξικών που κυκλοφορούν στην αγορά. 
Στην περίπτωση υλοποίησης δίγλωσσου λεξικού, θα επιλέξουμε το ζεύγος των 
γλωσσών που θέλουμε και στη συνέχεια θα κληθούμε να συμπληρώσουμε μία 
παραμετρική λίστα γνωστικών αντικειμένων, με βάση την οποία θα συνταχθεί το 
συγκεκριμένο λεξικό (λεξικό κλάδων). Η εξέλιξη της διαδικασίας ακολουθεί παρόμοια 
πορεία με αυτήν που περιγράψαμε. 
9. ΧΡΗΣτΙΚΟΤΗΤΑ ΤΟΥ LEXIGRAF 
• Μείωση του χρόνου μετάβασης από την πρωτογενή συλλογή ορολογίας προς το 
τελικό έντυπο ή ηλεκτρονικό προ"ίόν. 
• Ευελιξία στην υλοποίηση πολλών διαφορετικών προϊόντων που σχετίζονται με το 
χώρο της ορολογίας, ανάλογα με τις ανάγκες της αγοράς την κάθε δεδομένη στιγμή. 
• Απαλοιφή των εξόδων DTP και αυτοματοποίηση της λεξικογραφικής επεξεργασίας. 
• 
Μείωση του χρόνου και του κόστους υλοποίησης ενημερωμένων λεξικογραφικών 
εκδόσεων. 
• Μπορεί να χρησιμοποιηθεί για λεξικογραφικά project που εξελίσσονται παραλλήλως. 
• Δεν απαιτεί εξειδίκευση στη χρήση του. 
Γιάννης Χρ. Χατζόπουλος 
Διπλ. Ηλεκτρολόγος Μηχανικός 
Υψηλάντοu 3 Σίνδος 574 00 
τηλ. 031-797.532 / fax 031-798.432, κιν. 0977-517.317, Email yhat@egnatfa.ee.auth.gr 
69 
2η ΕΝΟΤΗΤΑ 
ΔΙΕΥΡΩΠΑϊΚΟ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΙΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
ΑΜΦΙΘΕΑΤΡΟ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΙΝΠΙΤΟΥΤΟΥ ΑΘΗΝΑΣ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 22 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1999 
ΔΙΕΘΝΟΠΟΙΗΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
Β. Α. Φιλόπουλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η τάση για παγκοσμιότητα της οικονομίας και η ανάπτυξη των ηλεκτρονικών μέσων οδηγούν την 
ανθρωπότητα σε μια νέα γλωσσική πραγματικότητα. Παράλληλα η εκρηκτική ανάπτυξη της 
επιστήμης και της τεχνολογίας έχουν αποτέλεσμα τη δημιουργία πλήθους νεοφανών εννοιών, για 
τις οποίες απαιτούνται αντίστοιχοι καινούριοι όροι 
Όροι για νέες έννοιες εκπονούνται στις γλώσσες που δημιουργείται η γνώση. Αυτοί εισάγονται 
πολλές φορές αυτούσιοι με τη μετάδοση της γνώσης. Γεγονός που συντείνει στη διεθνοποίηση 
ορολογίας. Όμως υπάρχουν προβλήματα προσαρμογής της εξωτερικής μορφής ξένων όρων στην 
ελληνική γλώσσα. Εξετάζονται τέτοια προβλήματα από κοινωνική και γλωσσική άποψη. 
Συμπεραίνεται ότι δε μπορεί να επιτευχθεί διεθνοποίηση ορολογίας με άκριτη αποδοχή ξένων όρων. 
Η μεταφορά των εννοιών και των ορισμών τους αποτελεί το δρόμο για διεθνοποίηση ορολογίας 
και εκπόνηση όρων στα ελληνικά. Αυτό επιτυγχάνεται με συλλογική προσπάθεια σε κάθε θεματικό 
πεδίο. Επιπρόσθετα εφόσον επιτευχθεί αυτό θα είμαστε σε θέση να συμβάλουμε ενεργά στη 
διαμόρφωση ελληνογενών όρων σε άλλες γλώσσες 
INTERNAfiONALIZAfiON OF TERMINOLOGY AND GREEK LANGUAGE 
V. Α. Filopoulos 
SUMMARY 
The globalization of the economy and the deνelopment of electronic media driνes the humankind 
towards a new linguistic reality. At the same time the eχplosive deνelopment of scιence and tech-
nology produces more and more innoνating concepts. ln turn there is a growΙng demand for coining 
appropriate terms to designate the newborn concepts. 
Terms for new concepts are designated by the language the knowledge ίs created. These terms 
are introduced frequently without alteration, which helps internationalization Nevertheless problems 
are encountered for the acceptance of foreign terms in the Greek language. Such problems are dis-
cussed in this paper from social and linguistic vιews. lt is concluded that internationalization of ter-
minology cannot be achieved by unwise acceptance of foreign terms. 
The right way towards internationalization of terminology is the transfer of concepts. their difίni­
tιons, and by assigning terms in Greek language. Thιs can be achieved with collective efforts in every 
special field. This is a precondition in order to contribute terms of Greek origin in other languages. 
73 
Ο ΕΙΙΑΓΩΓΗ 
Την εποχή του 2ου Παγκοσμίου Πολέμου, αλλά όχι απότοκο του πολέμου, 
αναπτύχθηκε η Επιστήμη Υλικών. Σ' αυτήν οφείλουμε τις τεράστιες αλλαγές που 
βιώνουμε. Από τα πρώτα τεχνολογικά αποτελέσματα με την εφαρμογή της θεωρίας της 
καινούριας επιστήμης ήταν τα τρανζίστορ. Η κατασκευή τους επιτεύχθηκε το 1948. Δεν 
ήταν εφεύρεση. Οι ερευνητές των εργαστηρίων της Bell γνώριζαν τι θα κατασκεύαζαν. 
Δεν ήταν μόνο αυτό, ακολούθησε η ανάmυξη της μικροηλεκτρονικής με τις εφαρμογές 
της στις τηλεπικοινωνίες, στους ηλεκτρονικούς υπολογιστές, στη βιομηχανία και σε κάθε 
τεχνολογικό τομέα. 
Χάρη στην Επιστήμη Υλικών μπήκαμε σε μια νέα εποχή, την Εποχή της Τεχνολογίας 
με επιπτώσεις σε όλους τους τομείς του επιστητού. Σε κάθε τομέα οδεύουμε στην 
παγκοσμιότητα. Η επικοινωνία, με κάθε είδους μέσο, ανάμεσα στους λαούς τείνει ή και 
έχει καταργήσει τα σύνορα των κρατών, λ.χ. το ιντερνέτ. Τα επιστημονικά και 
τεχνολογικά επιτεύγματα μεταδίδονται ταχέως με ολοένα πιο γρήγορους ρυθμούς. 
Τα πιο εμφανή αποτελέσματα είναι η βελτίωση της παγκόσμιας οικονομίας, η άνοδος 
του 
βιωτικού 
επίπεδου 
και 
συνεπακόλουθα της 
μορφωτικής 
στάθμης, 
που 
ανατροφοδοτούν την ανάπτυξη της επιστήμης, της τεχνολογίας και γενικά του 
πολιτισμού. 
Είναι 
απαραίτητη η 
απρόσκοπτη επικοινωνία στην πολιτική, 
στις 
συναλλαγές, στην επιστήμη, στην τεχνολογία, στον πολιτισμό ώστε να μην aποκοπούμε 
από το παγκόσμιο γίγνεσθαι. Το ερώτημα είναι αν η επιτακτική ανάγκη για επικοινωνία 
θα οδηγήσει στην κυριαρχία παγκοσμίως μιας γλώσσας ή θα υπάρξει δυνατότητα 
απρόσκοπτης επικοινωνίας με τις άλλες γλώσσες. 
Η απάντηση σ' αυτό το ερώτημα δεν είναι εύκολη. Ακροθιγώς μπορεί να αναφερθούν 
διάφοροι αντικρουόμενοι παράγοντες που άλλοι οδηγούν προς τη μια κατεύθυνση και 
άλλοι προς την άλλη. 
Οι επαφές σε πολυεθνική στάθμη διεξάγονται σε μια κοινά αποδεκτή γλώσσα 
εργασίας. Σήμερα προφανώς την αγγλική στις πιο πολλές περιmώσεις. Σε μερικούς 
τομείς η κυριαρχία της αγγλικής γλώσσας είναι απόλυτη, όπως στο εμπόριο. Αλλά και σε 
άλλους τομείς υπάρχει η τάση επικράτησή της, όχι μόνο σα γλώσσα εργασίας αλλά και 
υποκαθιστώντας ακόμα και τις εθνικές γλώσσες λ. χ. στις μεταφορές. 
Η ανάπτυξη της γνώσης σε αγγλόφωνες χώρες κυρίως, υποχρεώνει τους 
διακονούντες αυτή σε άλλες χώρες, να γνωρίζουν την αγγλική. Γεγονός που ισχύει σε 
όλους τους τομείς. Οι επιστήμονες φτάνουν στο σημείο να δημοσιεύουν τις πρωτότυπες 
εργασίες τους αγγλικά. Προσέτι η άνοδος της μορφωτικής στάθμης, αυξάνει το 
ποσοστό του πληθυσμού που μπορεί να επικοινωνεί σ' αυτή τη γλώσσα. 
Παρόλα αυτά η ξενομάθεια παραμένει κτήμα μιας μορφωμένης μειονότητας. Για να 
74 
μετέχει όμως το σύνολο του πληθυσμού στα παγκόσμια επιστημονικά και άλλα δρώμενα, 
απαιτείται η γνώση να μεταφέρεται στη γλώσσα του. Για παράδειγμα η εφαρμογή της 
διεθνούς νομοθεσίας, το κοινό δίκαιο της Ευρωπα·ίκής Ένωσης και διεθνείς συνθήκες, 
δε μπορεί να εφαρμοστούν αν δεν έχουν αποδοθεί στη γλώσσα μας. 
Για να μεταφέρεται κάθε γνώση στη γλώσσα είναι επιτακτικό να υπάρχουν 
αντίστοιχοι όροι για τους καινούριους όρους. Η γνώση αυξάνεται με εκθετικό τρόπο. 
Σύμφωνα με ορισμένους η γνώση διπλασιάζεται κάθε λίγα έτη. Αν πρόκειται για πέντε, 
έξι ή οκτώ δεν έχει σημασία. Εκείνο που ενδιαφέρει είναι ότι διπλασιασμός της γνώσης 
σημαίνει αντίστοιχη αύξηση των εννοιών και επομένως ανάγκη για καινούριους όρους 
που να σηματοδοτούν τις νεοφανείς έννοιες. Εκτιμήσεις πριν από αρκετά έτη ανέβαζαν 
το πλήθος των όρων σε τριάντα εκατομμύρια, σε αντίθεση με πενήντα έτη πριν που 
εκτιμούσαν σε λίγα εκατομμύρια (1). 
Για να συνεχίσει να διακονείται η γνώση στη γλώσσα μας, απαιτείται να εμπλουτίζεται 
αυτή με καινούριους όρους. Αν δεν υπάρχει το σημαίνον δεν υπάρχει και το 
σημαινόμενο. Αν η γλώσσα μας δε συνεχίσει να είναι ικανή να εκφράζει κάθε είδους 
γνώση, θα περιοριστεί σε γλώσσα του σπιτιού. Αντιστρέφοντας την άποψη της 
Γλωσσολογίας ότι κάθε γλώσσα ικανοποιεί τις ανάγκες αυτών που τη μιλάνε, ισχύει ότι 
η μειονεκτική γλώσσα περιορίζει τον ορίζοντα της γνώσης αυτών που την μιλάνε. 
Προκύmει ότι η απάντηση στο αρχικό ερώτημα συνίσταται στο ότι για να υπάρξει 
απρόσκοπτη επικοινωνία με τις άλλες γλώσσες και προπαντός με την αγγλική, απαιτείται 
διεθνοποίηση ορολογίας. Στη συνέχεια εξετάζεται πως θα επιτευχθεί αυτό. Αν είναι 
εφικτός ο εμπλουτισμός της γλώσσας με δανεισμό ή αν διεθνοποίηση ορολογίας 
προκύπτει από το σύνολο: 
αντικείμενο - έννοια - ορισμός - θέση στο σύστημα εννοιών - όρος 
1 ΔΙΕΘΝΟΠΟΙΗΣΗ ΟΡΩΝ 
Η γενική αντίληψη που επικρατεί είναι ότι διεθνοποίηση ορολογίας συνίσταται στη 
διεθνοποίηση όρων. Αυτό γίνεται αντιληmό σα την αποδοχή και χρήση ενός όρου σε δυο ή 
πιο πολλές γλώσσες, αναλοίωτου, ώστε να ταυτίζεται ότι πρόκειται για τον ίδιο όρο και ο 
οποίος να διατηρεί σε κάθε γλώσσα την ίδια ακριβώς σημασία. Δηλαδή κάθε διεθνοποιημένος 
όρος να υποδηλεί την ίδια έννοια και να είναι κατανοητός το ίδιο σε κάθε γλώσσα. 
Ο βαθμός επίτευξης της διεθνοποίησης όρων εξαρτιέται από διάφορους παράγοντες 
και προφανώς είναι πιο μεγάλος όταν το φαινόμενο λαμβάνει χώρα ανάμεσα σε 
συγγενείς γλώσσες, που χρησιμοποιούν το ίδιο αλφάβητο. Αντίθετα περιορίζεται όταν 
διαφέρει η γλώσσα και χρησιμοποιείται διαφορετικό αλφάβητο, όπως στην περίπτωση 
της ελληνικής γλώσσας. 
75 
Σε όλες τις εποχές με τις επαφές ανάμεσα σε κοινωνίες με διαφορετικές γλώσσες, 
υπάρχει το φαινόμενο της μετάδοσης όρων, δηλαδή δανεισμός. Πρόκειται για φυσική 
διαδικασία, που ενισχύεται με το εμπόριο τις κατακτήσεις και πιο πολύ με τη μετάδοση 
επιστημονικών, τεχνολογικών και άλλων γνώσεων. Πύλες εισόδου των δάνειων όρων 
αποτελούν κοινωνικές ομάδες διαφόρων κλάδων που πραγματοποιούν επαφές με 
αλλόγλωσσους. Οι δάνειοι όροι εισέρχονται στην ειδική γλώσσα της κοινωνικής ομάδας 
με την ίδια εξωτερική μορφή που έχουν στη γλώσσα δότη. 
Η διάδοση και αποδοχή του ξένου όρου στη γλώσσα εξαρτιέται από διάφορους 
παράγοvτες, γλωσσικούς αλλά και κοινωνικούς. Καθοριστικό ρόλο έχουν οι κρατούσες 
κοινωνικές συνθήκες στο συγκεκριμένο θεματικό πεδίο, όπως: 
• η ανάπτυξη του θεματικού πεδίου 
• η μορφωτική στάθμη των διακονούντων το πεδίο 
• η απήχηση του θεματικού πεδίου στο κοινωνικό σύνολο. 
Στη σημερινή εποχή με την άμεση επικοινωνία σε κάθε θεματικό πεδίο και την 
τεράστια ανάπτυξη της γνώσης και τη συνεπακόλουθη αύξηση των εννοιών και των 
όρων, η μετάδοση δάνειων όρων από τις γλώσσες που οναmύσσεται η γνώση και 
οροδοτούνται οι νεοφανείς έννοιες στη γλώσσα μας έχει πάρει τεράστια διάσταση. Πέρα 
από δυνητικούς κινδύνους αλλοίωσης της γλώσσας μας, είναι σκόπιμο να εξεταστεί σε 
ποιο βαθμό δάνειοι όροι γίνονται αποδεκτοί ώστε να αναφέρονται σα διεθνείς. Η μόνη 
μέθοδος για να εξαχθούν συμπεράσματα είναι να διερευνηθεί η δεκτικότητα της 
γλώσσας μας στην αποδοχή δάνειων όρων. 
2 ΓΡΑΦΗ ΚΑΙ ΠΡΟΦΟΡΑ 
Το πρώτο πρόακομμα για απόλυτη διεθνοποίηση όρων, είναι η αναπόφευκτη 
προσαρμογή στα εξωτερικά χαρακτηριστικά της γλώσσας, την προφορά και τη γραφή. 
Ακόμα και σε γλώσσες που γράφονται με το λατινικό αλφάβητο, πολλές φορές, αν όχι 
πάντοτε, η προφορά ή και η γραφή του ίδιου όρου διαφέρει, όπως: 
Ε iπformotlon, F information, ES lnformaclon 
Αγγλικά και γαλλικά παρόλο που η γραφτή μορφή είναι η ίδια, η προφορά δεν είναι η ίδια. 
Στη γλώσσα μας παρουσιάζεται το φαινόμενο νεοεισερχόμενοι όροι να γράφονται με 
λατινικούς χαρακτήρες. Η προφορά τους παραμένει η ίδια με της γλώσσας πηγή, οπό 
τους γλωσσομαθείς. Και σε aυτό το στάδιο μπορεί να υπάρχει διχασμός στην προφορά. 
Η μονάδα ενέργειας Joule προφέρεται από άλλους ορθά ζάουλ και από όσους έχουν 
γαλλική παιδεία ζουλ (4). Με την επικράτηση της αγγλικής γλώσσας σα πρώτης ξένης 
γλώσσας ο διχασμός τείνει να εκλείψει, που σημαίνει ότι δάνεια από άλλες γλώσσες 
διαβάζονται αρχικά με αγγλική προφορά. 
76 
Η προσαρμογή των δάνειων όρων στο ελληνικό αλφάβητο παρουσιάζει προβλήματα. 
Δεν μπορεί πάντοτε να γίνει μεταφορά στη γλώσσα μας με μεταγραμματισμό. Δεν 
προφέρουμε ορισμένα συμπλέγματα. 
Το όνομα Finland 
βρίσκεται και σε λεξικά 
μεταγραμματισμένο σε φινλαδία (2), όμως καθώς δεν υπάρχει στη γλώσσα μας το 
σύμπλεγμα -ν λ-, προφέρουμε Φιλανδία (πιο παλιά γραφή ήταν Φιλλανδία). 
Είναι προφανές ότι οι δάνειοι όροι πρέπει να γράφονται με το ελληνικό αλφάβητο, με 
βάση την προφορά στη γλώσσα πηγή, στο βαθμό που είναι εφικτό. Οι ξένοι όροι που 
μπαίνουν στη γλώσσα μας θα γίνουν τελικά αποδεκτοί με προσαρμογή στην ελληνική 
προφορά. Το τόσο γνωστό ρarking το προφέρουμε "πάρκιν", αλλά και το βλέπουμε 
γραμμένο έτσι (3). Αυτό δε πρέπει να προβληματίζει αφού το ίδιο συμβαίνει, δηλαδή 
αλλαγή προφοράς και γραφής και στη σύνθεση ελληνικών λέξεων, λ.χ. το πάνκαλος 
έγινε πάγκαλος (2). 
Διεθνοποίηση ορολογίας δεν επιτυγχάνεται με δανεισμό σε μεγάλο βαθμό. εξαιτίας 
κοινωνικών και γλωσσικών παραγόντων, που αντιμάχονται την αποδοχή ως έχουν των 
δάνειων όρων. Αναμφιβόλως η γλώσσα εμπλουτίζεται με το δανεισμό, λ.χ. η λέξη 
"κρέπα" που θα μπορούσε να αποδοθεί σα "τηγανίτα", σημαίνει στη γλώσσα μας ένα 
συγκεκριμένο παρασκεύασμα. 
Οι δάνειοι όροι παραμένουν αναλοίωτοι όσο η χρήση τους περιορίζεται στο ειδικό 
πεδίο που ανήκουν. Για το χρονικό διάστημα που χρησιμοποιούνται μόνο από τους 
επα"ίοντες του πεδίου, που είναι κάτοχοι της γλώσσας πηγής. Από τη στιγμή που οι 
δάνειοι όροι αρχίζουν να χρησιμοποιούνται ευρύτερα, αρχίζει και ο μετασχηματισμός 
τους. Ο μετασχηματισμός συν τω χρόνω μπορεί να φτάσει σε σημείο που να είναι 
δύσκολο να αναγνωριστεί η ξένη ρίζα. Ο ναυτικός όρος "φάεροπ" είναι αδύνατο να 
ταυτιστεί με τον "fire up". 
3 ΕΝΤΑΞΗ ΚΑΙ ΑΠΟΒΟΛΗ ΟΡΩΝ 
Με τη χρήση ξενόφερτων όρων αρχίζουν να δρουν μηχανισμοί προσαρμογής ή 
αποβολής. Αυτό είναι μακροχρόνια διαδικασία, που είναι άγνωστο πόσο χρονικό 
διάστημα θα απαιτήσει. Μηδενικό διάστημα απαιτείται όταν με την εισαγωγή των νέων 
εννοιών. οι επαϊοvτες του γνωστικού πεδίου προτείνουν επιτυχείς ελληνικούς όρους. Για 
παράδειγμα οι όροι "accreditation" και "quality assurance" στο πεδίο της τυποποίησης. 
οροδοτήθηκαν σα "διαπίστευση" και "διασφάλιση ποιότητας·' και μόνο για μικρό χρονικό 
διάστημα χρησιμοποιόντουσαν παράλληλα και οι ξένοι όροι. 
Η πρώτη περίπτωση, η προσαρμογή, διευκολύνεται όταν η μορφή του δάνειου όρου 
είναι κοντά στο τυπικό της ελληνικής γλώσσας. όπως όταν είναι ευκολοπρόφερτος, 
μπορεί να κλίνεται σύμφωνα με την ελληνική γραμματική και να δίνει εύκολα παρciγωγα. 
77 
Πέρα από αυτά διαπιστώνεται ότι ορισμένες κατηγορίες όρων παραμένουν 
αμετάβλητες ή με μικρές προσαρμογές, όπως ήταν στη γλώσσα πηγή. Η πιο 
ενδιαφέρουσα 
κατηγορία 
είναι 
ονόματα για 
συγκεκριμένα 
αντικείμενα, 
που 
πρωτοεισάγονται. Χαρακτηριστικά παραδείγματα αποτελούν οι απόλυτα διεθνείς όροι 
"ταξί" και "τσάι". Ο πρώτος μάλιστα αναγραφόταν ως πρόσφατα στα ενοικιαζόμενα 
οχήματα με λατινικούς χαρακτήρες, δίχως να δημιουργούνται προβλήματα. Ο δεύτερος 
με πηγή τα κινέζικα είναι ηχητικά ο ίδιος σε πολλές γλώσσες ή σα "τσα". Ο όρος που 
χρησιμοποιείται σε μερικές άλλες γλώσσες προέρχεται επίσης από τα κινέζικα και από 
αυτή τη ρίζα προκύπτει το "τέ'ίο". 
Υπάρχουν πολυάριθμα είδη στη γλώσσα μας που διατηρούν το ξενόφερτο όνομά 
τους. Τέτοια παραδείγματα είναι: 
πατάτα, ντομάτα, κανό, τανκς, μπανάνα, μπαμπού, καμήλα, καγκουρό, μπλοκ, 
τατουάζ, ασανσέρ, τρανζίστορ, ρομπότ, καταμαράν, καράτε, ζίου-ζίτσου, σαμουράϊ, 
μπανγκαλόουζ, ραντάρ. 
Χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα των ποτών: 
ρακί. κονιάκ, ρούμι, τεκίλα, σακέ, τζιν, βότκα, ουϊσκι. 
Αλλά και άλλοι όροι πέρα από απτά αντικείμενα έχουν μπει στη γλώσσα μας, όπως: 
χούντα, μαφία, ομερτά, λούμπεν, προγρόμ. κάρμα παρίας, μπλόκο, λόμπι. 
Δάνεια ονόματα σα τα παραπάνω έχουν μεταδοθεί στη γλώσσα μας και διατηρούν σε 
μεγάλο βαθμό τη διεθνικότητά τους. Παρόλο που χρησιμοποιούνται ευρύτατα δεν έχουν 
αντικατασταθεί με ελληνικά ονόματα. Το ''γεώμηλο" μεταφορά από το γαλλικό "pome de 
terre" δε διαδόθηκε, όπως και το ασανσέρ έχει κατισχύσει στο ''ανελκυστήρας" και 
μάλιστα έχει και παράγωγα "ασανσεριτζής". Πιθανόν, εκτός από άλλους γλωσσικούς 
λόγους, η αλλαγή γένους αποκλείει την αποδοχή τους. Το "αναβατόρι" όμως έχει γίνει 
αποδεκτό. 
Σημαντική διεθνοποίηση επιτυγχάνεται σε όρους για αντικείμενα και έννοιες που 
περιορίζονται σε aπόμακρους τόπους. Έννοιες για τις οποίες δεν υπάρχει άμεση 
αντίληψη μεταφέρονται. συνήθως με κάποια γλώσσα φορέα, με σχετικά αναλοίωτους 
τους όρους που έχουν στη γλώσσα πηγή. 
Υπάρχουν ολιγάριθμοι τέτοιοι όροι, που διατηρούν τη διεθνή τους μορφή με μικρές 
μερικές φορές αλλαγές. Εκτός από τη γραπτή τους μορφή, που στα ελληνικά διαφέρει, 
η προφορό τους είναι πολύ κοντά σ' αυτήν της γλώσσας φορέα και φυσικά της γλώσσας 
πηγή. με κόποια προσαρμογή ίσως στο τυπικό της γλώσσας μας. Παραθέτονται μερικοί 
τέτοιοι όροι (4), (5), (6). 
78 
ελληνικά 
ιγκλού 
αμόκ 
ταμπού 
τοτέμ 
χαρακίρι 
σαμουράι 
ζόμπι 
βουvτού 
καγιάκ 
γκουρού 
καμικάζι 
όαση 
κίμπουτς 
αγγλικά 
igloo 
amak 
taboo 
totem 
hara-kiri 
samurai 
zombi 
voodoo 
kayak 
gυrυ 
kamikaze 
oasis 
kibbυtz 
γαλλικά 
igloo 
taboυ 
tatem 
hara-kiri 
samourai 
zombi 
kayac 
gourou 
kamikaze 
oasis 
kibboυtz 
Όροι αυτής της κατηγορίας παραμένουν αμετάβλητοι, αφού έχουν περιορισμένη 
χρήση, ακόμη και όταν είναι εύκολη η απόδοσή τους στην ελληνική γλώσσα, λ.χ. ιγκλού 
θα ήταν εύκολο να αποδοθεί σε παγόσπιτο ή παγοκαλύβα. Με τη διάδοσή τους στη 
γενική γλώσσα το πάθος τέτοιων όρων μπορεί να είναι να αποκτήσουν μεταφορική 
σημασία, λ. χ. καμικάζι. 
Υπάρχει μια μεγάλη κατηγορία διεθνών όρων που γίνονται εύκολα αποδεκτοί στη 
γλώσσα μας. Πρόκειται για τους ελληνογενείς όρους, η σημασία των οποίων γίνεται 
εύκολα κατανοητή και φυσικά εντάσσονται εύκολα στο τυπικό της ελληνικής γλώσσας. 
Τέτοιοι όροι είτε προέρχονται από την ελληνική γλώσσα, λ. χ. βιβλιοθήκη, είτε πρόκειται 
για όρους που σχηματίστηκαν σε ξένες γλώσσες από ελληνικές ρίζες και έρχονται στη 
γλώσσα μας σα δάνεια, λ.χ. τηλέφωνο. 
Στο παρελθόν η τάση από ξένους σε άλλες γλώσσες για παραγωγή ελληνογενών 
όρων ήταν μεγάλη, κυρίως στις επιστήμες όπως λ.χ. στην ιατρική. Σήμερα αυτός ο 
τρόπος οροδοσίας έχει περιοριστεί. Πιθανόν εξαιτίας της υποχώρησης των κλασσικών 
σπουδών και της ανάγκης για τη δημιουργία τεράστιου αριθμού όρων. Πάντως δεν 
αποτελεί εύκολη εργασία η οροδότηση. μιας έννοιας με ελληνογενείς ρίζες. Ο όρος 
"σύναψη", όπως αναφέρει ο καθηγητής Ηλίας Κούβελας, προέκυψε μετά από 
συνεργασία του νευροφυσιολόγου Sherrington 
με τον 
ελληνιστή Verral 
του 
πανεπιστημίου του Καίμπριτς (7). 
Μερικές φορές υπάρχουν προβλήματα mην αποδοχή όρων που έχουν σχηματιστεί 
με ελληνικές ρίζες. Σύνθετοι όροι μπορεί να περιέχουν ελληνικές ρίζες αλλά και ρίζες 
από άλλες γλώσσες. Υπάρχουν περιπτώσεις που ο διγενής όρος έγινε στο σύνολό του 
αποδεκτός, λ. χ. ραδιόφωνο ή μετά ελληνοποίηση της ξένης ρίζας λ.χ. τηλεόραση. 
79 
Ανυπέρβλητη δυσκολία παρουσιάζεται όταν ο ελληνογενής όρος δεν είναι επιτυχής 
και η σημασία του είναι διαφορετική από τη σημασία που έχει στην ελληνική γλώσσα, 
λ.χ. ο όρος "dialysis" δε σημαίνει διάλυση αλλά μια περίπτωση διαπήδησης. 
Η δεύτερη περίπτωση της απόρριψης ξένων όρων. παρουσιάζει ενδιαφέρον, επειδή 
πολλοί δάνειοι όροι εγκαθίστανται στη γλώσσα μας για μεγάλα χρονικά διαστήματα και 
κάποια χρονική στιγμή αποβάλλονται αντικαθιστάμενοι από ελληνικούς όρους. 
Στην ειδική γλώσσα του αθλητισμού που έχει περάσει πλήρως και στη γενική 
γλώσσα, ξενόφερτοι όροι που είχαν επικρατήσει αποβάλλονται κάποια χρονική στιγμή. 
Το φουτμπόλ ονομάζεται σήμερα ποδόσφαιρο, ο ρέφερις διαιτητής, ο λά'ίσμαν επόmης, 
ο γκολκiπερ τερματοφύλακας κ.ά. Το ίδιο και στην ειδική γλώσσα του αυτοκινήτου, ο 
σωφέρ έγινε οδηγός, το ντεμπραγιάζ συμπλέκτης. 
Αξιοπρόσεκτο είναι ότι στην ευρέως διαδεδομένη ειδική γλώσσα των χαρτοπαικτών, 
οι δάνειοι όροι παραμένουν αvαλοίωτοι, έχοντας επικρατήσει και στη γενική γλώσσα. 
Μπορεί να έχουν αποκτήσει και μεταφορική σημασία, λ.χ. ατού, πρέφα, πάσο. 
4 ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΗ ΔΙΕΘΝΟΠΟΙΗΣΗ 
Όπως έγινε προφανές από τα προηγούμενα η ελληνική γλώσσα δε πρόκειται να 
αφομοιώσει εύκολα το τεράστιο πλήθος νέων όρων σα δάνεια. Αλλά ακόμα και με την 
υπόθεση ότι κατόπιν κάποιας διεθνούς συμφωνίας ότι θα χρησιμοποιούνται σε όλες τις 
γλώσσες διεθνείς όροι, θα ανέκυπτε το πρόβλημα της κατανόησης. Πέρα από τα 
aντιδάνεια, για όλους τους άλλους "διεθνείς όρους" θα ήταν αδύνατο να γίνει αντιληπτή 
η σημασια τους από το σύνολο των ομιλούντωv την ελληνική γλώσσα. Πρόσθετο και 
ανυπέρβλητο πρόβλημα αποτελούν οι χιλιάδες όροι που υπάρχουν στη γλώσσα μας και 
οι οποίοι με μια τέτοια διευθέτηση θα έπρεπε να γίνουν κι αυτοί διεθνείς. 
Το ανέφικτο, εξαιτίας κοινωνικών και γλωσσικών παραγόντων, της διεθνοποίησης της 
μορφής των όρων. υπαγορεύει να εξετασθεί το θέμα της ορολογίας σε βάθος. Το 
ζητούμενο είναι vα επιτευχθεί διεθνοποίηση ορολογίας για να μην αποκοπεί η ελληνική 
γλώσσα από το παγκόσμιο γίγνεσθαι. Ορολογία δε σημαίνει απλώς εκπόνηση όρων. Σα 
να μπορούσε να κατασκευάζουμε όρους και στη συνέχεια να βρίσκουμε τι σημαίνουν. 
Αντίθετα σε προϋπάρχουσες έννοιες δίνουμε ονόματα, προσάπτουμε όρους. Η ορολογία 
ξεκινάει από τις έννοιες, τους ορισμούς των, τα συστήματα εννοιών και ακολούθως 
δίνονται οι όροι με γραφτή και προφορική μορφή και η απεικόνισή τους αν είναι 
απαραίτητο. 
Επομένως το πρώτο βήμα στην πράξη είναι να γίνουν γνωστές οι έννοιες. Η 
μεταφορά των εννοιών και η aντιστοίχιση των ορισμών τους σε κάθε γλώσσα αποτελεί 
τη βόση για διεθνοποίηση ορολογίας. Αυτό δεν είναι έργο του καθενός. Δυνατότητα 
80 
-• 
κατανόησης των ειδικών εννοιών δεν έχουν άλλοι από τους ειδήμονες του σχετικού 
θεματικού πεδίου. Δηλαδή τους ειδικούς του κλάδου στον οποίο ανήκουν οι έννοιες. Οι 
νομικοί είναι αρμόδιοι για τις νομικές έννοιες ή οι εικαστικοί για την τέχνη. 
Το επόμενο στάδιο συνίσταται στον παραλληλισμό του συστήματος των εννοιών που 
απαιτείται να είναι διεθνοποιημένο σε κάθε θεματικό πεδίο. Το έσχατο στάδιο της 
οροδότησης είναι και αυτό έργο των ειδημόνων του κάθε θεματικού πεδίου. Οι 
ειδήμονες που ασχολούνται με οροδότηση θα πρέπει να έχουν γνώσεις ορολογίας ή να 
προσεπικουρούνται από ορολόγους. Τονίζεται ότι η συμβολή των ορολόγων είναι 
απαραίτητη και όχι γενικά και αόριστα των φιλόλογων ή ακόμα και γλωσσολόγων. 
Δηλαδή για το έργο αυτό δεν επαρκούν οι θεωρητικές γνώσεις γλωσσολογίας αλλά 
χρειάζεται εξειδίκευση στην ορολογία, όπως ένας γιατρός δεν είναι το αρμόδιο 
πρόσωπο για τις ψυχικές παθήσεις αλλά πρέπει να έχει ειδικευτεί στην Ψυχιατρική. 
Ενδεικτική είναι μία περίmωση, κάπως εξαιρετική, που όμως θα πρέπει να αποτελέσει 
υπόδειγμα. Πρόκειται για τη Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ). Αυτή 
η επιτροπή είναι μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, έχει αναγνωριστεί από τον 
ΕΛΟΤ και λειτουργεί και υποστηρίζεται από τον ΟΤΕ. Τα μέλη της δεν είναι μόνο 
επιστήμονες του ΟΤΕ αλλά προέρχονται και από άλλους φορείς, δηλαδή είναι 
εκπροσωπευτική για την τηλεπικοινωνιακή ορολογία. Το κύριο έργο της είναι η απόδοση 
στην ελληνική γλώσσα της ορολογίας που συντάσσουν οι διεθνείς οργανώσεις 
τηλεπικοινωνιών. Κάθε συλλογή όρων που αποδίδεται στα ελληνικά, κυκλοφορεί σε 650 
αποδέκτες, φυσικά πρόσωπα και φορείς, με την παράκληση να υποβάλουν παρατηρήσεις. 
Μετά την εκπνοή της προθεσμίας για παρατηρήσεις, οριστικοποιείται η συλλογή από την 
επιτροπή και ενσωματώνεται στο Ενιαίο Λεξιλόγιο Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας, το 
οποίο σήμερα περιέχει 45.000 περίπου ελληνικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους. 
Δε θα ισχυριστούμε ότι άπαντες οι ελληνικοί τηλεπικοινωνιακοί όροι είναι τέλειοι, 
όμως συνοπτικά τα αποτελέσματα της δουλειάς της ΜΟΤΟ είναι: 
α) Υπάρχει πλήρης αντιστοίχηση των τηλεπικοινωνιακών όρων στα ελληνικά με τους 
διεθνείς 
β) κάθε καινούριος διεθνής όρος αντιστοιχείται σε εύλογο χρονικό διάστημα με 
ελληνικό 
γ) οι ασχολούμενοι στον τομέα των τηλεπικοινωνιών έχουν στη διάθεσή τους και 
χρησιμοποιούν ελληνική ορολογία αντίστοιχη της διεθνούς 
δ) χάρη στο έργο αυτό η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας εκπόνησε το ελληνικό μέρος 
του τετράγλωσσου λεξικού Rehahn (αγγλικά, γερμανικά, γαλλικά, ελληνικά), που 
περιέχει 17.000 λήμματα και εκδόθηκε από τον εκδοτικό οίκο Hatier του Βερολίνου 
με ανάθεση από τον οίκο Γλώσσημα της Θεσσαλονίκης. 
81 
Αυτά τα επιτεύγματα οφείλονται τόσο στον επικεφαλής και στα μέλη της ΜΟΤΟ όσο 
και στην αμέριστη οικονομική και κάθε άλλου είδους υποστήριξη του ΟΤΕ. 
5 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Διεθνοποίηση ορολογίας δεν επιτυγχάνεται με την άκριτη αποδοχή δάνειων όρων 
παρά μόνο σε περιορισμένο βαθμό. Λίγοι δάνειοι όροι γίνονται αποδεκτοί στη γλώσσα 
μας και μόνο ελληνογενείς όροι γίνονται εύκολα δεκτοί. Αλλοιώσεις της εξωτερικής 
μορφής των δάνειων όρων δε συνάδουν να αναφέρονται σα διεθνείς όροι. Η κατανόηση 
είναι περιορισμένη. Η οριστική αποδοχή δάνειων όρων είναι υπό αίρεση με πιθανή 
αντικατάστασή τους μακροχρόνια από άλλους περιγραφικούς των εννοιών. Η σύνδεση 
του όρου με την έννοια είναι απαραίτητη για τον εμπλουτισμό της γλώσσας. 
Η διεθνοποίηση ορολογίας απαιτεί την aντιστοίχιση σε κάθε γλώσσα του συνόλου: 
αντικείμενο- έννοια- ορισμός- θέση στο σύστημα εννοιών- όρος. Αν τα τέσσερα πρώτα 
μεταφερθούν στη γλώσσα μας τότε επιτυγχάνεται ουσιαστικά διεθνοποίηση ορολογίας 
και υπάρχουν οι προϋποθέσεις για ορθή οροδότηση δίχως την ανάγκη δανεισμού. "Ετσι 
εξασφαλίζεται η διεθνής επικοινωνία με aντιστοίχιση των αποδιδόμενων όρων με τους 
αντίστοιχους σε άλλες γλώσσες. 
Για να αποφευχθεί η αποκοπή της ελληνικής γλώσσας από το διεθνές γίγνεσθαι, να 
παραμείνει ισότιμη με τις γλώσσες των αναπτυγμένων χωρών, να μετέχει ισότιμα στην 
ανάπτυξη του πολιτισμού και να μην περιπέσει σε γλώσσα του σπιτιού, απαιτείται 
εγρήγορση. Δημιουργία υποδομής για γλωσσική δραστηριοποίηση σε κάθε θεματικό 
πεδίο. 
Το έργο που απαιτείται 
είναι τεράστιο, προϋποθέτει τη συμμετοχή κάθε 
ευαισθητοποιημένου προσώπου για τη γλώσσα. Η λύση δε προκύπτει με τη 
νομοθετημένη ίδρυση κάποιας ανώτατης επιτροπής έγκρισης νεολογισμών. Μια τέτοια 
επιτροπή δεν είναι σε θέση 
να παράγει αποδεκτή ορολογία σε κάθε διακονούμενο 
θεματικό πεδίο. Ούτε μπορεί να είναι τόσο πολυπληθής ώστε να κατανοεί κάθε έννοια 
που θα εγκρίνει. Ούτε λύση αποτελεί η ευρύτατα διαδεδομένη αντίληψη ότι η οροδοσία 
είναι έργο και καθήκον των Φιλόλογων. 
Έργο των Φιλόλογων ή πιο ορθά των Γλωσσολόγων είναι η εκπόνηση εγχειρίδιου 
οροδοσίας αν κριθεί ότι δεν επαρκεί, και δεν επαρκεί, το υπάρχον βιβλίο του ΕΛΟΤ (8). 
Είναι απαραίτητο να υπάρχει βοήθημα για την απόδοση όρων στα ελληνικά. 
Αρμόδιοι για την απόδοση όρων είναι τα πρόσωπα που κατανοούν τις έννοιες στον 
τομέα τους. Σε κάθε θεματικό πεδίο που υπάρχουν αρκετά πρόσωπα που ενδιαφέρονται 
για την ορολογία, μπορεί να σχηματιστούν μόνιμες επιτροπές ορολογίας για να 
επεξεργάζονται γλωσσάρια του τομέα τους. Να αποδίδουν ελληνικά κάθε ξένο όρο. 
82 
Κάθε εκπονούμενο γλωσσάριο να υποβάλεται σε δημόσια κρίση για το οποίο κάθε 
ενδιαφερόμενος να μπορεί να κάνει παρατηρήσεις, πριν από την οριστικοποίησή του. 
Οι ίδιες επιτροπές θα μπορούν να χρησιμεύουν για τη δημιουργία διεθνών όρων από 
ελληνικές ρίζες. Να προτείνουν ελληνογενείς όρους για καινούριες έννοιες στη διεθνή 
επιστημονική κοινότητα. 
Ως σήμερα υπάρχουν τέτοιες επιτροπές που υποστηρίζονται από τον ΕΛΟΤ, τον ΟΤΕ, 
το ΤΕΕ, το Π.Ι. Η διάδοση και η λειτουργία τέτοιων επιτροπών παρεμποδίζεται από 
διάφορους παράγοντες. Απαιτείται συνειδητοποίηση του προβλήματος, διάθεση για 
προσφορά εργασίας, εξεύρεση πόρων αλλά κυρίως κατανόηση του οφέλους που θα 
προκύψει για την Ελλάδα. 
6 ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] Galinski, C., Terminology and Language, ΙSΟ Bulletin, Oct. 1989. 
[2] Μπαμπινιώτη, Γ.,Δ., Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα. Κέντρο Λεξικολογίας, 1998. 
[3] Κριαρά, Ε. Νέο Ελληνικό Λεξικό, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών. 1995. 
[4] Penguin- Hellenews Αγγλο-Ελληνικό Λεξικόν, Μαρούσι, Hellenews, 1984. 
[5] List, C. & Pantelodimos Ο., Dictionnaire francais-grec moderne, Athens, Kauffmann, 1995. 
[6] Ρουγόβας Θ., Νέο Ελληνογaλλικό Λεξικό. Αθήνα, Ελληνική Εκδοτική, 1989. 
[7] Τσουκαλάς. Η., Ανατομία της Σύναψης, Αθήνα, Το Βήμα. 21 Δεκ. 1997. 
[Β] Βαλεοντής, Κ., Ανάλυση των Βασικών Αρχών της Τεχνικής Ορολογίας, Αθήνα, Ελληνικός 
Οργανισμός Τυποποίησης, 1988. 
Βασίλης Α Φιλόπουλος 
Πρόεδρος Ελλψικ~ς Εταιρείας Opoλoyiaς 
Σ. Τσάκωνα 5 και Ιατρίδη 
152 36 Πεντέλη 
τηλ.: 8042313, τηλεομοιότυπο: 8042385 
83 
Η ΜΕΛΛΟΝτιΚΗ ΤΑΚτιΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Δ. Γιάξας 
Πριν από την ένταξη της χώρας μας στην ΕΟΚ δεν γινόταν σοβαρή προσπάθεια 
μετάφρασης στην Ελλάδα. Διάφορες μικρές μεμονωμένες προσπάθειες μόνο. Ο κύριος 
αλλά και αξιολογότερος όγκος περνούσε από τις εφημερίδες που μετέφραζαν και 
μεταφράζουν άρθρα διαπρεπών δημοσιογράφων από ξένα έντυπα. Οι λογοτέχνες 
μετέφραζαν σποραδικά λογοτεχνικά κείμενα διαφόρων σημαντικών συγγραφέων. Τέλος 
υπήρχε και μια μικρή μεταφραστική υπηρεσία στο Υπουργείο Εξωτερικών. Όμως 
επιστημονικά συγγράμματα και μάλιστα βιβλία φυσικής, χημείας, ιατρικής κά. δεν 
μεταφράζονταν επειδή δεν υπήρχε ανόλογη αγορά και άρα εμπορικό ενδιαφέρον. 
Όμως. μετά την ένταξη της χώρας μας στην ΕΟΚ, η γλώσσα μας, με την οποία 
φωτίσθηκαν γενεές 
ολόκληρες 
ερευνητών, 
γίνεται 
πια 
μια 
από 
τις 
συχνά 
χρησιμοποιούμενες γλώσσες της Ευρώπης και συμμετέχει ενεργά στο ευρωπα·ίκό 
γίγνεσθαι. Όλο και πιο πολλοί ευρωπαίοι ομιλούν σήμερα ελληνικά. Η ευρωπαϊκή 
νομοθεσία που εκτείνεται σε όλους τους τομείς, μεταφράζεται πια και στα ελληνικά. 
Η γλώσσα μας που είχε μόνο ιστορική σημασία και όποιος την θυμότανε ήταν μόνο 
για να αποδώσει κάποιον νέο ιατρικό όρο είναι πια στο ίδιο επίπεδο και χρησιμοποιείται 
εξίσου με τις άλλες μεγάλες γλώσσες. Πολλοί ξένοι μαθαίνουν τα ελληνικά για τα 
χρησιμοποιήσουν στη δουλειά τους. 
Ετσι. είναι απαράδεκτο σήμερα να κυκλοφορούν εμπορεύματα σε όλη την Ευρώπη 
και να μην υπάρχουν οδηγίες χρήσης σε όλες τις ευρωπα'ίκές γλώσσες. Πολλές φορές 
όταν θέλουμε να αγοράσουμε κάτι. πρέπει να γνωρίζουμε και μια ξένη γλώσσα για να 
μάθουμε πως λειτουργεί. Αυτό είναι κάτι απαράδεκτο και θα πρέπει να γίνει κάτι σε 
ευρωπαϊκό ή διεθνές επίπεδο. Δεν είναι δυνατό να δεχθούμε ότι ο έμπορος θέλει να μπεί 
στην αγορά μας χωρίς όμως να έχει τα προβλήματα μετάφρασης του εγχειριδίου που 
συνοδεύει τα εμπορεύματα. Δηλαδή: θέλω τα λεφτά σου όχι το μπελά σου. Ας 
φανταστούμε έναν Έλληνα που πάει στην αγορά των ρωσοπόντιων και του μιλάνε 
ρώσικα. Δεν είναι εξοργιστικό; 
Φθάσαμε, λοιπόν, να παράγουμε ειδική ορολογία για κάθε θέμα. Για παρόδειγμα θα 
αναφέρω την ορολογία στα ελληνικά όρων που αναφέρονται σε κανάλια της Ολλανδίας 
τα οποία η χώρα μας ούτε είχε ούτε και θα αποκτήσει ποτέ. Επίσης την ελληνική 
ορολογία για ψάρια του Ειρηνικού που δε φανταζόμαστε ποτέ ότι θα τα φάμε και δε 
θέλω να μου πείτε "ας όψονται οι διοξίνες". 
Έτσι, η ορολογία αποκτά στην Ευρώπη πολύ μεγάλη σημασία γιατί τώρα πια πρέπει 
να μπορούν να σuνενοηθούv μεταξύ τους οι εμπειρογνώμονες όλων των ειδικσι-ήτων από 
84 
τα 15 σημερινά κράτη μέλη της Ευρωπα'ίκής Ένωσης. 
Σήμερα πολοί επιστήμονες της χώρας έχουν κάνει σπουδές ή μεταπτυχιακά στο 
εξωτερικό, κυρίως στο Ηνωμένο Βασίλειο ή ακόμα και στην Αμερική, οπότε υπάρχουν 
πάντα πολλοί ελληνόφωνοι σοβαροί επιστήμονες και στους πλέον aπίθανους κλάδους. 
Οι επιστήμονες αυτοί μπορούν, ξέρουν και θέλουν να αποδώσουν την αγγλική κυρίως 
ορολογία, στα ελληνικά. Φuσικά οι παραπάνω επιστήμονες, δεν μπορούν να έχουν πάντα 
γνώσεις φιλολόγου και άρα είναι πιθανόν οι αποδόσεις τους να μην είναι πάντα οι 
καλύτερες. Η γνώμη μας στο σημείο αυτό είναι: "καλύτερα μια κακή απόδοση παρά 
καθόλου απόδοση". Εδώ μπορεί να παίξει πρωτεύοντα ρόλο η ΕΛΠΟ, η οποία παράγει 
ορθή ορολογία. 
Όμως η ΕΛΠΟ δεν έχει τα μέσα. Και τα μέσα μεταφράζονται πάντοτε με τη 
χαρακτηριστική κίνηση μεταξύ του αντίχειρα και του δείκτη. Και εκεί που η ΕΛΠΟ 
μπορεί να βοηθήσει διαθέτοντας τους ειδικευμένους επιστήμονες, ένας διεθνής 
οργανισμός θα μπορούσε, με τον κατάλληλο συντονισμό των υπηρεσιών του, να 
παράσχει ουσιαστική οικονομική βοήθεια. 
Είναι, λοιπόν πολύ σημαvηκή η ορολογία σε μια Ευρώπη που κινείται, και πιστεύεται 
ότι η Ευρώπη θα ξαναρχίσει να κινείται και να παρουσιάζει πρωτοβουλίες σε πολλούς 
νέους τομείς, οπότε θα πρέπει να καταστεί δυνατό στους διαπραγματευόμενους 
εμπειρογνώμονες από τα κράτη μέλη να συννενοούvται σωστά σε όλες τις γλώσσες. 
Εκείνο που θα πρέπει πάσει θυσία να αποφευχθεί, είναι να δημιουργηθεί ορολογία 
για συγκεκριμένες ανάγκες. να χρησιμοποιηθεί στις συγκεκριμένες περιπτώσεις και μετά 
να χαθεί, αφού δε θα ξαναχρειασθεί για μεγάλο χρονικό διάστημα. Και στο σημείο αυτό 
υπεισέρχεται η γρήγορη, εύκολη και αξιόπιστη επανεξεύρεσή των όρων που έχουν 
μεταφρασθεί μέσα από μια βάση ορολογικών δεδομένων η οποία θα είναι στη διάθεση 
όλων. 
Με την ευκαιρία αυτή μπορούμε να αναφέρουμε ότι ο πύργος στον οποίο 
στεγάζονται 
οι 
μεταφραστικές υπηρεσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
στο 
Λουξεμβούργο συχνά λέγεται και Πύργος της Βαβέλ από τις πολλές γλώσσες που 
μεταφράζονται εκεί μέσα. Είναι στο χέρι όλων μας να μην καταντήσει Πύργος της Βαβέλ 
η Ευρωπαϊκή Ένωση, οπότε θα γελάνε μαζί μας οι αμερικάνοι, όπως και άλλες φορές 
άλλωστε, αφού και αυτοί, μολονότι προέρχονται από πολλές ευρωπα'ίκές χώρες και ενώ 
δεν κατάγονται από ό,τι καλύτερο υπήρχε στην Ευρώπη, κατάφεραν, έχοντας λύσει το 
πρόβλημα της επικοινωνίας, να αναπτύξουν τόσο ύψηλό επίπεδο που να διαφεντεύουν 
τις τύχες του υπόλοιπου κόσμου. Το πρόβλημα της γλώσσας είναι σχετικά απλό και 
μπορεί να λυθεί με μάλλον εύκολο τρόπο αν υπάρχει η σχετική θέληση και λίγη μόνο 
προσπάθεια. 
85 
Η μετάφραση είναι ένα σχετικά δύσκολο έργο. Η καλή μετάφραση είναι η απόδοση 
στη νέα γλώσσα αλλά με τρόπο που να μη φαίνεται ότι είναι μετάφραση αλλά 
πρωτότυπο κείμενο. Πολλοί είναι εκείνοι που μπορούν να κάνουν μετάφραση. Απαιτείται 
άριστη γνώση της νέας γλώσσας. πράγμα που πολλοί διαθέτουν. Επίσης απαιτείται 
γλωσσικό αισθητήριο που, δυστυχώς, δε διαθέτουν πολλοί. Εκείνο όμως που δεν 
μπορούν πολλοί να κάνουν είναι να αποδώσουν σωστά ξένη ειδικευμένη ορολογία. 
Είναι, λοιπόν, απαραίτητο να διαθέτουμε, τη στιγμή της μετάφρασης ενός κειμένου 
τη σωστή ορολογία. Δε θα πρέπει να μεταφράσουμε ένα νομοθετικό κείμενο χωρίς την 
κατάλληλη ορολογία και με το σκεπτικό "και βλέπουμε αργότερα". Είναι λάθος να 
βάλουμε, πρόχειρα, ακατάλληλη ορολογία και να την διορθώσουμε αργότερα. Αν κάποια 
ορολογία μπει στη ζωή μας και δεν είναι σωστή, κινδυνεύει να μείνει. Για παράδειγμα 
αναφέρεται η γνωστή σε όλους μας ιστιοσανίδα αντί για τη λέξη που είναι προφανώς 
ορθότερη και την οποία παρήγαγε, σε ανύποπτο χρόνο, η Ακαδημία Αθηνών, 
"ανεμήλατο". Πολλές φορές η ξένη λέξη είναι κάποια γνωστή έκφραση που αν τη 
μεταφράσουμε επί λέξει δε λέει τίποτα. Πρέπει επομένως ο ειδικός να δώσει την 
ελληνική απόδοση που όμως θα μπορούν να κατανοήσουν οι άλλοι ειδικοί του κλάδου. 
Από την άλλη πλευρά βλέπουμε ότι είναι απαραίτητο να έχουμε τη λέξη στη γλώσσα 
μας όταν υπάρχει ανάγκη, έστω και άν η απόδοσή της δεν είναι η άριστη. Πέρασε η λέξη 
ιστιοσανίδα μολονότι δεν ήταν η καλύτερη γιατί αυτή υπήρχε όταν παρουσιάσθηκε η 
ανάγκη. Επίσης, αντιμετωπίζεται ένα άλλο πρόβλημα. Οι γλώσσες που γράφονται με 
λατινικούς χαρακτήρες αν δεν έχουν απόδοση στη γλώσσα τους γράφουν τον όρο με 
λατινικούς χαρακτήρες και "ούτε γάτα ούτε ζημιά". Αν όμως, σε ένα ελληνικό κείμενο 
συναντήσουμε μια λέξη με λατινικούς χατακτήρες, η λέξη αυτή είναι "σαν τη μύγα μεσ'το 
γάλα". Όμως, αν συστηματοποιηθεί η προσπάθεια απόδοσης στη γλώσσα μας των 
ξενόγλωσσων όρων και της ξενόφερτης μόδας θα έχουμε σαφώς καλύτερα 
αποτελέσματα. Ίσως μάλιστα να μη συναντάμε τόσες πολλές επιγραφές με λατινικά 
γράμματα. 
Αφού λοιπόν είπαμε ότι είναι απαραίτητη για τη ουννενόηση η ορολογία και αφού 
δεχτήκαμε ότι καλό θα ήταν να τηρεί σωστούς γλωσσικούς κανόνες, θα πρέπει να δούμε 
πως θα καταστεί διαθέσιμη σε όλους, εμπειρογνώμονες και μη, με εύκολο, γρήγορο και 
αξιόπιστο τρόπο. 
Πως μπορεί να οργανωθεί η πανευρωπαϊκή αυτή προσπάθεια. Μιλάμε για 
πανευρωπαϊκή διότι εφόσον οι γλώσσες είναι πια ισότιμες σε ευρωπa·ίκό επίπεδο, θα 
πρέπει κάθε ευρωπαίος να μπορεί να αποδώσει αυτό που θέλει στη γλώσσα που θέλει, 
π 
.χ. το εγχειρίδιο λειτουργίας μιας συσκευής ή τις οδηγίες ενός φαρμάκου. Θα πρέπει 
ο οργανισμός αυτός να λειτουργεί ανεξάρτητα στον ευρωπαϊκό χώρο και να 
86 
• 
χρηματοδοτείται από ευρωπα'ίκό όργανο με χρηματοοικονομικά μέσα δικά του. Τέτοιο 
όργανο μπορεί να είναι είτε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είτε το Συμβούλιο της Ευρώπης. Θα 
μπορούσε επίσης να λειτουργεί στα πλαίσια του ΟΗΕ, όπως η UNESCO ή ο ΟΟΣΑ, αφού 
θα μπορεί, ως διεθνής οργανισμός να λαμβάνει ενημέρωση για τους νέους όρους από 
οργανώσεις τυποποίησης ή άλλες όπως η ASTM, η Federal Standarts κ.λ.π., ακόμα και 
από εταιρείες όπως η IBM, η Microsoft, κά. Το σωστότερο αλλά και δυσκολότερο θα ήταν 
να λειτουργεί στα πλαίσια του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ). Ο οργανισμός 
αυτός που έχει τόσο μεγάλη ανάγκη ορθής ορολογίας έχει τόσα προβλήματα 
λειτουργίας που θα ήταν ουτοπία να προταθεί κάτι τέτοιο. 
Το ορολογικό αυτό όργανο θα πρέπει να είναι εντελώς ανεξάρτητο από οποιαδήποτε 
ευρωπαϊκή αρχή και να λειτουργεί με ιδιωτικά κριτήρια. Με τα κριτήρια αυτά λειτουργεί, 
εξάλλου και η ΕΛΠΟ και γνωρίζουν τα ιδρυτικά της μέλη τη συζήτηση που έγινε σχετικά 
με το θέμα αυτό στην ιδρυτική της συνεδρίαση. Τ ο όργανο αυτό θα πρέπει απαραιτήτως 
να διαθέτει ένα εκπρόσωπο κάθε χώρας που συμμετέχει αφού είναι πιθανό σε άλλη 
χώρα με την ίδια γλώσσα το συγκεκριμένο αντικείμενο να λέγεται διαφορετικά (π.χ. 
Γερμανία-Αυστρία). Τα άτομα που θα το αποτελούν δεν είναι απαραίτητο να είναι ειδικοί 
ορολόγοι, αλλά άτομα που διαθέτουν "κοινό νου" οι οποίοι να γνωρίζουν καλά τις δομές 
της χώρας τους για να είναι σε θέση να βρουν και να επιλέξουν τα κατάλληλα άτομα που 
θα προβούν στην απόδοση της ορολογίας στη γλώσσα τους επ'αμοιβή. 
Μα, θα μου πείτε: οι ξένοι θα οργανώσουν τη γλώσσα μας; Φυσικά όχι. Την απόδοση 
στα ελληνικά θα την κάνουν "πεφωτισμένοι" Έλληνες επιστήμονες του αντίστοιχου 
κλάδου. Η επιλογή των όρων θα γίνει σε ευρωπα'ίκό ή παγκόσμιο επίπεδο, καθώς επίσης 
και η αποθήκευση των όρων στο ηλεκτρονικό μέσο. Η φυλή μας έχει πολλά προσόντα. 
Δεν διακρίνεται, όμως, για την οργάνωση και την τάξη. 
Τ ο ορολογικό αυτό όργανο θα πρέπει επίσης να διαθέτει την κατάλληλης έκτασης 
ηλεκτρονική βάση δεδομένων με το κατάλληλο προσωπικό πληροφορικής υποστήριξης 
καθώς και τις αντίστοιχες υπηρεσίες διοικητικής μέριμνας. Η όλη διαδικασία θα 
συνίσταται στην ταχεία εξεύρεση αλλά και ταχύτατη αποθήκευση της ορολογίας. Το 
αποτέλεσμα πρέπει να είναι το εξής: να έχει στη διάθεση του ο ευρωπαίος πολίτης τους 
aποδεκτούς όρους μόλις υπάρξει η ανάγκη χρησιμοποίησής τους. 
Το πως θα συλλέγεται η ορολογία είναι ένα πρόβλημα που εύκολα λύνεται. Αν ο 
οργανισμός αυτός είναι διεθνής θα λαμβάνει πληροφορίες από άλλους διεθνείς 
οργανισμούς ή ακόμα και οργανισμούς με διεθνή απήχηση. Αν είναι οργανισμός της ΕΕ 
θα λαμβάνει πληροφορίες από ευρωπαϊκές δημοσιεύσεις ή κείμενα ευρωπαϊκού 
ενδιαφέροντος. Τέλος μια πολύ μεγάλη πηγή πληροφοριών είναι και η αποδελτίωση 
διεθνών ειδικευμένων περιοδικών. Μάλιστα, για ομοιογένεια, θα μπορούσε ο οργανισμός 
87 
αυτός να διατυπώσει γραμματικούς και συντακτικούς κανόνες για την παραγόμενη 
ορολογία π.χ. κοινοί κανόνες ονοματολογίας χημικών ενώσεων κατά IUPAC. 
Αν λυθεί το πρόβλημα της επικοινωνίας μεταξύ των λαών της Ευρώπης, όταν δηλαδή 
όλοι ξέρουμε για τι πράγμα μιλάμε, χωρίς παρεξηγήσεις τότε θα έχει ανοίξει ο δρόμος 
για την πρόοδο των λαών. 
Η αυτόματη μετάφραση είναι κάτι που προχωρεί ραγδαία. Όμως η απόδοση των 
λέξεων σε άλλη γλώσσα σπάνια είναι μονοσήμαντη. Δε θα καταστεί ποτέ δυνατό να 
δώσουμε στις λέξεις μονοσήμαντη απόδοση ώστε να μπορούμε να μεταφράζουμε 
μηχανικά. Έτσι δεν πρόκειται ποτέ να επιτύχουμε την άριστη μετάφραση χωρίς το μάτι 
του ανθρώπου. 
Τελειώνοντας, θα ήθελα να τονίσω για μια ακόμη φορά πόσο σημαντικό για την 
Ευρώπη και τους πολίτες της είναι να μπορούν να σηνεννοηθούν σωστά, διατηρώντας το 
πολιτιστικό τους περιβάλλον και τη γλώσσα τους γιατί όπως απεδείχθει στο παρελθόν οι 
βίαιες κινήσεις συνένωσης των λαών απέτυχαν παταγωδώς και δεν άφησαν παρά μόνο 
τη χαρά στο υπερατλαντικό μας σύμμαχο να μας εξουσιάζει. Στο κάτω-κάτω οι λαοί της 
Ελβετίας, που ζουν αρμονικά πάνω από 700 χρόνια, έχουν τέσσερεις γλώσσες, ενώ δεν 
έχουν τίποτα το κοινό μεταξύ τους παρά μόνο την επιθυμία τους να ζήσουν ελεύθεροι 
και πλούσιοι. Στο σημείο αυτό δεν μπορώ να μη θυμηθώ την κραυγή των αποφοίτων 
κάποιας χρονιάς του Ευρωπα'ίκού Σχολείου του Λουξεμβούργου: "putain, putain, on est 
qu'en meme tous des europeens". Δε μεταφράζω για να μη μου πετάξετε τίποτα. 
88 
Δημήτριος Γιάξας 
Μεταφραστική Υπηρεσία Ε. Ε. 
Rue de /a Lοί 200 
81049 Bruxelles 
ΔΙΕΡΓΑΣΙΕΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΗΗΝ ΕΥΡΩΠΗ 
Μιχαήλ Καλλέργης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εισήγηση αυτή περιγράφει και σχολιάζει την εικόνα στο χώρο της ορολογίας στην Ευρωπα'ίκή 
Εvωση και επιχειρεί να aνιχνεύσει τις αvrίστοιχες κινήσεις και τάσεις. 
Η δραστηριότητα είναι έντονη σε όλα τα επίπεδα: εθνικό, διευρωπαϊκό, ιδιωτικού τομέα κ.λπ .. 
χαρακτηρίζεται όμως aπό διασπορά προσπαθειών και αποτελεσμάτων με συνέπεια σπατάλη πόρων 
και καθυστέρηση. 
Επιβάλλεται η τόνωση της συγκέντρωσης σε επίπεδο εθνικό και διεθνές. όπως και η συνεργασία 
και ομογενοποίηση. 
Δεν φαίνεται να διαγράφονται άμεσα αισιόδοξες nροοmικές, ιδίως λόγω της ιδιαιτερότητας του 
αντικειμένου που aπό τη φύση του είναι δυσχερές και υψηλών απαιτήσεων. 
Η ευρύτερη συνειδητοποίηση της κατάστασης θα οδηγήσει, ίσως μεσοπρόθεσμα, σε άλλη, 
βελτιωμένη. 
TERMINOLOGY PROCESSES ΙΝ EUROPE 
Michael Kallergis 
SUMMARY 
This paper describes and comments on the state of terminology in the European Union and 
attempts to detect relevant movements and trends. Α lot is happening at all levels: national, 
European, private sector. etc. However efforts and results are patchy and therefore a waste of time 
and resources. lt is necessary to pool resources and promote cooperation and homogeneisation. 
Prospectives for the near future do not seem particularly bright, especially because of the speci-
ficity of the subject, w1th its innate difficulties and high demands. However greater awareness will 
lead. perhaps in the medium term, to a new, improved situation. 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το κείμενο αυτό aσχολείται με τις τρέχουσες εξελίξεις στην Ευρωπαϊκή Ενωση στον 
τομέα της ορολογίας και την πιθανή τους πορεία, όπως όλα αυτά τα αντιλαμβανόμαστε 
κατά την άσκηση της καθημερινής επαγγελματικής μας δραστηριότητας και όπως, σε 
συνεντεύξεις, μας τα περίγραψαν και τα σχολίασαν ορισμένα πρόσωπα που γνωρίζουν 
αρκετά το χώρο αυτό. 
89 
Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΓΕΝΙΚΑ 
Κυρίαρχο στοιχείο στους κύκλους που ενδιαφέρουν οι διεργασίες ορολογίας είναι ο 
αιφνιδιασμός και η έκπληξη. Πράγματι, ενώ πριν από μερικά χρόνια οι κύκλοι αυτοί ήταν 
καθαρά και σταθερά οριοθετημένοι (διεθνείς συνθήκες σε επίπεδο δικαίου, ακαδημα'ίκός 
χώρος, δημοσιογραφία, τέχνη), σήμερα όλο και περισσότεροι ανακαλύπτουν την ανάγκη 
υψηλών ποιοτικών απαιτήσεων μετάφρασης ξένων όρων (βιομηχανία, παροχή σχετικών 
υπηρεσιών, εκπαίδευση, μέσα ενημέρωσης κ.λπ.) 
Λόγοι που συνετέλεσαν στις εξελίξεις αυτές είναι η πορεία προς την ευρωπαίκή 
ολοκλήρωση (μεταφορά νομοθεσίας και νέων εννοιών στα εθνικά δίκαια, ανάγκες 
μετάφρασης και διερμηνείας), η παγκοσμιοποίηση της οικονομίας, η ανάπτυξη των 
επικοινωνιών, η διαρκώς αύξουσα κινητικότητα στον τομέα της εκπαίδευσης και 
κατάρτισης καί άλλοι. 
Η ραγδαία λοιπόν διεύρυνση των αναγκών είχε σαν αποτέλεσμα την ταχύρρυθμη 
άνοδο της σχετικής παραγωγής και ζήτησης. Η ποσότητα όμως είχε μοιραία επιπτώσεις 
στην ποιότητα. Οι δυσκολίες που ανεφύησαν επιτάθηκαν από την πολυπλοκότητα και την 
aπαιτητικότητα του ιδίου του αντικειμένου. Τότε διαπιστώθηκαν τεράστιες ανάγκες σε 
κατάλληλο ανθρώπινο δυναμικό (ορολόγους) με αίσθηση και σεβασμό για τον "όρο" και 
την τύχη του. Πολλοί είναι σήμερα αυτοί που θεωρούν εαυτούς γνώστες και αρμόδιους, 
ενώ άλλοι θεωρούν την ορολογία εργασία απλούστατη. 
Αναπτύχθηκε έτσι μια δραστηριότητα έντονη αλλά κατακερματισμένη, με παραγωγή 
ποσοτικά σημαντική αλλά προσιτή συχνότατα σε στενό κύκλο χρηστών. 
Αξίζει ίσως να σημειωθεί εδώ ότι, κατά τη γνώμη ορισμένων, οι aσυμβατότητες αυτές 
"βαίνουν διευρυνόμενες". 
Αλλο σημείο χαρακτηριστικό της τωρινής κατάστασης είναι ότι από πολλούς, συχνά 
κινούμενους κοντά σε κέντρα λήψης σχετικών αποφάσεων, συγχέονται οι ρόλοι της 
πληροφορικής, την οποία θεωρούν "το παν", 
και της γλωσσικής συνιστώσας/ 
επεξεργασίας της ορολογίας, της οποίας το ρόλο υποτιμούν. 
Στο περιβάλλον αυτό, συχνά ελάχιστες είναι οι πιθανότητες επιτυχίας πολλών από τις 
αναλαμβανόμενες σε διάφορα επίπεδα δράσεις. Γιατί, πώς είναι δυνατόν όντως να 
επιτύχει φιλόδοξους στόχους η συνεργασία μεταξύ εταίρων άνισων, με άνισες 
δυνατότητες προσφοράς, όπως 
π.χ. ενός σημαντικού κέντρου, υψηλού επιπέδου, 
μεγάλης χώρας, με μικρών δυνατοτητων εταίρους, π.χ. μικρής χώρας, οι οποίοι 
ουσιαστικά επιδιώκουν να "λάβουν"; 
90 
Η ΕΙΚΟΝΑ ΣτΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗ 
Στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ενωσης επικρατεί η "μεταβλητή γεωμετρίας". 
Για τη γαλλική γλώσσα μητροπολιτικό ρόλο παίζει η Γαλλία όπου. από παράδοση. για 
θέματα γλώσσας και ορολογίας υπάρχει μεγάλη ευαισθησία. Βασικό χαρακτηριστικό της 
κατάστασης εδώ αποτελεί η κρατική παρέμβαση. Κεντρική θέση στη σχετική δομή 
κατέχουν το Conseil lnternational de la Langυe Francaιse (CILF). με έδρα το Παρίσι, και 
το lnstitut National de la Langυe Francaise (\NaLF). 
Το πρώτο λειτουργεί σε επίπεδο πολιτικό. Διοικείται από διεθνή εκτελεστική 
επιτροπή και κατευθύνει τις επίσημες ενέργειες που αναλαμβάνονται στους τομείς της 
γλώσσας και της ορολογίας, ακόμη και σε νομοθετικό επίπεδο. Ο ρόλος του δεύτερου 
είναι πιο πρακτικός, εκτελεστικός. 
Σημαντική αίσθηση προκάλεσε πριν λίγα χρόνια (μέσα της τρέχουσας δεκαετίας) η 
έκδοση του περίφημου "Loi Toυbon, sur l'υsage de la langυe francaise", σκοπός του 
οποίου είναι η προστασία της γαλλικής γλώσσας από την επίδραση και διείσδυση σε 
αυτή ξένων όρων. Το νομοθέτημα αυτό επικρίθηκε, χαρακτηρίστηκε ως υπερβολικό αλλά 
σηματοδότησε εξελίξεις. 
Η Γαλλία καυχάται, και φαίνεται όχι άδικα, ότι συγκαταλέγεται μεταξύ των ολίγων 
χωρών που διαθέτουν νομοθεσία για την ορολογία. Σε κάθε υπουργείο υφίσταται μια 
Commission Ministerie\\e de Terminologιe, ρόλος της οποίας είναι η έκδοση διαταγμάτων 
που δημοσιεύονται στη γαλλική εφημερίδα της κυβερνήσεως. Προϊόν αυτής της 
δραστηριότητας είναι τα "Dictionnaire des termes officiels", όπου περιλαμβάνεται η 
επίσημη ορολογία που επιβάλλεται να χρησιμοποιείται σε επίπεδο διοίκησης. 
Την ύψιστη όμως αρμοδιότητα στο χώρο αυτό κατέχει η Γαλλική Ακαδημία η οποία, 
στο πλαίσιο της δραστηριότητάς της για το περίφημο λεξικό, εξετάζει όλη την 
παραγόμενη ορολογία και έχει τον τελευταίο λόγο γι αυτήν. 
Παράλληλα με τη δρακόντεια αυτή προσέγγιση, το Centre de Terminologie et de 
Neologie (CTN) παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς και διαμορφώνει τους νεολογισμούς, με 
αρκετή επιτυχία. Το κέντρο αυτό εξαρτάται από το \NaLF. Στις δραστηριότητες του CTN 
περιλαμβάνεται και η έκδοση του εξαμηνιαίου περιοδικού "La banqυe des mots". 
Απόλυτα "στοιχισμένος και ζυγισμένος" με το σύστημα αυτό κινείται ο AFNOR 
(Γαλλικός οργανισμός τυποποίησης, του οποίου η ορολογία έχει ισχύ νόμου. Ο ρόλος 
του AFNOR είναι ταυτόχρονα κανονιστικός αλλά και συμβουλευτικός, όποτε αυτό του 
ζητηθεί. 
Συμβουλευτικός ρόλος ασκείται και σε επίπεδο ακαδημα'ίκό, ανάλογα με τον τομέα 
εξειδίκευσης. Ετσι, πχ για θέματα ιατρικής ορολογίας, η πρωτοβουλία περιέρχεται στην 
ιατρική σχολή του πανεπιστημίου της Λυών. 
91 
Ενδιαφέρουσα εξέλιξη στο επίπεδο αυτό αποτελεί η συμφωνία μεταξύ του ΙNaLF και 
κάποιου τμτjματος του πανεπιστημίου της Γκρενόμπλ το οποίο εξαρτάται από το Centre 
National de Recherche Scientifiqυe- CNRS. 
Στον 
ιδιωτικό τομέα, 
κάποιες μεγάλες επιχειρτjσεις 
αναπτύσσουν σχετικτj 
δραστηριότητα τόσο για την κάλυψη ιδίων αναγκών όσο και για την προσφορά 
υπηρεσιών επ' 
αμοιβτj, 
σε άλλους (παραδείγματος χάρη, 
Aerosρatiale 
στην 
αεροδιαστημικτj, Framatom στα πυρηνικά και άλλοι.). 
Σε πολλές από τις πρωτοβουλίες της Γαλλίας για τη γλώσσα και την ορολογία 
συνεργάζονται πλτjρως και άλλες γαλλόφωνες χώρες, όπως το γαλλόφωνο τμτjμα του 
γειτονικού Βελγίου. Θεμελιώδη εξέλιξη στη συνεργασία των δύο αυτών χωρών απετέλεσε 
νομοθέτημα γνωστό ως Decret Sρaak, από το όνομα της ομώνυμης πολιτικού. Το 
διάταγμα αυτό ενσωματώνει στη νομοθεσία του Βελγίου τη σχετικτj γαλλικτj νομοθεσία. 
Στον τομέα της διεθνούς συνεργασίας πρέπει να αναφερθεί η συνεργασία με τη 
μεγάλη καναδικτj βάση Termiυm. Δυστυχώς, οι Γάλλοι δεν διαθέτουν κάτι ανάλογο. 
Κάποια πρωτοβουλία που είχε αναληφθεί κατά τη δεκαετία του '80 (FRANΠRM) δεν 
στέφθηκε από επιτυχία. Ετσι, παρά τα σημαντικότατα μέτρα, στη Γαλλία η ορολογία 
λειτουργεί μεν πολύ ικανοποιητικά, παραμένει όμως διάσπαρτη. 
Διαφορετικές είναι οι κατευθύνσεις που ακολουθούνται στη Γερμανία. Οι DIN 
περιλαμβάνουν και πρότυπα ορολογίας ευρέως συμβατά προς τα πρότυπα ISO ενώ η 
γερμανικτj τυποποίηση με τη ΝΑΤ (Normenaυsschυ? Terminologie) έχει δημιουργτjσει και 
συντηρεί τη βάση DIN-τERM που περιλαμβάνει την τεχνική ορολογία των προτύπων της. 
Αξιοσημείωτο είναι ότι στη χώρα αυττj, παράλληλα προς τη μέριμνα για την κάλυψη των 
εθνικών αναγκών, πραγματοποιτjθηκε στροφτj/άνοιγμα προς τις δραστηριότητες σε 
επίπεδο Ευρωπαϊκής Ενωσης και διευρωπαϊκό, προς πολλές άλλες γλώσσες: ορολογία 
σε συνεργασία με την Ευρώπη και για την Ευρώπη. Οι σχετικοί ισχυρότατοι οργανισμοί 
DΠ/Dτl (Deυtscher Terminologietag/Deυtsches lnstitut fυr Terminologie) και RADT (Rat 
fυr Deυtsche Termίnologie) δίδουν πια έμφαση, εκτός από την έρευνα, στην 
ενοποίηση/συγκεντροποίηση της ορολογικτjς δραστηριότητας, στη διεθνοποίηση και στη 
συνεργασία. φυσικά κατά τρόπο γερμανικά συστηματικό και αποτελεσματικό. 
Σε σημαντικό βαθμό στη δραστηριότητα αυτή είναι παρόντες κυρίως οι Αυστριακοί 
αλλά και οι Ελβετοί. Το πρόβλημα των αυστριακών ιδιωματισμών εκδηλώθηκε αρκετά 
έντονα μετά την προσχώρηση της Αυστρίας στην Ευρωπαϊκή Ενωση. 
Πολύ πρόσφατη εξέλιξη για τη γερμανική ορολογία/γλώσσα αποτελεί η προώθηση 
στην Κολονία φιλόδοξου σχεδίου για τη συγκρότηση μεγάλης βάσης ορολογίας όπου θα 
"περιέχονται" όσες άλλες γερμανικές βάσεις υπάρχουν (Fachhochschυle Koln. 
καθηγητής Schmίtz). 
92 
Η ισπανική γλώσσα είναι η τρίτη ομιλούμενη γλώσσα στον κόσμο και επίσημη γλώσσα 
του ΟΗΕ. Στο πλαίσιο του διεθνούς αυτού ρόλου προχωρεί, με συνεργασία όλων των 
ισπανόφωνων χωρών, ένα σημαντικότατο έργο που συνίσταται σε μεγάλη "πανισπανική" 
βάση ορολογίας. 
Οσον αφορά το ισπανικό κράτος. ο ρόλος του στα σχετικά θέματα μπορεί να 
χαρακτηρισθεί μάλλον υποτονικός. Στο ενεργητικό του καταγράφεται πάντως η 
δημιουργία, πριν επτά περίπου χρόνια, σε διάφορα ισπανικά πανεπιστήμια (Μαδρίτης, 
Βαρκελόνης, Σαλαμάνκας. Γρανάδας), σχολών μετάφρασης. διερμηνείας και ορολογίας. 
Σημαντικούς πόλους στο χώρο της επιστημονικής ορολογίας αποτελούν το Consejo 
Superior de Ιnνestigaciones Cιentificas, φορέας ανάλογος του γαλλικού CNRS. και ο 
ισπανικός οργανισμός τυποποίησης, ενώ η Ισπανική Ακαδημiα.δραστηριοποιείται στη 
λεξικογραφία. 
Σημαντικές δραστηριότητες ορολογίας αναπτύσσονται επίσης σε διάφορες μεγάλες 
βιομηχανικές και άλλες επιχειρήσεις. πχ σε τομείς όπως οι τηλεπικοινωνίες. η 
φαρμακοβωμηχανία και άλλοι. 
Ακόμη, αξίζει να σημειωθεί η στρατηγική που ακολουθείται στην Ισπανία από 
μειονοτικές γλriJσσες όπως τα καταλανικά και τα βασκικά 
όλα τα επίσημα κείμενα 
μεταφράζονται στις γλώσσες αυτές και στη συνέχεια aποδελτιώνονται. 
Και στην Ισπανία, στο χώρο της ορολογίας επικρατεί η διασπορά, οπότε είναι 
επιτακτικές οι ανάγκες συγκέντρωσης, και συνεργασίας. 
Σε αρκετά δύσκολη θέση φαίνεται ότι βρίσκονται οι Δανοί εραστές της ορολογίας. 
Στα τυπικά προβλήματα που οφείλονται mo γεγονός ότι πρόκειται για "μικρή" γλώσσα 
προστίθεται η αδιαφορία των δυνητικών χορηγών, συμπεριλαμβανομένου και του 
δανικού κράτους. Ας μη μας διαφεύγει βέβαια ότι σχεδόν όλοι οι Δανοί μιλούν τέλεια 
αγγλικά .. 
Ετσι, για λόγους οικονομικούς, κάποια υπηρεσία ορολογίας που συστήθηκε κατά τη 
δεκαετία του '50 στον οργανισμό τυποποίησης της Δανίας, τον Dansk Standard, ήταν 
εξαιρετικά βραχύβια. Πάντως, ο Dansk Standard 
έχει εκπονήσει πρότυπο για την 
ορολογία αλλά και πρότυπη ορολογία για διάφορους τεχνικούς τομείς. με βάση τα 
πρότυπα ISO. 
Μιλιjσαμε για εραστές γιατί πραγματικά το ενδιαφέρον για την ορολογική 
δραστηριότητα στη χώρα αυτή συγκεvτρώvετω γύρω από κάποωυς ανθρώπους που εδώ 
και εικοσιπέντε περίπου χρόνιο ίδρυσαν την ομάδα "Termino!ogiegruppen". με σκοπό την 
προώθηση της ορολογικής δραστηριότητας στη χώρα. Στόχος τους ήταν και είναι όχι η 
παραγωγιj ορολογίας αλλά η aνταλλαγιj σχετικών πληροφοριών και η παρακολούθηση 
των εξελίξεων. Η ομάδα φιλοξενείται από την Ανώτατη Σχολή Οικονομικών Σπουδών που 
93 
περιλαμβάνει και τμήματα γλωσσών, μετάφρασης και διερμηνείας. Η σχολή είναι η 
μοναδική στη χώρα όπου διδάσκεται η ορολογία. 
Πρόσφατη εξέλιξη (αρχές του 1999), ήταν η ίδρυση της ομάδας DANTERM, σκοπός 
της οποίας είναι η παροχή υπηρεσιών ορολογίας κατά τρόπο όμως "κερδοφόρο". Η DAN· 
ΠRΜ συγκροτήθηκε μετά από προσπάθειες της Τ ermίnologiegrυppen - ενδεχομένως 
και με την αξιοποίηση θετικής συγκυρίας, στην ανάπτυξη της οποίας συνετέλεσε κάποιο 
έργο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Στη χρηματοδότηση συμμετέχουν το δανικό κράτος 
και μεγάλες επιχειρήσεις (τράπεζες,ασφαλιστικές επιχειρήσεις, βιομηχανίες), που 
αποκτούν, σε αντάλλαγμα, μέσω της DANΠRM τεχνογνωσία για τη συγκρότηση και τη 
συντήρηση βάσεων ορολογίας, καταβάλλοντας σχετική συνδρομή. Η DANΠRM έχει σαν 
πρότυπο την αντίστοιχη επιτυχημένη ομάδα της Σουηδίας, την TNC, φοβάται όμως ότι οι 
συνδρομητές της θα παύσουν να πληρώνουν και θα την εγκαταλείψουν όταν κάποια 
στιγμή θα είναι μόνοι τους σε θέση να διαχειριστούν τις ανάγκες ορολογίας τους. 
Πάντως. από μια άλλη Σκανδιναβική χώρα, τη Σουηδία, προέρχονται τα πιο αισιόδοξα 
μηνύματα που καταγράψαμε. Εδώ και είκοσι -
εικοσιπέντε χρόνια στη χώρα αυτή 
συνειδητοποιi)θηκε εντονότατα η ανάγκη vα απλουστευθεί ουσιαστικά η νομοθεσία από 
άποψη γλωσσική ώστε να είναι απλά γραμμένη και κατανοητή από όλους τους πολίτες 
της χώρας. 
Ο σκοπός αυτός επετεύχθη όταν στο υπουργείο δικαιοσύνης συστάθηκε η 
Granskningsenheten, 
Jυslitiedepartementet (Επιτροπή αναθεώρησης ατο υπουργείο 
δικαιοσύνης), με αποστολή τη γλωσσική επεξεργασία των νομοσχεδίων. 
Ας σημειωθεί ότι η ίδια προσέγγιση ακολουθήθηκε σχετικό πρόσφατα για τη 
μετάφραση των ευρωπα'iκών συνθηκών και του παραγώγου δικαίου, που επιπλέον έχουν 
διαφυλαχθεί από ξένους τύπους και όρους. 
Σύμφωνα με κάποια τακτική που σκολουθείται πάγια στη Σουηδία. η υπηρεσία που 
αναφέρθηκε παραπάνω αποτελεί 
μέλος άλλου, ευρύτερου σχηματισμού, του 
Sprakνardsgrυppen (όμιλος για τη διαφύλαξη της γλώσσας). Αυτός είναι ο βασικός 
εθνικός οργανισμός ο αρμόδιος για θέματα γλώσσας και ορολογίας, με αποστολή το 
συντονισμό και 
την εναρμόνιση ατον τομέα της ορολογίας καθώς και την επίλυση 
εvτοπιζόμενων rφοβλημάτων. Εκτός οπό τη Granskningsenheten, Justiliedepartemente\, 
μέλη της Sprakνardsgrυppen αποτελούν το Sνenska Spraknamnden (Συμβούλιο για τη 
σουηδική γλώσσα) με ρόλο περισσότερο πρακτικό (παραδείγματος χόρη εδώ μπορεί 
κανείς ακόμη και να τηλεφωνήσει, ζητώντας πληροφορίες για συγκεκριμένα προβλήματα 
ορολογίας, όπως απόδοση ξένων όρων στα σουηδικά), το Tekniska nomenklatυr­
centralen (rNC), οργανισμός με μεγάλο κύρος που έχει ως αντικείμενο την τεχνική 
ορολογία και εργάζεται για τον οργανιαμό τυποποίησης της Σουηδίας και πολλοί άλλοι. 
94 
Αξιοσημείωτο ρόλο στον τομέα αυτό παίζει η Σουηδική Ακαδημία, που κάθε χρόνο 
δημοσιεύει επίσημη έκδοση με εγκεκριμένες γλωσσικές μεταβολές, όρους και 
νεολογισμούς. Λόγω των ραγδαίων εξελίξεων στο χώρο της πληροφορικής, η σχετική 
ορολογία αντιμετωπίζεται από την ειδική ομάδα Datatermgrυρpen. Αυτή εκδίδει 
καταλόγους όρων που τίθενται σε δημοσία κρίση και στη συνέχεια οριστικοποιούνται. Η 
ομάδα αυτή συνεργάζεται με το Πολυτεχνείο της Στοκχόλμη ς. 
Εκτός από το TNC που συχνά αναλαμβάνει και έργα στο πλαίσιο διαγωνισμών, στην 
παραγωγή ορολογίας δραστηριοποιούνται και ο σουηδικός οργανισμός τυποποίησης, 
Standardiseringskommissionen i Sνerige (SIS). στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων του. 
Επίσης, μεγάλες επιχειρήσεις όπως π .χ. η Ericsson ή η Volνo, συμμετέχουν ενεργά στη 
μετάφραση και την ορολογία, και μάλιστα έχουν αναπτύξει σημαντικές βάσεις. 
Ενδιαφέρον 
είναι ότι οι αρμοδιότητες των οργανισμών αυτών είναι σαφώς 
οριοθετημένες και σεβαστές. Το σύστημα λειτουργεί θαυμαστά και θα μπορούσε να 
ληφθεί σαν υπόδειγμα για όσους το γνωρίζουν. 
Σε επίπεδο κοινοτικών οργάνων οι Σουηδοί έχουν επίσης προηγηθεί όλων των άλλων. 
Αμέσως μετά την προσχώρηση της χώρας, με πρωτοβουλία κάποιων ορολόγων και 
μεταφραστών οργανώθηκε και λειτούργησε στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες η διοργανική 
ομάδα EG-institutionernas 
sνenska sprakνardsgrυpp όπου, σε στενή επαφή και 
συνεργασία με τις άλλες αρμόδιες ομάδες της Σουηδίας, 
διαμορφώνεται σωστά το 
κοινοτικό ιδιόλεκτο. Η ομάδα αυτή αποτελεί μέσον αμφίδρομης επικοινωνίας και 
αλληλεπίδρασης μεταξύ των σουηδών μεταφραστών που εργάζονται στα κοινοτικά 
όργονα και των υπουργείων και άλλων φορέων της χώρας τους, με αποτέλεσμα νο 
χρησιμοποιείται και στα δύο αυτά σύνολα ηίδια ορολογία. Η ομάδα συνεδριάζει στις 
Βρυξέλλες ή στο Λουξεμβούργο κάθε δίμηνο (που μάλλον θα γίνει τρίμηνο ή τετράμηνο), 
με φυσική συμμετοχή εκπροσώπων από υπουργείο και αρμόδιους φορείς της Σουηδίας. 
Γενικά, στον τομέα της γλώσσας και της ορολογίας θεωρείται ότι θα επιτευχθεί 
περαιτέρω πρόοδος όταν θεσπισθεί και τεθεί σε εφαρμογή νέο πρόγραμμα για την 
προστασία της εθνικής γλώσσας που μετά από εντολή της κυβέρνησης εξεπόνησε και 
δημοσίευσε το Sνenska Spraknamnden 
Ενδιαφέρον νέο που αφορά τις Σκανδιναβικές χώρες αποτελεί πρωτοβουλία. στο 
πλαίσιο έργου του προγράμματος MLIS της Γενικής Διεύθυνσης Xlll της ΕΕ. για τη 
δημιουργία της κοινής βάσης ορολογίας Nordterm bank για τις σκανδιναυικές γλώσσες. 
Η βάση αυτή θα συμπεριλαμβάνει, χωρίς να συγχωνεύει, τις ήδη υφιστάμενες βάσεις 
ορολογίας στις χώρες αυτές. 
Εντυπωσιακές και, σε μερικές περιπτώσεις καταλυτικές, είναι οι εξελίξεις στις Κάτω 
Χώρες. Εδώ κεντρική θέση στο σύστημα γλώσσα/ορολογία κατέχει η τεράστιου κύρους 
95 
Nederlandse Taalυnie (NTU), διακρατικός οργανισμός Κάτω Χωρών/Βελγίου από το 
1980. Η Taalυnie εκδίδει κατά καιρούς δημοσιεύσεις, συμβάλλει mην πραγματοποίηση 
έργων, προωθεί ενεργά και δυναμικά εξελιξεις mον τομέα της γλώσσας και της 
ορολογίας .. 
Συνεργάζεται mενά με τους υπόλοιπους εταίρους, στους οποίους 
συγκαταλέγονται το Nederlands Normalisatie - lnstitυυt (NNI), το Belgisch lnstitυut νοοr 
Normalisatie (ΒΙΝ), οι 
γλωσσικές σχολές των πανεπιmημίων, ο οργανισμός Van Dale 
Leχιcografie n.ν., η Gemeenschap νan Nederlandstalige Uniνersiteiten (GeNη, όπου 
επίσης συμμετέχουν τα πανεπιmήμια του ολλανδόφωνου Βελγίου (Αμβέρσας, Γάνδης, 
Λουβέν κ.λπ.) και άλλων ολλανδόφωνων χωρών. 
Η Taalunie μαζί με τους δύο οργανισμούς τυποποίησης, των Κάτω Χωρών και του 
Βελγίου, συγκροτούν ένα όργανο που λέγεται Samenwerkingsνerband νοοr Nederlandse 
Terminologie (SaNη και αποτελεί μόνιμη ομάδα εργασίας. Το όργανο αυτό θα μπορούσε 
να περιγραφεί μάλλον σαν πλατφόρμα συνεργασίας mον τομέα της ορολογίας. 
Αξιοσημείωτο είναι ότι για τις Κάτω Χώρες και το Βέλγιο οι μεταφράσεις των διεθνών 
συμβάσεων καθώς και του κοινού δασμολογίου και άλλων συναφών κειμένων της 
Ευρωπαϊκής Κοινότητας (κείμενα από τα πλουσιότερα σε ορολογία) εκπονούνται και 
θεσπίζονται από κοινού. Επίσης η μετάφραση της Επίσημης Εφημερίδας των 
Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ισχύει εξίσου και για τις δύο χώρες. Αξίζει να αναφερθεί ότι 
κατά τα τελευταία εκατό χρόνια καταγράφηκε σημαντική γλωσσική -
ορολογική 
προσέγγιση του φλαμανδικού ιδιώματος προς τη γλώσσα της Ολλανδίας. 
Ας σημειωθεί ότι ο ιδιωτικός τομέας των Κάτω Χωρών mo χώρο της ορολογίας είναι 
εξαιρετικά ενεργός, με σημαντικές πρωτοβουλίες και συνεργασίες. 
Γενικά, το παράδειγμα των ολλανδόφωνωv είναι εντυπωσιακό και ενθαρρυντικό για 
τις "μικρές" aποκαλούμενες γλώσσες. 
Αντίθετα, δεν θα μπορούσε να θεωρηθεί ορολογικά γόνιμος ο χώρος της 
πορτογαλικής γλώσσας. Η χώρα αυτή δεν φαίνεται να έχει ακόμη χαράξει γλωσσική 
πολιτική για την ίδια και τους υπόλοιπους "Lusophones". 
Η Communidade dos Paises de Lingυa Portuguesa (CPLP), όπου συμμετέχουν η 
Βραζιλία και χώρες της Αφρικής όπως η Αγγόλα, η Μοζαμβίκη, έχει πολιτικό χαρακτήρα. 
Συνεδριάζει μερικές φορές το χρόνο αλλά δεν ασχολείται με θέματα γλωσσικά, παρόλο που 
η πορτογαλική γλώσσα είναι η πέμmη mον κόσμο από άποψη πλήθυσμού που τη μιλά. 
Στο χώρο της τυποποίησης, το lnstituto Portugυes da Qυalιdade (IPQ) 
αφενός 
περιορίζεται σε αντικείμενα τεχνικού ενδιαφέροντος και αφετέρου ακολουθεί πολιτική 
απόλυτα κλειστή. Τα πρότυπα είναι εξαιρετικά ακριβά και το σχετικό ορολογικό 
κεκτημένο δεν είναι προσιτό σε τρίτους, ακόμη και ειδικά ενδιαφερόμενους. 
Παρόμοια είναι η τύχη και της ορολογικής παραγωγής σημαντικών φορέων όπως 
96 
ειδικών 
υπηρεσιών υπουργείων 
(παραδείγματος χάρη 
για τα 
μεταλλεία) 
ή 
εξειδικευμένου αντικειμένου κέντρων (παραδείγματος χάρη για την ωκεανογραφία), 
καθώς και της ορολογίας της παραγόμενης από επιχειρήσεις για την κάλυψη ιδίων 
αναγκών. Ας σημειωθεί μάλιστα ότι συχνά η ορολογία της κατηγορίας αυτής είναι 
χαμηλής ποιότητας και παράγεται χωρίς να ακολουθούνται κανόνες, πράγμα που 
αντανακλάται, παραδείγματος χάρη, στις μεταφράσεις οδηγιών που συνοδεύουν 
συσκευές και προ.ίόντα. 
Εδώ και δύο περίπου χρόνια στην Πορτογαλία ιδρύθηκε το Centro Portυgυes de 
Terminologia, με πρωτοβουλία πανεπιστημιακών κύκλών, όπως του τμήματος κλασικών 
γλωσσών του Πανεπιστημίου της Λισαβόνας και του Unινersidade Νονa. Το κέντρο αυτό 
αντιμετωπίζει δυσχέρειες οικονομικές με ό,τι αυτό συνεπάγεται (στέγη, γραμματειακή 
υποστήριξη) ενώ ο ρόλος του δεν είναι σαφώς καθορισμένος, περιγράφεται όμως σαν 
κάποια αποστολή συγκέντρωσης και σuvτσνισμού. 
Αλλη οργανωμένη προσπάθεια αποτελεί η TERMIP - Associacao Portυguesa de 
Terminologia, με σκοπούς όπως η παρακολούθηση του χώρου, η πληροφόρηση, η 
διοργάνωση συνεδρίων, κάποια τακτική έκδοση. 
Η προσφορά των σχετικών υπηρεσιών από ιδιωτικές επιχειρήσεις δεν είναι βιώσιμη. 
Υπηρεσίες ορολογίας παρέχονται, αν ζητηθούν, από επιχειρήσεις λογισμικού ή γραφεία 
μεταφράσεων. 
Στον χώρο της εκπαίδευσης, η ορολογία δεν διδάσκεται υποχρεωτικά στις σχολές 
μετάφρασης. Διδάσκεται μόνον στο πλαίσιο του τρίτου κύκλου σπουδών, στο 
Uniνersidade Νονa. 
Η διασπορά των προσπαθειών και η απουσία σοβαρών και έγκυρων πρωτοβουλιών 
γιο την πορτογαλική γλώσσα συνθέτουν εικόνα μάλλον απαισιόδοξη, που δεν υπόσχεται 
τίποτε για το προβλεπτό μέλλον. 
Ανάλογη είναι η κατάσταση στην Ιταλία. Δεν απαντάται κρατική παρουσία στην 
ορολογική δραστηριότητα. Σημαντική πρωτοβουλία αποτελεί ο οργανισμός ASS.ITERM, 
που έχει συγκροτηθεί από πανεπιστημιακούς. Ο ASS.I.TERM 
οργανώνει συνέδρια, 
παρακολουθεί τις εξελiξεις, πληροφορεί, κυκλοφορεί περιοδική έκδοση. διατηρεί κόμβο 
στο Διαδiκτυο και προωθεί τη δημιουργία μεγάλης βάσης δεδομένων με εξειδικευμένη 
βασικά ορολογία. Η βάση αυτή δεν αναμένεται ότι θα συγκροτηθεί πολύ σύντομα. 
Στον ASS.I.τERM μετέχουν ως μέλη διάφοροι ενδιαφερόμενοι όπως πανεπιστήμια, η 
Union 
Latιne, η ACCADEMIA DELLA 
CRUSCA. 
Η τελευταία έχει συσταθεί με 
πρωτοβουλία πανεπιστημιακών και αποτελεί φορέα για την προστασία της γλώσσας. Η 
δραστηριότητα της εiναι μάλλον περιορισμένη : περιοδική έκδοση φυλλαδίου, διάφορα 
διαβήματα. παροχή συμβουλwν - πρόταση θέσεων καi ανάλογες ενέργειες. 
97 
Στον τομέα της τυποποίησης, το Uflιccio di Normalisastione ltaliano (UNI) συνοδεύει 
πρότυπά του με δίγλωσσους καταλόγους όρων και ορισμούς, ακολουθ<i>ντας συχνά τον ιsσ 
Αξίζει να αναφερθεί εδ<i> ότι έχει αναπτυχθεί απευθείας συνεργασία μεταξύ του 
δραστήριου σχετικού τμήματος του πανεπιστημίου της Τεργέστης και υπηρεσι<i>ν της 
Ευρωπαίκής Επιτροπής. Η συνεργασία έχει τη μορφή συμφωνίας και προβλέπει την 
ανταλλαγή υλικού ορολογίας που παράγεται στις υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
με ορολογικές εργασίες (πχ λεξιλόγια) εκπονούμενες από σπουδαστές σχολ<i>ν 
μετάφρασης στο πλαίσιο διδακτορικ<i>ν διατριβ<i>ν τους. Το αποτέλεσμα φαίνεται ότι 
παρουσιάζει ποσοτικό και ποιοτικό ενδιαφέρον και για τις δύο πλευρές. Ας σημειωθεί ότι 
ανάλογη συμφωνία έχει συναφθεί με τη σχολή της Γενεύης. 
Από τις ιταλικές επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στο χ<i>ρο αυτό γνωστή είναι 
η επιχείρηση μεταφράσεων LOGOS με το πολύγλωσσο ηλεκτρονικό λεξικό της. 
Τέλος, ο καθηγητής Michele Cortelazzio, των πανεπιστημίων Πάδουας και Τεργέστης 
έχει συγκροτήσει βάση νεολογισμ<i>ν προσιτή στο κοινό. 
Και στην Ιταλία δεν υπάρχει τίποτε το θεαματικό ούτε πολλες ελπίδες για κάτι τέτοιο, 
εκτός αν η δημιουργία της νέας βάσης κρύβει θετικές εκπλήξεις. 
Με έκπληξη 
διαπιστ<i>σαμε 
ότι 
ελάχιστα 
μόνο 
στοιχεία 
καταφέραμε 
να 
συγκεντρ<i>σουμε για τη Μεγάλη Βρετανία, και αυτά με δυσκολία. Φθάσαμε ως τη 
δραστηριότητα του βρετανικού οργανισμού τυποποίησης και διαπιστ<i>σαμε ότι και εδώ, 
όπως τα 
πρότυπα άλλων χωρ<i>ν, αρκετά συνοδεύονται από λεξιλόγια με τη σχετική 
ορολογία. Στη χ<i>ρα αυτή σημαντική είναι η δραστηριότητα στη μετάφραση και την 
ορολογία, αλλά σε επίπεδο ιδιωτικ<i>ν επιχειρήσεων. Ας μη λησμονείται πάντως ότι 
σημαντικότατο μέρος της ορολογίας παράγεται στην αγγλική γλ<i>σσα. 
Σημαντικότατη είναι η ανάπτυξη τόσο της μεταφραστικής όσο και της ορολογικής 
δραστηριότητας στο Μεγάλο Δουκάτο του Λουξεμβούργου. Εδ<i>, εκτός από την τοπική 
γλώσσα 
της 
οποίας 
η 
χρήση 
περιορίζεται 
μεταξύ 
των 
Λετσεμβουργίων, 
χρησιμοποιούνται ευρύτατα η γαλλική και η γερμανική με τις οποίες βασικά ασχολούνται 
οι αντίστοιχες χ<i>ρες. Παρόλα αυτά, λόγω υψηλής ζήτησης των σχετικ<i>ν υπηρεσι<i>ν, 
συγκεντρώνοvrαι εδώ αρκετές και σημαντικές επιχειρήσεις, συχνά πολυεθνικές, που 
προσφέρουν υπηρεσίες μετάφρασης και ορολογίας. 
Η EJKONA ΣΕ ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ 
Σε επίπεδο οργανισμ<i>ν τυποποίησης είναι γνωστή η συμβολή των CEN και CENELEC 
καθ<i>ς και των EURONORMES σε επίπεδο ευρωπα'ίκό. 
Οι 
ακαδημαϊκοί 
κύκλοι 
φαίνεται 
να 
δουλεύουν 
όπως 
πάντα, 
φυσικά 
εκσυγχρονιζόμενοι και προσαρμοζόμενοι στις νέες συνθήκες και τεχνολογίες. Δηλαδή, 
98 
όπως τους βλέπουν άλλοι αλλά και ορισμένα μέλη τους, κινούνται με τις δικές τους 
"ακαδημαϊκές" προτεραιότητες, μάλλον, με κάποιες εξαιρέσεις, συχνό κλειστοί και με 
περιορισμένη ουσιαστική συμβολή στην επίλυση των προβλημάτων της υφιστάμενης 
κατάστασης. 
Οσον αφορά τη διδασκαλία, η ορολογία διδάσκεται σε σχολές μετάφρασης σε 
διάφορα επίπεδα (τεργέστη, Γαλλία, Βρυξέλλες). Φαίνεται όμως ότι δεν θα ήταν 
σκόπιμη η απονομή ειδικού διπλώματος. Σε κάποιες περιmώσεις που αυτό επιχειρήθηκε, 
παρουσιάστηκε το πρόβλημα της απορρόφησης των, διαρκώς αυξανόμενου πλήθους, 
αποφοίτων. 
Στη διδασκαλία, σημαντικό πρόβλημα αποτελεί η εξεύρεση κατάλληλων διδασκάλων. 
Σημειώνεται εδώ η παρουσία δύο τύπων "εκπαιδευτών" 
των "θεωρητικών" που 
προέρχονται από τον ακαδημα'ίκό χώρο και των "πρακτικών", που προέρχονται από από 
χώρους παραγωγής ορολογίας. Η βασική διαφορά των δύο αυτών τύπων είναι ότι οι 
πρώτοι ακολουθούν προσέγγιση θεωρητική, με ό,τι αυτό συνεπάγεται, ενώ οι άλλοι 
προσέγγιση πιο εφαρμοσμένη. Οι δεύτεροι είναι σαφώς λιγότεροι. Δεν διαθέτουν χρόνο 
να ασχοληθούν με την εκπαίδευση. 
Ο ιδιωτικός τομέας αντιλήφθηκε ταχύτατα την ανάπτυξη της σχετικής αγοράς η 
οποία, σύμφωνα με τα στοιχεία κάποιας κοινοτικής έκθεσης, μεταξύ 1994-97 
αναπτύχθηκε με ρυθμό 55% από άποψη δραστηριότητας αλλά με ταυτόχρονη αύξηση 
της απασχόλησης μόνο κατά 18%, και πραγματοποιεί σημαντικά βήματα γρήγορης και 
αποτελεσματικής προσαρμογής. 
Πρέπει πάντως να σημειωθεί ότι τα προ'ίόντα ορολογίας που ιδιώτες ή άλλοι 
προμηθεύονται επ' αμοιβή από ιδιωτικές επιχειρήσεις αποτελούν περιουσία τους, την 
οποίο, όπως είναι ευνόητο και θεμιτό. συνήθως δεν αφήνουν να φύγει από τον έλεγχό 
τους. 
Η προσφορά ειδικών υπηρεσιών ορολογίας, συχνότατα συνοδευόμενη από την 
προσφορά μεταφραστικών και άλλων γλωσσικών υπηρεσιών, αναπτύσσεται και οι 
σχετικές επιχειρήσεις προχωρούν κερδίζοντας πείρα, αναπτύσσοντας εργαλεία, 
μέγεθος και συνεργασίες ώστε να παρέχουν τις υπηρεσίες τους σε ευρύτερο οριζόντιο 
επίπεδο (περισσότερες γλώσσες και χώρες). 
Αίτημα εκπροσώπων του τομέα αυτού αποτελεί η αύξηση της συνεργίας με τον 
ακαδημα·ίκό χώρο. ο οποίος, κατά την άποψή τους, θα μπορούσε να συμβάλλει 
περισσότερο και αποτελεσματικότερα, συνεργαζόμενος και λειτουργώντας πιο 
"εφαρμοσμένα". 
Καταλυτικός είναι επίσης ο ρόλος ορισμένων επαγγελματικών ενώσεων όπως η ΕΑFτ 
που οργάνωσε το Μάϊο το συνέδριο του Παρισιού με σκοπό την προώθηση της 
99 
προσέγγισης και της συνεργασίας στην παραγωγή τεχνογνωσίας και ορολογίας και την 
ανάλυση της σχετικής ζήτησης. Την ευφορία που ακολούθησε το συνέδριο διαδέχθηκε, 
δυστυχώς, φάση που δικαιολογεί κάποιο σκεπτικισμό αλλά πολλές φορές έτσι 
προχωρούν τα πράγματα : "πριονωτά". 
Βέβαια, παντού οι εξελίξεις σημαδεύονται από την προσωπικότητα και τις επιλογές 
εκείνων που πρωταγωνιστούν, μεταξύ των οποίων συναντά κανείς παντού και πρόσωπα 
με πάθος και σημαντικότατη θετική προσφορά. 
Φυσικά, δεν θα πρέπει σε καμία περίπτωση να μας διαφεύγουν οι διαστάσεις του 
ρόλου των διεθνών οργανισμών από άποψη παραγωγής, ζήτησης και πρωτοβουλιών. 
Ετσι, σε κάποιους από τους οργανισμούς αυτούς λειτουργούν αξιόλογες αμιγείς 
μονάδες ορολογίας με μόνιμους ορολόγους. 
Σημαντικότατη θέση ανάμεσα στις πρωτοβουλίες των οργανισμών αυτών, με ειδικό 
κοινοτικό ενδιαφέρον κατέχουν τα κοινοτικά προγράμματα ΡΟΙΝΤ (Proρosals for an 
Operational lnfrastrυctυre for Terminology in Eυrope) που έχει ολοκληρωθεί και MLIS 
(Mυltiannυal programme to promote the Lingυistic diνersity of the Commυnity in the 
lnformation Society- Mυltilingυal lnformation Society) που διεδέχθη το ΡΟΙΝτ. 
Πάντως κάποιοι περιγράφουν τα προγράμματα αυτά ως δράσεις κάπως 
κατακερματισμένες, με έργα που δεν εντάσσονται σε συνολικό γενικό σχέδιο. Εστω και 
έτσι όμως, συντελούν να συνειδητοποιηθεί από τα αρμόδια κέντρα λήψης αποφάσεων, 
αλλά και ευρύτερα, η διάσταση αυτή και να φωτιστεί καλύτερα η ανάγκη συνεργασίας, 
συγκέντρωσης, συντονισμού, αποφυγής άσκοπων επαναλήψεων. 
Τέλος, σε καθαρά τεχνικό επίπεδο, η πληροφορική ήταν από την πλευρά της 
σταθερά σε θέση να υπερκαλύπτει τις ανάγκες όλων από κάθε άποψη, δηλαδή και 
υλικού και προγραμμάτων. Οταν οι ανάγκες περιγραφούν καλώς, καλύπτονται, εφόσον 
βέβαια διατίθενται οι σχετικοί πόροι. Ο όγκος των προσπαθειών που πρέπει ακόμη να 
καταβληθούν και η σχετική καθυστέρηση καταγράφονται στους άλλους τομείς 
(τυποποίηση, συνεργασία, γλωσσικές ανάγκες ... ). Μάλιστα έχουμε ήδη αναφέρει κάποια 
τάση σύγχυσης μεταξύ της παραμέτρου αυτής με την ορολογική δραστηριότητα στο 
σύνολό της. 
ΣΧΟΛΙΑ · ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Εχουμε φθάσει σε ένα σημείο όπου για μεγάλο πλήθος τιθέμενων προβλημάτων 
ορολογίας κάποιος έχει ήδη εργασθεί και το αποτέλεσμα της εργασίας αυτής κάπου 
υπάρχει. Το θέμα είναι πως θα βρει την απάντηση ο ενδιαφερόμενος την ώρα που τη ζητεί. 
τί δεν γί~εται λοιπόν και τί πρέπει να γίνει; Κατά τη γνώμη μας πρέπει να 
περιμένουμε. Ολα προχωρούν με το ρυθμό τους, που φαίνεται ότ.ι δεν μπορεί να αλλάξει 
100 
εύκολα. Κάποτε τα πράγματα θα βρουν το δρόμο τους. Πρόκειται για δραστηριότητα με 
σημαντική ανάγκη ανθρώπινης επέμβασης κατά τη φάση της παραγωγής, πράγμα που 
δεν γίνεται τόσο εύκολα αποδεκτό και κατανοητό. ιδίως από αυτούς που αποφασίζουν 
για τους πόρους. Ο λα θα προχωρήσουν στο βαθμό που θα προχωρούν η συνεργασία, η 
ομογενοποίηση και ο συντονισμός. 
Για τη χώρα μας, αν η δημιουργία κάποιου έγκυρου κέντρου επαφής ήταν εφικτή, 
νομίζουμε ότι θα μπορούσαμε να περιμένουμε θεαματικές εξελίξεις. 
Ανάλογη είναι άλλωστε, όπως είδαμε, και η ακολουθούμενη κατεύθυνση από τους 
σοβαρότερους παράγοντες του χώρου. 
Μιχαήλ Καλλiρyης 
Μ-Η ΕΜΠ, υπάλληλος υπηρεσίας ορολοyiας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Commίssίon Europeenne, rυe de la Lοι" 200, Β-1049 Bruxelles, BELGIQUE 
Bureau JECL 2,1188 
101 
ΑΝΘΡΩΠΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
Η ΔΙΑΠΟΛΠΙΣΜΙΚΟΤΗΤΑ ΜΕΣΑ ΑΠΟ ΤΗ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ 
Μαρία Κουμαρrαvού 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα ανακοίνωση ερευνά το θέμα της διαπολιτισμικής, διαγλωσσικής ανθρωπολογίας και 
το πρόβλημα μετάφρασης των όρων μιας διαφορετικής πολιτισμικής καθημερινότητας. Ο 
ανθρωπολόγος ταξιδεύει σε μέρη μακρινά, γράφει δε για τους κατοίκους τους σε γλώσσα άλλη από 
αυτή την οποία εκείνοι μιλούν, με άλλα λόγια, τους "μεταφράζει". Η διαπολιτισμικότητα της 
κλασικής ανθρωπολογίας είναι κυριολεκτική: το διάστημα που χωρίζει τον ανθρωπολόγο από τους 
πληροφορητές τους είναι διάστημα χώρου και γλώσσας. 
Η μετάφραση στην ντόπια γλώσσα αλλοιώνει πράγματι τη ρητορική της πολιτισμικής διαφοράς. 
Κάθε εθνογραφική λεπτομέρεια, που στον καμβά της ξένης γλώσσας φαίνεται ενδιαφέρουσα, ίσως 
πρωτότυπη και συνήθως άγνωστη, όταν επαναφέρεται στην εvτόπια γλώσσα κινδυνεύει να 
ισοπεδωθεί, μοιάζει με κοινοτυπία, επανάληψη εκείνου που ήδη "γνωρίζουμε", και άρα φαvτάζει 
περιττή. Μεταφρασμένη στη γλώσσα των εντοπίων, η εθνογραφία απευθύνεται σε γνώστες, στους 
απλούς ανθρώπους, πρωταγωνιστές των φαινομένων τα οποία περιγράφει. Σε αυτούς επαναφέρει 
τη γνώση, την οποία από τους ίδιους απέκτησε, επεξεργασμένη ωστόσο σε βαθύτερη μορφή. αυτή 
της οικείας μεν, όχι όμως και συνειδητής γνώσης. 
ANTHROPOLOGIE ΕΤ ALTERITE 
LE TRANSPORT DU CULTUREL Α TRAVERS LA TRADUCτiON 
Maria Koumarianou 
RESUME 
Le but de cette communication est de traiter le sυjet de ι·anthropologie culturel/e a traνers les 
diνers problemes de traduction qui se presentent etant donne que la terminologie de cette discipline 
presente des termes qui n'ont pas d'equiνalent dans la langυe cible. 
La richesse culturelle de l'ethnographie perd tout son interet quand elle se traduίt dans une 
/angυe etrangere. Les problemes de ce type autant que des solutions possibles seront traites au 
cours de cet expose. 
102 
Ο. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ο όρος "κοινωνική ανθρωπολογία" περιβάλλεται από αρκετή ασάφεια. Αυτό οφείλεται. 
ανάμεσα στα άλλα, και στο ότι το γνωστικό αντικείμενο αυτής της επιστήμης περιγράφουν, 
τμηματικά τουλάχιστον, οι όροι "λαογραφία", "εθνολογία". αλλά και "εθνογραφία". Γι' αυτό 
ίσως χρειάζεται να γίνουν κάποιες εισαγωγικές διευκρινίσεις. Σκοπός της κοινωνικής 
ανθρωπολογίας είναι η συγκριτική μελέτη των ανθρώπινων πολιτισμών. Μπορεί ο σκοπός 
αυτός να είναι κοινός σε πολλές από τις κοινωνικές επιστήμες, η ανθρωπολογία ωστόσο 
διακρίνεται για τις μεθοδολογικές επιλογές που κάνει έτσι ώστε να τον επιτύχει. Πράγματι 
η μεθοδολογική στρατηγική της επιτόπιας έρευνας. δηλαδή η συστηματική και σε βάθος 
αυτοπρόσωπη, συμμετοχική παρατήρηση μιας συγκεκριμένης κοινωνίας σε μια ορισμένη 
χρονική στιγμή, αποτελεί σήμα κατατεθέν της κοινωνικής ανθρωπολογίας. Η εθνογραφία 
από την άλλη πλευρά αποτελεί απλώς την εγγραφή των εμπειρικών "δεδομένων" όπως 
αυτά παρατηρούνται κατά τη διάρκεια της επιτόπιας έρευνας. Η εθνογραφία 
επικεντρώνεται στην καθημερινή ζωή και αποτελεί μια συστηματική και σε τελευταία 
ανάλυση συγγραφική δραστηριότητα, χωρίς τη συναγωγή, δια της σύγκρισης, γενικών 
συμπερασμάτων το οποίο ανήκει στην κοινωνική ανθρωπολογία. 
Η πρώτη λοιπόν δυσκολία εμφανίζεται στην οριοθέτηση του πεδίου έρευνας ανάμεσα 
στις διάφορες σχολές και έτσι ονομάζουμε cυltural anthropology στην Αμερική, social 
anthropology στην Αγγλία, ethnologie στη Γαλλία, την κοινωνική ανθρωπολογία της 
Ελλάδας. 
Και τούτο γιατί ο μεγάλος εχθρός της ανθρωπολογίας είναι ο εξωτισμός, δηλαδή η 
αξιωματική εννοιολόγηση του "άλλου" ως εγγενώς διαφορετικού (π.χ. δεδομένου, 
στατικού, δίχως ιστορία κλπ} γεγονός που διαιρεί την επιστήμη της κοινωνικής 
ανθρωπολογίας (συγκριτική μελέτη κοινωνιών δομών, θεσμών και συστημάτων) 
σύμφωνα με δυο μεγάλες παραμέτρους: στην ανθρωπολογία κατ' οίκον η οποία 
αποτελεί και το πεδίο έρευνας των περισσοτέρων Ελλήνων aνθρωπολόγων και την 
ανθρωπολογική μελέτη άλλων κοινωνιών, των επονομαζόμενων εξωτικών για την 
εξυπηρέτηση πολιτικών και οικονομικών στόχων και που αποτελεί και την απαρχή της 
ανθρωπολογικής έρευνας εκ μέρους των μεγάλων aποικιοκρατικών χωρών όπως η 
Αγγλία η Γαλλία και η Αμερική. 
1. ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΕΞΩτΙΣΜΟΥ 
Μια και βρισκόμαστε σε ένα συνέδριο μετάφρασης και ορολογίας, αρχίζω λοιπόν την 
ομιλία μου προσπαθώντας να "μεταφράσω" το επιστημονικό πεδίο της επιστήμης. 
Πρώτα απ' όλα η μελέτη της κοινωνικής ανθρωπολογίας, έστω και σε εισαγωγικό 
επίπεδο δίνει μια σημαντικά άλλη διάσταση στην κοινωνιολογική παιδεία. Σε αντίθεση με 
103 
την κοινωνιολογία η κοινωνική ανθρωπολογία μελετά μικρά κοινωνικά σύνολα. Τα 
σύνολα αυτά τα προσλαμβάνει στην ολότητά τους και τα προσεγγίζει εκ των ένδον όχι 
ενδοσκοπικά αλλά με μεθόδους που φέρνουν τον ερευνητή σε άμεση και ζωντανή επαφή 
με το αντικείμενο της ερευνάς του. 
Η πρόοδος της ανθρωπολογίας ακολούθησε συχνά τα συμφέροντα των 
aποικιοκρατικών κυβερνήσεων ως προς τα δικά τους πρακτικά και ηθικά προβλήματα. 
Θα σας δώσω ως παράδειγμα την περίπτωση των Ασάντι. εθνότητα στη σημερινή Γκάνα, 
που πριν έναν αιώνα περίπου βρίσκονταν σε πόλεμο με τους βρετανούς κυρίαρχους της. 
Το 1900 ο Κυβερνήτης της Χρυσής Ακτής ρώτησε τους Ασάντι γιατί δεν τον 
προσκάλεσαν να καθίσει στο ιερό Χρυσό Σκαμνί του έθνους τους, πράξη που θεωρούσε 
απαραίτητη για την επικύρωση της κυριαρχίας του ως αντιπροσώπου της βασίλισσας 
Βικτωρίας. Η άγνοια και η παρανόηση που κρυβόταν πίσω από αυτή την απαίτηση 
οδήγησαν σε πόλεμο, επειδή το Χρυσό Σκαμνί δεν ήταν ποτέ θρόνος: ήταν και είναι ο 
βωμός και το σύμβολο του πνεύματος του λαού των Ασάντι. 
Το ερώτημα τίθεται λοιπόν σαφέστατα: Δεχόμαστε σήμερα πως υπάρχουν "κουλτούρες" 
εντελώς διαφορετικές από τις δικές μας, όπως υπάρχουν και "απόψεις" για τον κόσμο 
επίσης πολύ διαφορετικές μεταξύ τους. Μπορούν άραγε αυτοί οι τόσο ετερογενείς κόσμοι 
να αλληλοκατανοηθούν (δηλαδή να αλληλομεταφραστούν). Θα μπορέσουμε να μάθουμε 
δηλαδή, όπως το έχουν ήδη διατυπώσει θεωρητικοί της ανθρωπολογίας, αν "κατά βάθος, 
κάθε πολιτισμός είναι aπροσπέλαστος για τους υπολοίπους;" 
Και τι συμβαίνει στην περίπτωση που θα πρέπει να aσχοληθούμε με κοινωνίες 
"πρωτόγονες", τόσο μακρινές και διαφορετικές από τις δικές μας τις "πολιτισμένες"; 
Κατά πρώτον απαιτείται διάκριση ανάμεσα σε αυτούς τους δυο όρους. Τι σημαίνει 
"πρωτόγονες"; Σημαίνει ότι έναν τύπο ζωής σύγχρονο, αλλά διαφορετικό από τον δικό 
μας, τον ανάγουμε σε ένα τύπο ζωής που υποτίθεται ότι ζήσαμε και εμείς πριν από 
μερικές χιλιάδες χρόνια. Ανάγουμε δηλαδή τις διαφορές μεταξύ των κοινωνιών που 
παρατηρούμε στο χώρο, σε μιαν υποθετική κλίμακα που ξεδιπλώνεται μέσα στο χρόνο. 
Εξομοιώνουμε με άλλα λόγια τις σημερινές "πρωτόγονες" με τις aρχέγονες κοινωνίες. 
Άρα βάση της δυτικής μας παιδείας σχετικά με την ιεράρχηση των κοινωνιών, δεχόμαστε 
ένα συγκεκριμένο ιστορικό γίγνεσθαι σύμφωνα με το οποίο οι κοινωνίες εξελίσσονται 
μέσα στο χρόνο μόνο σε προοδευτικά καλύτερες μορφές πολιτισμού σύμφωνα με την 
εγελιανή σκέψη. 
2. ΜΕτΑΦΟΡΑ ΤΟΥ ΠΟΛ11ΙΣΜΙΚΟΥ 
Είναι σαφές ότι τα πολιτισμικά προβλήματα, δηλαδή η μεταφορά του πολιτισμικού 
από τη γλώσσα πηγή στη γλώσσα στόχο αποτελεί μια από τις δυσκολίες της 
104 
μετάφρασης. Και τούτο γιατί τα αντικείμενα ή οι έννοιες που ανήκουν αποκλειστικά σε 
μια κουλτούρα, δεν έχουν κατ' ανάγκη αντίστοιχα ή ισοδύναμα στη γλώσσα στόχο. Το 
προς μετάφραση κείμενο δημιουργήθηκε σε ένα κοινωνικοπολιτισμικό περιβάλλον που 
περιλαμβάνει ιδιαίτερα ήθη, έθιμα, κοινωνικές σχέσεις, αντιλήψεις της αισθητικής, 
γλωσσολογικές αποκλίσεις, κανόνες γραφής. Όταν η γεωγραφική ή η χρονική απόσταση 
είναι σημαντική, οι κώδικες ποικίλλουν σε μεγάλο βαθμό. Αυτό που θεωρείται δεδομένο 
για μια κουλτούρα μπορεί να μην υπάρχει σε κάποια άλλη. 
Πως όμως ο μεταφραστής θα μπορέσει να γνωρίσει αυτήν την άλλη πραγματικότητα 
την οποία προσεγγίζει έμμεσα μέσω των ανθρωπολογικών εγχειριδίων που γράφτηκαν 
σε μια από τις ευρωπαίκές γλώσσες, και πως θα μεταδώσει στον μεγαλύτερο βαθμό τον 
αθέατο κόσμο που κρύβεται πίσω από τη στεγνή γλώσσα; 
Όταν η παραμικρή μετατόπιση μέσα στο χρόνο. στο εσωτερικό ενός μεγάλου 
πολιτισμού παρουσιάζει τέτοιου είδους μεταφραστικά προβλήματα, άλλο τόσο και η 
μετακίνηση μέσα στο χώρο μπορεί εγκυμονεί μεταφραστικές δυσκολίες. Ας σκεφτούμε 
πως η ορολογία των ποτών, των χορών. της μόδας, των υφασμάτων των αρχών του 
αιώνα μας μπορεί να θέσει προβλήματα στον μεταφραστή, γιατί η πραγματικότητα που 
περιγράφει έστω και αν πρόκειται για την ίδια του τη χώρα είναι διαφορετική. 
Φανταστείτε λοιπόν πως μια διαφορετική κοινωνική πραγματικότητα θα μπορούσε να 
χρησιμοποιήσει όρους που δεν αντικατοπτρίζουν έναν ανάλογο με τον δικό μας κόσμο, 
έτσι όπως περιγράφεται από κάποιον (ανθρωπολόγο ή άλλον) )που ήταν "τότε". "εκεί", 
δηλαδή παρών, και άρα "δικαιούται να ομιλεί" δηλαδή διαθέτει κάποια αυθεντία στα 
πράγματα όπως "είναι" και όχι όπως κάποιοι ισχυρίζονται ότι είναι, καθώς παράλληλα 
μεταφέρει τη σκοπιά αυτών που να νοούν και τα υλοποιούν με τις πράξεις τους. 
Με αφορμή αυτήν την τελευταία φράση θα σας παρουσιάσω ένα από τα πιο γνωστά 
ανθρωπολογικά παραδείγματα μηοικονομικής χρήσης του πλούτου, που αφορά έναν 
θεσμό των Ινδιάνων των ακτών της Βρετανικής Κολομβίας, που ονομάζεται πότλατς. Οι 
Ινδιάνοι αυτοί είχαν ένα ιδιαίτερα πολύπλοκο σύστημα κοινωνικής διαβάθμισης και 
θέσης. Το σύστημα διατηρείτο κυρίως με την επίδειξη και τον ανταγωνισμό σε γλέντια 
και διασκεδάσεις, όπου από καιρό σε καιρό διακεκριμένα άτομα έκαναν πότλατς χάριζαν 
δηλαδή ή κατέστρεφαν τεράστιες ποσότητες των περιουσιακών τους στοιχείων. Ο 
σκοπός αυτής της διασκέδασης και διανομής δώρων ήταν η επιβεβαίωση μιας σχετικής 
κοινωνικής υπόληψης και ο ανταγωνισμός για ολοένα και υψηλότερο γόητρο. Σύμφωνα 
με το έθιμο, όσοι έπαιρναν δώρα στο ''γλέντι" του πότλατς ήταν υποχρεωμένοι να τα 
δεχτούν και, για να μην εξευτελιστούν, αγωνίζονταν να ξεπεράσουν τον προηγούμενο 
οικοδεσπότη τους όταν, μετά από ένα ίσως χρόνο, ερχόταν η σειρά τους στο πότλατς. 
Η αποικιακή Διοίκηση κατέβαλε σοβαρές προσπάθειες για να απαγορεύσει και να 
105 
εμποδίσει το πότλατς, για οικονομικούς και άλλους λόγους. Σε ορισμένες περιmώσεις το 
πότλατς έφθασε πραγματικά σε τέτοιο βαθμό σπατάλης, σε μανιακούς aνταγωνισμούς με 
αληθινή καταστροφή περιουσιών, ώστε είναι εύκολο να καταλάβουμε την άποψη της 
Διοίκησης. Παρόλα αυτά, οι Ινδιάνοι έμειναν προσκολλημένοι στο έθιμά τους. 
Η Έλεν Κοντέ ρε απέδειξε πως το πότλατς, που σύμφωνα με την ευρωπαϊκή άποψη 
είναι ένα είδος τρέλας, αποτελούσε την βάση μιας πολύπλοκης κοινωνικής οργάνωσης, 
η οποία δεν μπορούσε να διατηρηθεί χωρίς αυτό. Τα μεγάλα έξοδα που απαιτούσε δεν 
μπορούσαν να αναληφθούν αν δεν υπήρχε ένα πολύπλοκο σύστημα δανείων, πίστωσης 
και τόκου. Όπως υπογραμμίζουν συχνά οι ανθρωπολόγοι, το χρέος είναι μια μορφή 
σχέσης με πολλές λειτουργίες κοινωνικής ολοκλήρωσης. Η κατάργηση του πότλατς δεν 
θα σήμαινε λοιπόν την κατάργηση ενός μεμονωμένου σπάταλου εθίμου, αλλά την 
καταστροφή του συστήματος διαβάθμισης μιας κοινωνίας, των σχέσεων ανάμεσα στις 
φυλές και τους αρχηγούς τους, ακόμη και των σχέσεων ανάμεσα σε φίλους και 
συγγενείς. Θα άλλαζε ριζικά το πρότυπο της κοινωνικής αλληλεξάρτησης που είχαν 
δημιουργήσει και εκτιμούσαν οι Ινδιάνοι. 
3. ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΕΘΝΟΚΕΝΤΡΙΣΜΟΣ 
Προβλήματα μετάφρασης και 
κατανόησης τέτοιου 
είδους προκύπτουν τις 
περισσότερες φορές από την τάση εθνοκεντρισμού που διακρίνει τους λαούς. Με αυτόν 
το όρο εννοούμε την ιδέα που έχει κάθε λαός, κάθε φυλή, κάθε ομάδα ανθρώπων για τον 
εαυτό της, ότι είναι καλύτερη από όλες τις άλλες. Η νοοτροπία του εθνοκεντρισμού 
παρουσιάζει την 
απέχθεια προς του 
ξένους ως μια 
ρεαλιστική 
και 
χωρίς 
συναισθηματισμούς αντίληψη του κοινού νου και αποδίδει στον εαυτό της όλες τις 
αρετές του πολιτισμού στον οποίο ανήκει. Είναι μια νοοτροπία που δεν παραδέχεται την 
ξένη εμπειρία, αλλά την κρίνει με πλήρη περιφρόνηση χρησιμοποιώντας την αναγωγή σε 
κάτι το γνωστό και το οικείο και την αντικατάσταση των ξένων όρων με στοιχεία της 
εντόπιας κουλτούρας. 
Βάση αυτής της τακτικής, μειώνοντας τις διαφορές ανάμεσα στην πρωτότυπη 
κουλτούρα και αυτή του αναγνώστη, ο μεταφραστής επιζητεί να κάνει αποδεκτό και 
κατανοητό ένα κείμενο το οποίο κινδύνευε να φανεί "βαρύ" και ακατανόητο στον 
αναγνώστη. Με αυτήν την τακτική, εξαφανίζει κάθε πολιτισμική ιδιαιτερότητα του 
πρωτότυπου και μεταφέρει μια εντελώς ψεύτικη πληροφορία. 
Γίνεται λοιπόν εύκολα κατανοητό πως η αβίαστη έκλειψη κάθε ειδοποιούς διαφοράς 
μειώνει το δυναμισμό κάθε νέας γνώσης. Το ίδιο το κείμενο καλύπτει πολλά από τα κενά 
και τις απορίες του αναγνώστη. Και τούτο γιατί η γνώση και η άγνοια δεν είναι πια 
έννοιες στατικές. Αυτό που αγνοεί για την ξένη κουλτούρα το μαθαίνει διαβάζοντας. 
106 
Κάθε στιγμή η γνώση του αυξάνει μέσω της ανάγνωσης. Ο καλός μεταφραστής λοιπόν 
δεν θα πρέπει να "πολιτογραφεί" την πρωτότυπη κουλτούρα, όπως δεν πρέπει επίσης να 
αφήνει στο σκοτάδι αυτό που θα έπρεπε να είναι ολοφάνερο. 
Όροι δόκιμοι που εκφράζουν μιαν άλλη κοινωνική εμπειρία όπως το λεβιράτο και το 
σοροράτο ή γυναικαδελφογαμία, όπου η νεκρή γυναίκα αντικαθίσταται από την αδερφή 
της, και οι οποίοι διατηρούν την σταθερότητα των σχέσεων που υπάρχουν ανάμεσα σε 
οικογένειες που τις συνέδεσε ο γάμος των μελών της, πρέπει να διατηρούνται ως τέτοιοι 
χωρίς καμιά επικριτική διάθεση. 
Όχι μόνο η ίδια εμπειρία μπορεί να εκφραστεί και να αναλυθεί διαφορετικά σης 
διάφορες γλώσσες, αλλά η πολιτισμική ανθρωπολογία και η εθνολογία μας οδηγούν στο 
να σκεφτούμε πως οι διάφορες γλωσσικές δομές δεν εκφράζουν πάντα την ίδια άποψη 
για τον κόσμο. 
Αποτελεί σίγουρα προκατάληψη και κακώς εννοούμενη μόδα το να θεωρεί κανείς 
χάσιμο χρόνου τη γνώση αυτών των πολιτισμών και των κοινωνιών και ότι ένας 
μορφωμένος άνθρωπος θα πρέπει να ξέρει για την αρχαία Αίγυπτο, την Ελλάδα και τη 
Ρώμη, δεν είναι όμως ανάγκη να γνωρίζει τίποτα για τους Μαορί, τους Μπορόρο ή τους 
Μπαντού. Αυτή η εθνοκεντρική στάση πρέπει να εγκαταλειφθεί, αν πρόκειται να 
εκτιμήσουμε την πλούσια ποικιλία του ανθρώπινου πολιτισμού και της κοινωνικής ζωής. 
Τα γλυπτά της Δυτικής Αφρικής δεν πρέπει να αποτιμώνται με τους κανόνες της αρχαίας 
ελληνικής γλυmικής. Οι γλώσσες της Μελανησίας δεν πρέπει να θεωρούνται ως 
αποτυχίες συμμόρφωσης προς τους κανόνες της λατινικής γραμματικής. Οι ορδές των 
Αυστραλών ιθαγενών δεν πρέπει να κρίνονται σε σύγκριση με τις ορδές των εργατών του 
Μάντσεστερ. 
Κάθε λαός αντιμετωπίζει με το δικό του τρόπο τα προβλήματα που προκύπτουν όταν 
οι άνθρωποι ζουν μαζί και προσπαθούν να διατηρήσουν τις αξίες τους και να τις 
μεταδώσουν στα παιδιά τους, και αξίζει να προσέξουμε τις λύσεις των προβλημάτων 
αυτών τόσο, όσο τις λύσεις οποιουδήποτε άλλου λαού. 
4. ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΕΣ ΛΥΣΕΙΣ 
Η απόδοση επιστημονικών όρων από την μια γλώσσα στην άλλη παρουσιάζει πάντοτε 
προβλήματα, που γίνονται εντονότερα όταν η ορολογία δεν είναι εννοιολογικά σαφής, 
ακόμη και στην γλώσσα από όπου μεταφέρεται. Ζητήματα του είδους αυτού 
εμφανίζονται ακόμη και σήμερα. Τα περισσότερα αντιμετωπίζονται από κοινού από τον 
μεταφραστή και τον ειδικό επιστήμονα. Αυτό συμβαίνει γιατί οι όροι αυτοί έχουν ένα 
εννοιολογικό περιεχόμενο που αντιστοιχεί σε κάποιες εμπειρίες, όχι απαραίτητα κοινές 
σε όλους. 
107 
Μια τέτοια προσπάθεια καταβάλλεται και στην ανθρωπολογία. Η ιδιαίτερη δυσκολία 
που ανακύπτει εδώ, όπως άλλωστε και σε όλες τις κοινωνικές επιστήμες, είναι αφενός 
ότι οι έννοιες που προσπαθεί να διατυπώσει η ανθρωπολογία εκφράζονται πολλές φορές 
με όρους που προκύπτουν από τη συγκεκριμένη κάθε φορά κοινωνική εμπειρία, την 
οποία εκφράζει η γλώσσα στην οποία διατυπώνεται η έννοια, και αφετέρου ότι η 
συγκεκριμένη αυτή κοινωνική εμπειρία. που δίνει λαβή ή αποτελεί την αφετηρία για τη 
συγκεκριμένη εννοιολόγηση, εμπίπτει η ίδια, ως είδος, στην γενική κατηγορία την οποία 
προσπαθεί να εκφράσει η αφηρημένη έννοια. Οι έννοιες της οικογένειας ή της 
συγγένειας αποτελούν χαρακτηριστικά παραδείγματα. Η ίδια η έννοια της οικογένειας, 
ως κατηγορία, προκύπτει από την συγκεκριμένη κοινωνική εμπειρία των κοινωνιών μας, 
η συγκεκριμένη όμως αυτή κοινωνική εμπειρία αποτελεί ταυτόχρονα μία από τις πολλές, 
ιστορικές ή σύγχρονες, κοινωνικές εμπειρίες που προσπαθούμε να εντάξουμε κάτω από 
την γενική κατηγορία ''οικογένεια". Το πρόβλημα αυτό δεν ανακύπτει μόνο κατά την 
αρχική εννοιολόγηση, αλλά και κατά την μεταφορά της έννοιας από την μια γλώσσα στην 
άλλη. Έτσι, μεταφράζοντας τον τεχνικό όρο family με τον όρο οικογένεια, εκείνο που 
συμβαίνει είναι ότι η δική μας κοινωνική εμπειρία, που κρύβεται πίσω από τον όρο 
"οικογένεια", γίνεται ταυτόχρονα είδος της έννοιας, αλλά και εμπειρικά περιεχόμενο της 
κατηγορίας, δηλαδή της έννοιας ''οικογένεια", ως σχέσης συζύγων και τέκνων. Το 
αποτέλεσμα είναι ότι κατά τις μεταφορές αυτές προστίθενται ή αφαιρούνται (αυτόματα 
κατά τρόπο aσύνειδο τις περισσότερες φορές) βασικά χαρακτηριστικά της έννοιας, που 
είναι για τον χρήστη της αυτονόητα, αφού αποτελούν στοιχεία της δικής του κοινωνικής 
εμπειρίας. 'Έτσι, όταν μιλάμε για "οικογένεια", το στοιχείο που προεξάρχει για μας είναι 
ο συναισθηματικό δεσμός που συνδέει τα μέλη της, ενώ στην περίπτωση της ρωμαϊκής 
λχ familia το προεξάρχον στοιχείο ήταν ο νομικός δεσμός της potestas ή του manυs, 
που συνέδεε έμμεσα τα μέλη μεταξύ τους, ως υπαγόμενα στην ίδια εξουσία του ίδιου 
paterfamilias. Το μεταφραστικό πρόβλημα που προκύπτει σε τέτοιες περιπτώσεις γίνεται 
ιδιαίτερα οξύ όταν δεν υπάρχει στην γλώσσα της μετάφρασης όρος με εννοιολογικό 
περιεχόμενο που να αντιστοιχεί στην κοινωνική εμπειρία την οποία εκφράζει ο ξενικός 
όρος. 
Και ενώ στη σημερινή κοινωνία με τον όρο οικογένεια εννοούμε την πυρηνική 
οικογένεια εντούτοις υπάρχουν σε πολλές πρωτογονικές κοινωνίες η περίεργη από τη 
δική μας σκοπιά σχέση μεταξύ του "εκ μητρός θείου" και του ανιψιού η οποία στην 
εθνολογία ονομάζεται aνυncυlate και η οποία θεωρείται από τους εθνολόγους ως 
κατάλοιπο μιας αρχικής μητριαρχίας. Σε αυτήν την περίπτωση ο "εκ μητρός θείος" 
εκπροσωπεί την οικογενειακή εξουσία, ενώ παράλληλα δημιουργείται μια σχέση 
οικειότητας σε αυτόν και τον ανιψιό. 
108 
Στα προβλήματα που περιγράψαμε δεν υπάρχει μια και ενιαία λύση. Κάθε περίπτωση 
πρέπει να αντιμετωπιστεί ξεχωριστά. Μπορεί κανείς όμως να αναζητήσει τις 
προσφορότερες λύσεις μέσα από κάποιες γενικότερες αρχές. Μερικές από αυτές είναι 
και οι ακόλουθες: 
Α) Να επιλέγεται ο όρος που αντιστοιχεί περισσότερο στο εννοιολογικό περιεχόμενο 
και στην κοινωνική εμπειρία που περικλείει ο ξένος όρος. Να επιλέγεται, όπου 
χρειάζεται, ο γενικότερος όρος που έχει μεγαλύτερο εύρος και επιτρέπει έτσι την 
υπαγωγή σε αυτόν και πρόσθετων περιπτώσεων. Να δημιουργείται νέος ελληνικός 
όρος ή να προσαρμόζεται γλωσσικά ένας παλαιότερος στις περιmώσεις όπου 
λείπει η κοινωνική εμπειρία που αποτελεί το εμπειρικό περιεχόμενο του 
μεταφραζόμενου ξενικού όρου. 
Β) Η αβασάνιστη 
μεταφορά ξενικών όρων στην γλώσσα μας, 
όπως λ.χ. 
στρουκτουραλισμός, μπιχεβιορισμός πρέπει να αποφεύγεται. Και τούτο διότι 
τέτοιοι 
όροι ενώ στην γλώσσα τους έχουν συγκεκριμένο εννοιολογικό 
περιεχόμενο, που αντιστοιχεί σε συγκεκριμένες κοινωνικές εμπειρίες, στην 
γλώσσα μας παραμένουν κενά κελύφη. αφού, για όποιον δεν ξέρει την αντίστοιχη 
ξένη γλώσσα, ο λεκτικός τύπος δεν μεταφέρει κανένα συγκεκριμένο νόημα. Για να 
μπορεί να λειτουργεί ο ελληνικός όρος όμοια με τον ξένο θα πρέπει να μεταφέρει 
ένα αντίστοιχο νοηματικό περιεχόμενο το οποίο. αν δεν εκφράζει την ίδια ή 
αντίστοιχη κοινωνική εμπειρία, θα πρέπει τουλάχιστον να την σημαίνει, να 
αναφέρεται στα κύρια χαρακτηριστικά της. Ο νεολογισμός αυτήν ακριβώς την 
λειτουργία επιτελεί: να εκφράσει το νέο και το νεωτερικό. 
Ένα παράδειγμα αποτελεί η έννοια της λέξης δομής. Στη γλωσσολογία του Saυssυre 
από την οποία επηρεάστηκαν οι 
ανθρωπολόγοι, η 
δομή είναι 
ένα σύστημα 
αλληλεξαρτώμενων μονάδων οι οποίες υπακούουν σε νόμους. Ενώ όμως στην 
γλωσσολογία το πέρασμα από τη μια κατάσταση στην άλλη μπορεί να οφείλεται στην 
μετακίνηση ενός μόνο κομματιού και όχι στην ολική αναδιοργάνωση του συστήματος. 
στην ανθρωπολογία όμως, αυτή η μετακίνηση επιφέρει αναδιοργάνωση του συστήματος 
έτσι ώστε κάθε μονάδα να διαδραματίζει παρεμφερή ρόλο με αυτόν είχε πριν. 
(δομολειτουργισμός). 
Τι γίνεται όμως για όρους οι οποίοι δεν έχουν ακόμα μεταφραστεί στη γλώσσα στόχο 
και ως εκ τούτου στοχεύουμε σε μια νεογλωσσία; Αν χρησιμοποιηθεί ένας αντίστοιχος 
περιγραφικός όρος μπορεί να περιγράψει όλα τα συμφραζόμενα που ο ξένος όρος 
προσφέρει. Και τούτο γιατί πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι μεταφράζουμε από τα αγγλικά 
ή τα γαλλικά αυτό που οι Γάλλοι ή οι Άγγλοι μετέφρασαν ή μετέφεραν κατ'αντιστοιχία 
αυθαίρετα και υποκειμενικά από τα οuολόφ ή τα μπαvτού; 
109 
Τα μέσα που προτείνουμε στις συγκεκριμένες περιπτώσεις μπορεί να είναι: 
α) 
Η προσαρμογή: οι πολιτισμικές διαφορές ανάμεσα στις κοινωνίες που 
περιγράφονται αποτελούν πάντα ένα μεγάλο πρόβλημα καθώς πολλές φορές η 
πραγματικότητα που περιγράφεται δεν έχει αντιστοιχία στη γλώσσα στόχο. Τότε δέον 
είναι να χρησιμοποιείται η μεταγραφή του όρου στα ελληνικά. 
Για παράδειγμα, αυτό που ονομάζεται ''γάμος" στους Ναγιάρ της Ακτής του 
Μαλαμπάρ, στην Ινδία αποτελεί ένα είδος ένωσης γνωστής ως πολυανδρία ένα σχετικά 
σπάνιο είδος όπου διάφοροι άνδρες είναι ταυτόχρονα οι "σύζυγοι" μιας μόνο γυναίκας 
και μοιράζονται την συντροφιά της σύμφωνα με συμβατικούς κανόνες. Εδώ ο πρώτος 
σύζυγος κατέχει μια ειδική θέση ως πατέρας, κατά κάποιο τρόπο, όλων των παιδιών. Οι 
υπόλοιποι σύζυγοι προσφέρουν δώρα και πληρώνουν τα έξοδα της μαμής. Η οικιακή 
όμως μονάδα αποτελείται από μια μητέρα, τις κόρες της και τα παιδιά τους και για όλα 
τα σημαντικά ζητήματα η καταγωγή υπολογίζεται αποκλειστικά διαμέσου των γυναικών. 
β) Η μετατροπή: ένα ιδιαίτερο πιάτο για παράδειγμα μαγειρεύεται με έναν 
συγκεκριμένο τρόπο και έχει επίσης και μια κοινωνική λειτουργία όταν για παράδειγμα 
σερβίρεται κατά τη διάρκεια κάποιων εκδηλώσεων. Ο μεταφραστής καταλαβαίνει αυτές 
τις παραμέτρους και προσπαθεί να τις μετατρέψει σε κάτι αντίστοιχα γνωστό στη 
γλώσσα στόχο. 
γ) Η επεξήγηση: Ορισμένοι όροι ιδιαίτερα κύρια ονόματα έχουν μια λειτουργία 
ταυτότητας για άτομα και κατηγορίες. Δίπλα λοιπόν στην μεταγραφή του ονόματος στα 
ελληνικά πολλές φορές θα πρέπει να κάνουμε μια μικρή επεξήγηση σχετικά με το τι 
αντιπροσωπεύουν. 
Ο όρος τοτέμ που στη σκέψη μας συνδέεται με τους Ινδιάνους της Αμερικής, στην 
πραγματικότητα αποτελεί μια πρακτική διατήρησης της συνοχής των ανθρώπων και 
αναγνώρισης μιας κοινής ζωής με τις θρησκευτικές πράξεις βρίσκεται σε ορισμένες 
μορφές τοτεμισμού. Σε πολλούς λαούς η σχέση που υπάρχει ανάμεσα σε ολόκληρες 
ομάδες ανθρώπων, ιδιαίτερα εκείνους που διεκδικούν κοινή καταγωγή και ανήκουν στο 
ίδιο κλαν, συμβολίζεται με ένα τοτέμ. Τα τοτέμ είναι πολλών ειδών, αλλά ανήκουν συχνά 
στο ένα ή το άλλο είδος ζώου που ορισμένες φορές θεωρείται πρόγονος του κλαν .. Τα 
μέλη αυτού του κλαν που αναγνωρίζουν ως τοτέμ για παράδειγμα τον λύκο, συνδέονται 
με το ζώο αυτό και αναγνωρίζονται ως μια ομάδα με κοινά συμφέροντα, σχετικά με το 
ζώο αυτό. Ποια είναι αυτά τα κοινά συμφέροντα; Στις κοινωνίες αυτές όπου το κράτος 
δεν παρέχει την προστασία του. το άτομο εξαρτάται πρώτα από τους συγγενείς του. Το 
να βρεθεί κανείς χωρίς αυγγενείς, εξαιτίας ενός πολέμου ή μιας άλλης κακοτυχίας, 
σημαίνει ότι βρίσκεται σε κίνδυνο, ότι είναι αβοήθητος. Έτσι, ένα μεμονωμένο άτομο 
πρέπει να βρει μια ομάδα που θα το δεχτεί μέσα από θυσιαστήριες τελετές. Τα μέλη μιας 
110 
ξεχωριστής πολιτικής κοινότητας θυσιάζουν μαζί και χαίρονται την κοινή προστασία. 
Η αρχή της επεξήγησης είναι βααική στη μετάφραση. Με έναν άμεσο ή έμμεσο 
τρόπο, ο συγγραφέας προσπαθεί να μεταδώσει στον αναγνώστη πληροφορίες, των 
οποίων το εύρος γνωρίζει ο μεταφραστής, αλλά που ο αναγνώστης δεν θα μπορέσει να 
κατανοήσει πλήρως. Σε αυτήν την περίπτωση η σχέση άμεσο/έμμεσο του πρωτοτύπου 
πρέπει να παίρνει μια καινούρια ισορροπία δίνοντας βάρος στην άμεση πληροφόρηση. 
Δυο λόγια θα λεχθούν για τη μεταγραφή και μεταγλώπιση των ονομάτων και όρων 
και την μετάφραση της τεχνικής ορολογίας. Τα ονόματα προσώπων πρέπει να γράφονται 
ελληνικά. Κι αυτό για δυο λόγους. Ο πρώτος είναι η αρχή ότι ένια κείμενο πρέπει να 
προσφέρεται άμεσα στον αναγνώστη προς τον οποίο απευθύνεται. Πολύ περισσότερο 
όταν το κείμενο αυτό εξυπηρετεί διδακτικούς ή πληροφοριακούς σκοπούς. Τα ονόματα 
των ερευνητών και των στοχαστών είναι αναπόσπαστο κομμάτι της συνολικής 
πληροφόρησης που προσφέρεται σε έναν επιστημονικό κλάδο, γιατί αποτελούν μαζί με 
το έργο τω προσώπων αυτών το ενιαίο σώμα της επιστήμης. Δεν νοείται, επομένως. να 
απομονώνονται και να εμφανίζονται, με την ξενόγλωσση γραφή τους, σαν να είναι 
παρενθετικά και δευτερεύοντα στοιχεία. Ούτε μπορεί να παραμένουν, ως προς την 
προφορά τους, aπροσπέλαστα στον αναγνώστη, που ίσως δεν γνωρίζει την γλώσσα της 
εθνικότητας του αναφερομένου προσώπου. Ο δεύτερος λόγος είναι ότι η πρακτική της 
μεταγραφής είναι διεθνής. Ακολουθείται άλλωστε και σε μας όταν πρόκειται για ονόματα 
σε γλώσσες μη ευρωπα·ίκές. Κατά τη μεταγραφή του ονόματος δέον είναι να 
ακολουθείται η απλούστερη και φωνητικά πλησιέστερη γραφή. Από την άλλη μεριά, για 
να μπορεί ο αναγνώστης να ανατρέξει εύκολα σε ξενόγλωσσα κείμενα του προσώπου 
που αναφέρεται, ή για να συνδυάσει την ελληνικη με άλλες ξενόγλωσσες αναφορές του 
ίδίου ονόματος, πρέπει να δίνεται δίπλα στην ελληνική και η ξενική γραφή του ονόματος. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Σκοπός μας εδώ δεν είναι να δείξουμε τα κοινά παγκόσμια στοιχεία (uniνersaux) κατά 
την έννοια του Martinet. ούτε να επιχειρήσουμε παραλληλισμούς ανάμεσα στις έννοιες 
και τα ιδιώματα. Αυτό που μας ενδιαφέρει είναι να δείξουμε πως ο σεβασμός στη 
διαφορετικότητα του άλλου και στην διαπολιτισμικότητα του κόσμου μας σημαίνει 
καταρχήν σεβασμό στον ίδιο μας τον εαυτό. αφού και εμείς ως άτομα είμαστε τόσο 
διαφορετικοί από τους υπολοίπους. 
111 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Ανθρωπολογία 
[1] Affergan F., Exotisme et alterite, Paris, PUF, 1987 
[2] Bastide Roger, Anthropologie appliquee, Payot, Paris 1971 
[3] Eνans Prichard, Ε.Ε. Social Anthropology, London, Routledge and Kegan Paul 
Ltd .. 1951 
[4] Freud S., Τοτέμ και ταμπού, Γκοβόστης, Αθήνα Αθή 
[5] Herzleld Μ., Anthropology through the Looking Glass, Cambrιdge Uniνersity 
Press 1987. 
[6] Leνi-Strauss, C. Les structures elementaires de la parente, Paris 1949. 
[7] Leνi-Strauss C., Paroles donnees, Paris, Plon, 1984 
[8] Leenhardt G., Κοινωνική Ανθρωπολογία, Αθήνα Gutenberg, 1985 
[9] Malinofski Β., Argaonauts οΙ the Western Pacific, 1922. 
[10] Wulff R., Fiske S. (eds). Anthropological Praxis, Westνiew Press/ Boulder and 
London, 1981. 
Μετάφραση 
[1] Albir Amparo Hurtado: La notion de la lidelite en traduction, Didier erudition, 
Paris 1990. 
[2] Ballard Michel: La traduction plurielle, Presses Uniνersitaires de Lille. 
[3] Berman Α .. L'Epreuνe de l'etranger, Gallimard, Paris 1984. 
[4] Cary Ε. Comment laut-il traduire? Presses Uniνersitaires de Lille, Conde-sur-
Noιreau 1985. 
[5] Edkιnd Elim: Un art en crise, L'age dΉomme. Lausanne 1982. 
[6] Hollander J., Versions. lnterpretations and Perlormances in R.A. Brower (ed), 
1959. 
112 
[7] Κοuμαριανού Μαρία, Η Αφρική μέσα από το ποιητικό έργο του Λεοπόλντ 
Σεvτάρ Σενγκόρ, εκδ. Παρουσία, Αθήνα 1995. 
[8] Ladmιral Jean-Rene. Traduire: theoremes pour la traduction, Payot 1979. 
[9] Lederer Μ., La traduction simultanee, Mιnard, Paris 1981. 
[10] Lederer Μ.: La traduction aujourd'hui. Hachette, Paris 1994. 
[11] Mιsri G., "La traductologie des expressions ligeees", Etudes traductologiques. 
Minard Let-tres Modernes. Paris 1990 
[12] Georges Mounin: Les problemes theoriques de la traduction, Gallimard 1963. 
[13] Margot J.C .. Traduire sans trahir, Lausanne, Editions I'Age dΉomme. 1979, σ. 
84-85. 
[14] Newmark Ρ.: Α Textbook of Translation, Phoenix ELT 1995 
[15] Nida Ε.: The Componential Analysis of Meaning, The Hague: Mou1on 1975. 
[16] Nida Ε.: Linguistics and ethnology in translation problems στο 
[17] Nida Ε. and C.R. Taber, The theory and practice οΙ translation, E.J. Brill, Leiden 
1982 
[18] Pergnier Μ.: Les fondements theoriques de la traduction, Creteil, Atelier de 
Reproduction des Theses, UniversΙte de Lille 111, 1978: 
[19] Selescovitch D. and Μ. Lederer. lnterpreter pour traduire, Didier Erudition, Paris 
1984. 
[20] Senghor Leopold Sedar, "De la liberte ou eloge du metissage", Liberte de 
I'Esprit, oc1obre 1950. 
Δρ. Mapia Κοuμαριαvού 
Διδάκτωρ Κοιvωνιολοyiας της Λογοτεχνίας /Ανθρωπολόγος 
Universite Lyon Lumiere 11 /Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Β. Ουγκώ 1, 811 00 ΜυτΙλήνη, 0251·46061 
Βαλτιvών 13, 114 74 Αθήνα, 6422721 
113 
Η APXAIA ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΚΑΙ ΟΙ ΜΕτΑΦΡΑΗΙΚΕΣ ΔΥΣΚΟΛΙΕΣ 
ΣτΗΝ ΑΠΟΔΟΣΗ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΑΡΧΑΙΑΣ ΤΕΧΝΟΛΟΠΑΣ 
ΣτΗ ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΓΛΩΣΣΑ ΜΑΣ 
Γιώργος Βαρουφάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο μελετητής της αρχαίας τεχνολογίας στην προσπάθειά του να αντλήσει πληροφορίες από 
κείμενα της αρχαίας ελληνικής γραμματείας, συναντά πολλές φορές ορισμένες ασάφειες ή ακόμη 
και λάθη στη μετάφραση του αρχαίου κειμένου, όταν το τελευταίο σχετίζεται με τεχνικά θέματα. 
Όπως είναι γνωστό, ο μεταφραστής είναι συνήθως φιλόλογος ή ιστορικός και στην προσπάθειά του 
να ξεπεράσει το σκόπελο και τους γρίφους της αρχαίας τεχνολογίας, δίνει μεταφραστικές λύσεις 
που καμιά φορά αλλοιώνουν το νόημα ή οδηγούν ακόμη και σε ασαφή συμπεράσματα. Και αυτό δεν 
αφορά μόνο στους Έλληνες μεταφραστές φιλολόγους, αλλά και στους ξένους συναδέλφους τους. 
Ακριβώς, η εισήγηση με τον παραπάνω τίτλο στοχεύει στο να εντοπίσει το πρόβλημα, δίνοντας 
μερικά παραδείγματα που ο ίδιος ο εισηγητής αντιμετωπίζει στην ερευνητική του δουλειά και 
ταυτόχρονα προτείνει τρόπους για τη σωστή αντιμετώπισή του. 
ABSTRACT 
Α research worker who tries to get informatίon of the ancient literature faces ambiguities and 
sometimes errors when reading translations into modern Greek, in particular when the latter are relat-
ed to technical matters. Usually, translators are scholars who trying to oνercome difficυlties when 
ancient technology is involνed, result usually into serioυs errors that change the real meaning of the 
ancient text. Actυally, the present writer refers to a number of such cases by giving specific exam-
ples and his comments. Α collaboration of scholars and scientists on this matter woυld be very pos-
itive in facing such translation problems. 
Η APXAIA ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ, ΜΙΑ ΑΝΕΞΑΝΤΛΗΤΗ ΠΗΓΗ ΓΝΩΣΗΣ 
ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ 
Η αρχαία ελληνική γραμματεία αποτελεί πράγματι μιαν ανεξάντλητη πηγή 
πληροφόρησης και γνώσης και θα ήθελα να ομολογήσω ότι κάθε φορά που μελετώ ένα 
αρχαίο κείμενο για πολλοστή μάλιστα φορά ανακαλύπτω στοιχεία και πληροφορίες που 
δεν τα είχα προσέξει σε προηγούμενες αναγνώσεις. Αυτό βέβαια εξαρτάται σε ένα 
μεγάλο βαθμό από τα ενδιαφέροντα και τα ερεθίσματα που έχω εκείνη τη στιγμή και που 
φυσικά δεν είναι πάντοτε τα ίδια. 
114 
Ένα πράγμα όμως που θα ήθελα να σημειώσω είναι ότι πολλές φορές ο μελετητής 
της αρχαίας τεχνολογίας συναντά ορισμένες ασάφειες ή ακόμη και λάθη στη μετάφραση 
του αρχαίου κειμένου, γιατί, όπως είναι γνωστό, ο μεταφραστής είναι συνήθως 
φιλόλογος ή ιστορικός και αντιμετωπίζει δυσκολίες, όταν έχει να κάνει με τεχνικά 
θέματα. Τότε, στην προσπάθειά του να ξεπεράσει το σκόπελο και τους γρίφους της 
αρχαίας τεχνολογίας, δίνει μεταφραστικές λύσεις που καμιά φορά αλλοιώνουν το νόημα 
ή οδηγούν ακόμη και σε ασαφή συμπεράσματα. Και αυτό δεν αφορά μόνο στους 
Έλληνες μεταφραστές φιλολόγους, αλλά και στους ξένους. Αξίζει να αναφέρω μερικά 
παραδείγματα που σχετίζονται κυρίως με το σίδηρο, αλλά και με το χαλκό, τα δύο αυτά 
κύρια μέταλλα της αρχαιότητας, που αποτελούσαν τις πρώτες ύλες για την παραγωγή 
όπλων, 
εργαλείων 
και 
οικιακών 
αντικειμένων. 
Λάθη, 
ωστόσο 
και 
ασάφειες 
παρατηρούνται και σε άλλα τεχνικά θέματα και είναι βέβαιο ότι πολλοί μελετητές της 
αρχαίας τεχνολογίας και εγώ προσωπικά τις συναντούμε σε κάθε μας βήμα. Αξίζει γι' 
αυτό να παραθέσω παρακάτω μερικά παραδείγματα που έχω κατά καιρούς επισημάνει 
και δείχνουν το μέγεθος του προβλήματος. 
Παράδειγμα 1ο, Ηρόδοτος, παρ. 26: 
Αρχαίο κείμενο [1]: " .. Ανέθηκε δε εκφυγών την νούσον ( .. ) ες Δελφούς κρητήρα τε 
αργύρεον μέγαν και υποκρητηρίδιον σιδήρεον κολλητόν, θέης άξιον δια πάντων των εν 
Δελφοίσι αναθημάτων. Γλαύκου του Χίου, ος μούνος δη πάντων ανθρώπων σιδήρου 
κόλλησιν εξεύρε .. 
Μετάφραση: " ... αφού έγινε καλά από την αρρώστια, έστειλε ένα μεγάλο ασημένιο 
κρατήρα κι ένα δίσκο(!) από σφυρηλατη1μένο σίδηρο- το θαυμαστότερο από όλα τα 
αφιερώματα στους Δελφούς. Ήταν έργο του Γλαύκου του Χίου, εφευρέτη της τέχνης 
της σφυρηλάτησης ... " 
Πρόκειται για τον Αλυάπη το Λυδό, πατέρα του βασιλέα Κροίσου, γνωστού σε όλους 
για τα πλούτη του, που αφού ξέφυγε από μια σοβαρή αρρώστια, έστειλε στους Δελφούς 
ένα από τα πιο θαυμαστά αναθήματα που στόλισαν ποτέ το ξακουστό αυτό μαντείο. Ο 
μεταφραστής όμως μετέφρασε το "υποκρητηρίδιον" σε δίσκο. Σε αντίθεση με τον 
Άγγελο Βλάχο και τον Α. Ο. Godley που και οι δύο το μεταφράζουν πολύ ορθά ως "βάση" 
του κρατήρα και όχι δίσκο. Επίσης, σημειώνουν, και αυτό είναι το πολύ σημαντικό, 
ιδιαίτερα για όσους ασχολούνται με την αρχαία τεχνολογία, ότι η βάση ήταν 
"σιδηροκόλλητη", όπως αναφέρει ο Α.Β. και "stand 
οΙ welded iron" 
ο Άγγλος 
μεταφραστής, που σημαίνει και πάλι 
ότι πρόκειται για βάση που έγινε 
με 
σιδηροκόλληση. Ίσως με το "δίσκο" οι παραπάνω μεταφραστές να εννοούσαν κάτι σαν 
στεφάνη. Όμως άλλο δίσκος και άλλο στεφάνη. 
115 
Τέλος, οι εν λόγω μεταφραστές αναφέρουν ότι ο Γλαύκος ο Χίος ήταν ο εφευρέτης 
της "σφυρηλάτησης". Λάθος και αυτό. Το ορθό είναι "της συγκόλλησης του σιδήρου με 
σφυρηλάτηση", και όχι απλώς της σφυρηλάτησης. Μάλιστα εγώ θα πρόσθετα, ως 
υποσημείωση, για να γίνει σαφέστερο: Σφυρηλάτηση στη διάπυρη κατάσταση (περίπου 
στους 1300' C) όπως γίνεται και σήμερα και όχι φυσικά στη συνήθη θερμοκρασία. Η 
διαφορά. όπως βλέπετε, είναι μεγάλη! 
Παράδειγμα 2α, Ηρόδοτος παρ. 165: 
Αρχαίο κείμενο [2]: " .. εποιήσαντο ισχυρός κατάρας τω υπολειπομένω εωυτών του 
στόλου, προς δε ταύτησι και μύδρον σιδήρεον κατεπόντωσαν και ώμοσαν μη πριν ες 
Φώκαιαν ήξειν ή τον μύδρον τούτον αναγανήναι ... " 
Μετάφραση: ".. 
δίνοντας φοβερές κατάρες σε όποιον αρνιόταν να ακολουθήσει. 
Έριξαν επίσης "πυρακτωμένο σίδερο" στη θάλασσα κι ορκίστηκαν να μην ξαναγυρίσουν 
στη Φώκαια προτού βγει το σίδερο στην επιφάνεια ... " 
Σύμφωνα με το κείμενο του Ηροδότου, οι Πέρσες κατέλαβαν τη πόλη της Φώκαιας. 
Όμως την βρήκαν έρημη, αφού οι κάτοικοί της επιβίβασαν τα γυναικόπαιδα στα πλοία 
τους, πήραν και όλη την κινητή τους περιουσία και πήγαν στη Χίο. Εκεί αποφάσισαν να 
φύγουν για την Κύρνο (αρχαία ονομασία της σημερινής Κορσικής) και έδωσαν τον 
παραπάνω φοβερό όρκο, για να μη γυρίσει κανείς πίσω. 
Εδώ ακριβώς και οι δύο Έλληνες μεταφραστές έκαναν το ίδιο λάθος. Λένε, λοιπόν 
στη μετάφραση ότι οι Φωκαείς έριξαν στη θάλασσα πυρακτωμένο σίδερο. Πράγματι, 
έτσι το μεταφράζουν το "μύδρο" οι liddell and Scott στο λεξικό τους. Όμως εδώ 
πρακτικά δεν μπορεί να ήταν στη διάπυρη κατάσταση, όταν το πετούσαν μέσα στη 
θάλασσα, αλλά όπως το αναφέρει ο Godley στη μετάφρασή του καταπόντισαν "μια μάζα 
σιδήρου". Αυτή είναι η σωστή απόδοση στα νέα ελληνικά. Εξάλλου, αμέσως μετά, στο 
ίδιο κείμενο, οι Έλληνες μεταφραστές το μύδρο τον μεταφράζουν πολύ σωστά ως 
απλώς σίδερο και όχι πυρακτωμένο: ''ορκίστηκαν να μη γυρίσουν . 
προτού βγει στην 
επιφάνεια το "σίδερο". Είναι βέβαια φυσικό, ότι ο μύδρος δε θα μπορούσε ποτέ να βγει 
πυρακτωμένος από τη θάλασσα .. Αλλά και στην πρώτη περίπτωση, όπως είπα, θα ήταν 
πολύ λογικό να μην το πυρακτ~σουν πρώτα και μετά να το ρίξουν στη θάλασσα, για 
καθαρά πρακτικούς λόγους. Άλλωστε δε θα είχε κανένα νόημα να τον πυρακτώσουν 
πρώτα στην ακτή και μετά να τον ρίξουν στο βυθό. Ασφαλώς, ο Ηρόδοτος εννοεί με τον 
όρο "μύδρο" τη ρίψη μιας μάζας σιδήρου, όχι βέβαια πυρακτωμένου. 
Παράδειγμα 3ο, Θουκυδίδης παρ. 6: 
Αρχαίο κείμενο [3]: " .. 
το τε σιδηροφορείσθαι τούτοις τοις ηπειρώταις από της 
παλαιάς ληστείας εμμεμένηκεν ... " 
116 
Μετάφραση: " ... Η συνήθεια να οπλοφορούν οι στεριανοί αυτοί, έχει μείνει από την 
παλιά εποχή της ληστείας .. 
Αγγλική μετάφραση: " .. aπd these maiπlaπder's habits of carryiπg arms ... " 
Παράδειγμα 4ο, Θουκυδίδης 
Αρχαίο κείμενο (4]: " ... πάσα γαρ η Ελλάς εσιδηροφόρει ... " 
Μετάφραση: " .. 
Όλη η Ελλάδα οπλοφορούσε ... " 
Αγγλική μετάφραση: "" ... ιπdeed all Helleπes υsed to carry arms ... " 
Στο σημείο αυτό όλοι, Έλληνες και ξένοι μεταφραστές, από όσους γνωρίζω 
τουλάχιστον, κάνουν το ίδιο μεγάλο λάθος. Ο Θουκυδίδης αναφέρεται σε μια εποχή, 
όπου το μέταλλο που οι αρχαίοι χρησιμοποιούσαν για την κατασκευή των όπλων και 
φυσικά και των εργαλείων ήταν ο σίδηρος και όχι πλέον ο μπρούντζος. Αυτό αποτελεί 
μια πολύ ενδιαφέρουσα πληροφορία που μας στέλνει από τη μακρινή αρχαιότητα ο 
Θουκυδίδης. Κι όμως οι μεταφραστές, Έλληνες και Άγγλοι το παραλείπουν. Το 
"οπλοφορούσε" σημαίνει ότι έφεραν απλώς όπλα και το ερώτημα ενός μελετητή της 
αρχαίας τεχνολογίας είναι "τι είδους όπλα;" Με τον όρο "εσιδηροφόρει", ο μεγάλος 
ιστορικός μας στέλνει ένα σημαντικό μήνυμα: Το πέρασμα στην εποχή του σιδήρου κατά 
τους γεωμετρικούς χρόνους και αυτό έχει πολύ μεγάλη σημασία. Ο όρος αυτός σημαίνει 
ακόμη ότι ο aρχαίος μεταλλοτεχνίτης έμαθε να παράγει χάλυβα, δηλαδή να 
ενανθρακώνει το σίδηρο, να τον μετατρέπει σε ένα κράμα σιδήρου και άνθρακα, δηλαδή 
σε χάλυβα και στη συνέχεια να τον σκληραίνει ακόμη περισσότερο με τη θερμική 
κατεργασία της βαφής και της επαναφοράς. 
τι ΕΝΝΟΟΥΣΑΝ ΟΙ APXAIOI ΜΕ ΤΟΥΣ ΟΡΟΥΣ: 
ΣΙΔΗΡΟΣ, ΧΑΛΚΟΣ ΚΑΙ ΟΡΕΙΧΑΛΚΟΣ 
Ένα άλλο ενδιαφέρον θέμα είναι η χρήση από τους aρχαίους των όρων σίδηρος και 
χαλκός. Με τον όρο, λοιπόν, "σίδηρος" οι αρχαίοι εννοούσαν το σίδηρο, αλλά και το 
χάλυβα. Το ίδιο ισχύει και για το χαλκό. Με τον όρο αυτόν εννοούσαν τον καθαρό, μαλακό 
χαλκό, αλλά και τα κράματα χαλκού - κασσιτέρου, δηλαδή του σκληρού μπρούντζου. Θα 
πρέπει γι' αυτό να έχουμε πάντοτε υπόψη μας. ότι οι αρχαίοι, τουλάχιστο μέχρι και τους 
κλασικούς, αν όχι και τους ελληνιστικούς χρόνους, με τους όρους σίδηρος και χαλκός 
εννοούσαν τα καθαρά μέταλλα αλλά και τα κράματά τους. Αξίζει για παράδειγμα να 
αναφέρω την επιγραφή της Ελευσίνας [5] του 4ου αιώνα π.Χ .. ένα από τα αρχαιότερα 
ευρωπα'ίκά πρότυπα που έχουν βρεθεί στον ελλαδικό χώρο. Είναι μια απόφαση του Δήμου 
και το κείμενο περιέχει αυστηρές τεχνικές προδιαγραφές και πολλές λεmομέρειες για την 
κατασκευή των μπρούντζινων συνδέσμων που θα έμπαιναν ανάμεσα στους σπονδύλους 
117 
των κιόνων της Φιλώνειας Στοάς, ένα όμορφο κτίριο που θα αναγειρόταν μπροστά από το 
παλιότερο, το γνωστό Τελεστήριο της Ελευσίνας. Λοιπόν, σε κάποιο σημείο η επιγραφή 
λέει τα ακόλουθα ενδιαφέροντα. " ..... Χαλκού Δε εργάσεται Μαριέως, κεκραμένου την 
δωδεκάτην, τα ένδεκα μέρη χαλκού το δωδέκαταν καπιτέρου .... "Με άλλα λόγια, το κράμα 
του χαλκού και κασσιτέρου θα έπρεπε να παραχθεί στο Μ 
άριον της Κύπρου και να περιέχει 
στα 12 μέρη, 11 χαλκό και 1/12 κασσίτερο (περίπου 8.33%). Αυπό τι σημαίνει, Σημαίνει ότι 
με τον όρο χαλκό εννοούσαν εδώ τον μπρούντζο (ή το κρατέρωμα). 
Είναι, λοιπόν, λάθος όταν στη μετάφραση μιας τέτοιας επιγραφής μιλάμε για χαλκό, 
ενώ στην πραγματικότητα, όπως διαπιστώνουμε από το κείμενο, δεν πρόκειται για 
χαλκό, αλλά για μπρούντζο. 
Υπάρχουν πολλές τέτοιες περιmώσεις, όπου οι αρχαίοι χρησιμοποιούν τον όρο "χαλκό", 
αλλά εννοούν τον μπρούντζο. Για παράδειγμα, , ο Όμηρος κάνει λόγο για το "χάλκεον 
έγχος". Κατά λέξη θα μεταφραζόταν ως "το κοφτερό χάλκινο ξίφος". Φυσικά, δεν μπορούσε 
ποτέ το ξίφος να έχει κατασκευαστεί από καθαρό μαλακό χαλκό, γιατί απλούστατα με το 
πρώτο χτύπημα πάνω στην ασπίδα ή το όπλο του αντιπάλου θα στράβωνε και θα 
αχρηστευότανε, με τραγικές συνέπειες για τον πολεμιαπή. Ασφαλώς, λοιπόν, ο Όμηρος 
εννοούσε ότι το ξίφος ήταν από σκληρό μπρούντζο. Δυστυχώς, ο μεταφραστής [6], στην 
περίmωση αυτή, όχι μόνο δεν το μετέφρασε ως μπρούντζινο ξίφος, αλλά ούτε καν ανέφερε 
περί ποίου ξίφους επρόκειτο, χάλκινου ή σιδερένιου. Το αναφέρει απλώς ως ξίφος και ο 
ερευνητής της αρχαίας τεχνολογίας αναρωτιέται για τι είδους ξίφος πρόκειται. Και η 
απορία του λύνεται μονάχα, αν διαβάσει το αρχαίο κείμενο. Με άλλα λόγια, σε αυπήν την 
περίmωση δεν αναφέρει τίποτα για την ποιότητα του ξίφους, ενώ σε άλλες, όπου 
αναφέρεται το ''χάλκεον έγχος" το μεταφράζει απλώς ως χάλκινο ξίφος, που είναι και πάλι 
λάθος, αφού δεν πρόκειται, όπως είπαμε, για χάλκινο αλλά για σκληρό μπρούντζινο ξίφος. 
Το ίδιο συμβαίνει με την περίπτωση των χάλκινων ιατρικών εργαλείων, που 
χρησιμοποιούσαν οι αρχαίοι μας γιατροί. Σε μια ομιλία ενός αρχαιολόγου, που 
αναφέρθηκε σε τέτοια χάλκινα εργαλεία, τον ρώτησαν γιατί χρησιμοποιούσαν ένα τόσο 
μαλακό υλικό, όπως είναι ο χαλκός και όχι σίδηρο ή χάλυβα. Η απάντηση ήταν, ότι με 
τον όρο χαλκό, οι αρχαίοι, όπως αναφέραμε πιο πάνω, δεν εννοούσαν το μαλακό αυτό 
μέταλλο, αλλά τα κράματά του. Σημειωτέον ότι όταν η περιεκτικότητα του μπρούντζου 
σε κασσίτερο ξεπεράσει τα 10%, τότε το κράμα αποκτά τη σκληρότητα του χάλυβα. 
Προτιμούσαν, λοιπόν, να χρησιμοποιούν στην κατασκευή ιατρικών εργαλείων κράματα 
χαλκού και κασσιτέρου αντί χαλύβδινα, γιατί με μία αυξημένη περιεκτικότητα σε 
κασσίτερο 1) το ιατρικό εργαλείο αποκτούσε τη σκληρότητα του χάλυβα και 2) και το 
κυριότερο, ο μπρούντζος διέθετε εξαιρετικές αντιδιαβρωτικές ιδιότητες, τόσο 
απαραίτητες για ένα τέτοιο εργαλείο, με το οποίο ο aρχαίος γιατρός θα έκανε 
118 
χειρουργικές επεμβάσεις στον άνθρωπο και δεν έπρεπε να οξειδώνεται, όπως συμβαίνει 
στο χάλυβα. Πρέπει, λοιπόν, να έχουμε πάντοτε υπόψη μας αυτό που ανέφερα πιο πάνω 
ότι οι αρχαίοι με τον όρο χαλκό εννοούσαν και το σκληρό μπρούντζο. 
ΟΡΕΙΧΑΛΚΟΣ 
Ενδιαφέρον παρουσιάζει και ένας άλλος όρος, ο ορείχαλκος. Εδώ, πράγματι υπάρχει 
μία σύγχυση. Πολλοί ιστορικοί και φιλόλογοι, όταν αναφέρονται στη 2η προχριστιανική 
χιλιετία, τη χαρακτηρίζουν ως την εποχή του ορείχαλκου και τα χάλκινα ευρήματα της 
ίδιας εποχής ως ορειχάλκινα. Άλλοτε πάλι, σημειώνουν σε παρένθεση και τον όρο 
μπρούντζος, ωσάν ο ορείχαλκος να αποτελεί τον επιστημονικό όρο και ο μπρούντζος ένα 
κοινό καθημερινό όρο. Τέτοια παραδείγματα βρίσκει κανείς σε συγγράμματα, άρθρα, 
aρχαιολογικές ανακοινώσεις, εγκυκλοπαίδειες και ιστορικά κείμενα. Για παράδειγμα, στην 
Ιστορία του Ελληνικού Έθνους [7] διαβάζει κανείς ". 
Έπειτα όμως οι ανάγκες τους σε 
χαλκό και κασσίτερο, μέταλλα που συνθέτουν τον ορείχαλκο ... " και κάπου αλλού " ... Μέσα 
στον Η' αιώνα π. Χ. οι Έλληνες σιδηρουργοί ( ... ) εκτόπισαν τον ορείχαλκο από την 
παραγωγή όπλων και εργαλείων. Ο ορείχαλκος και ο χαλκός εξακολούθησαν να 
χρησιμοποιούvται στην κατασκευή δοχείων ... τριπόδων .. και άλλων σκευών.. 
.. Δίπλα 
σ' αυτά κυρίαρχη θέση παίρνει ο ορείχαλκος (μπρούντζος, το κράμα δηλαδή χαλκού και 
κασσιτέρου ... " Εδώ παρατηρούμε μία πλήρη, αλλά λανθασμένη ταύτιση των όρων 
ορείχαλκος και μπρούντζος, που, όπως αναφέραμε αποτελούν δύο διαφορετικά κράματο. 
τι ΕΙΝΑΙ ΜΠΡΟΥΝΤΖΟΣ ΚΑΙ τι ΟΡΕΙΧΑΛΚΟΣ 
Στην πραγματικότητα, ο μπρούντζος ή κρατέρωμα είναι ένα κράμα χαλκού και 
κασσιτέρου. Ο ορείχαλκος όμως είναι ένα κράμα χαλκού και ψευδαργύρου (κ. τζίγκου), 
που ήταν άγνωστο, από όσα γνωρίζουμε, στους προ·ίστορικούς, αλλά ούτε και στους 
ιστορικούς χρόνους μέχρι και την κλασική εποχή. Ο ορείχαλκος εμφανίζεται στην 
ελληνιστική εποχή και ιδιαίτερα κατά τους ρωμα·ίκούς χρόνους, χωρίς ποτέ να γνωρίζουν 
τον ψευδάργυρο. Οι Ρωμαίοι και Βυζαντινοί τον παρήγαν με έμμεσο τρόπο, που ο μικρός 
χώρος μιας παρουσίασης δεν μου επιτρέπει να αναπτύξω. Τον ψευδάργυρο ανακαλύπτει 
ο άνθρωπος κατά τον 17ο αιώνα (δική μας εποχή) στο Βέλγιο, αφού ανακάλυψε τον 
τρόπο να τον παράγει μέσα σε ειδικά aποστακτικά κέρατα, απουσία αέρα, ώστε να μην 
οξειδώνεται. Συμφωνώ γι' αυτό με τον Forbes [8] για τις αμφιβολίες του ως προς την 
ύπαρξη του ορείχαλκου πριν τους ρωμα'ίκούς χρόνους. 
Εξάλλου, όλα τα αρχαία χάλκινα ευρήματα που έχω μελετήσει και δημοσιεύσει την 
τελευταίο 35τία και καλύmουν τη μιvω'ίκή, μuκηva·ίκή εποχή και τους κλασικούς χρόνους 
είναι είτε κράματα χαλκού και κασσιτέρου είτε καθαρός χαλκός. Ο Πλάτων αναφέρει τον 
119 
ορείχαλκο, αλλά εννοεί το χαλκό "του όρους" δηλαδή ένα ορυκτό του χαλκού (βλ. και Lidell 
and Scott) και όχι σε κράμα. Ο Στράβων όμως που ανήκει στη ρωμαϊκή εποχή είναι φυσικό 
να γνώριζε τον ορείχαλκο. Θα ήταν καλύτερα, αν ο φιλόλογος ή αρχαιολόγος μεταφραστής 
χρησιμοποιούσε τους όρους: Χαλκός, εποχή του χαλκού, χάλκινα εργαλεία και όπλα, αφού 
οι αρχαίοι με τον όρο χαλκό εννοούσαν το μέταλλο, αλλά και τα κράματά του. 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 
Το γενικό συμπέρασμα είναι ότι η απόδοση στη νεοελληνική μας γλώσσα κειμένων 
της αρχαίας ελληνικής γραμματείας, όταν αναφέρονται σε θέματα τεχνολογίας, 
αποτελεί μια πολύ δύσκολη υπόθεση και δεν είναι εύκολο να πραγματοποιηθεί από ένα 
μόνο φιλόλογο, όσο καλός και αν είναι. Ίσως στις περιπτώσεις αυτές θα έπρεπε μια 
επιτροπή από φιλολόγους, ιστορικούς, αλλά και τεχνικούς που να έχουν ασχοληθεί με 
την αρχαία τεχνολογία και να διαθέτουν ένα καλό υπόβαθρο γύρω από την αρχαία 
ελληνική γραμματεία, να αναλάμβαναν το δύσκολο αυτό έργο της μετάφρασης κειμένων 
με τεχνικούς όρους και περιγραφές. Οι άνθρωποι αυτοί θα μπορούσαν να συμβάλουν 
θετικά στη μεταφραστική προσπάθεια που καταβάλλεται στη χώρα μας και θα βοηθούσε 
σημαντικά όλους εκείνους τους τεχνικούς που θα ήθελαν μελλοντικά να ασχοληθούν με 
την έρευνα σε παρόμοια θέματα. 
Αξίζει να σημειώσω ότι τα παραπάνω παραδείγματα που ανέφερα αποτελούν λίγα 
μόνον από τα πολλά που έχω συναντήσει στη μελέτη των αρχαίων κειμένων και δεν 
αφορούν μόνο στο σίδηρο, αλλά και σε άλλα μέταλλα. Ίσως θα άξιζε τον κόπο να γίνει 
μια καταγραφή όλων των τεχνικών περιγραφών που αναφέροvrαι στα αρχαία κείμενα και 
να γίνει μια κοινή προσπάθεια από ειδικούς επιστήμονες, που θα οδηγήσει, έστω και εκ 
των υστέρων σε μια αναθεώρησή τους. Και μη νομίζετε ότι η εργασία αυτή είναι και τόσο 
απλή. Θα χρειαστεί πολύς χρόνος και συστηματική οργάνωση, για να φτάσουμε σε ένα 
επιθυμητό και ικανοποιητικό επίπεδο απόδοσης στη νέα ελληνική των κειμένων που 
αvαφέροvται σε τεχνικά θέματα. Νομίζω, ότι, αν τελικά ξεκινήσει κάτι τέτοιο, θα 
αποτελέσει μια πρωτότυπη εργασία, όχι μόνο στη χώρα μας αλλά και σε διεθνές επίπεδο. 
τέλος, θεωρώ υποχρέωσή μου να τονίσω ότι η μετάφραση αρχαίων κειμένων από τους 
φιλολόγους, Έλληνες και ξένους, αποτελεί ένα πολύ μεγάλο και δύσκολο έργο και σε 
καμία περίπτωση δεν επιθυμώ με όλα όσα ανέφερα πιο πάνω να μειώσω την αξιόλογη 
προσπάθεια τους και τη μεγάλη τους συμβολή να καταστήσουν προσιτό στον πολύ κόσμο, 
αλλά και στους λόγιους κάθε τομέα τον πλούτο της αρχαίας γραμματείας. Προσωπικά, 
τους είμαι ευγνώμων, γιατί τα κείμενά τους βοηθούν στη προσέγγιση ενός ερευνητή της 
αρχαίας τεχνολογίας στο πνεύμα, τις σκέψεις, τη σοφία, τις κοινωνικές σχέσεις των 
προγόνων μας και σε κάθε τι που συνθέτει τον πολιτισμό που μας κληροδότησαν. Απλώς 
120 
εδώ, επιθυμώ να εκφράσω την ανάγκη συνεργασίας των φιλολόγων με τεχνικούς λόγιους 
σε θέματα μετάφρασης αρχαίων κειμένων, όταν ιδίως πρόκειται για τεχνικούς όρους ή 
τεχνικές περιγραφές, ώστε να αποφεύγονται όλα τα παραπάνω λάθη, παραλείψεις ή 
ασάφειες και να μπορεί ο αναγνώστης να εκτιμήσει ακόμη περισσότερο τα επιτεύγματά 
των αρχαίων τόσον στον τομέα του πολιτισμού, όσον και σε εκείνον της τεχνολογίας. 
Νομίζω ότι είναι ανάγκη να δρομολογηθεί μακροπρόθεσμα μια τέτοια προσπάθεια, κι αυτό 
για να φανεί ακόμη περισσότερο ότι οι αρχαίοι Έλληνες δεν μεγαλούργησαν μόνο στα 
γράμματα, τις τέχνες τη φιλοσοφία και τη λογοτεχνία, αλλά και στον τομέα της 
τεχνολογίας. Αυτά τα δύο πηγαίνουν παράλληλα και ας μην το ξεχνούμε ποτέ. Η 
συνεργασία φιλολόγων και τεχνικών θα αποτελούσε μια σημαντική συμβολή στην ακόμη 
βαθύτερη και αποτελεσματικότερη αξιολόγηση της αρχαίας ελληνικής γραμματείας. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Η μετάφραση οφείλεται στους Β. Αναστασόπουλο και Χ. Τσάκα, εποπτεία της μετάφρασης 
Β. Μαvδηλαράς, Εκδόσεις Κάκτου, 1992. 
''Ηροδότου Ιστορίαι", μετάφραση Άγγελου Βλάχου, Εκδόσεις Γαλαξία, 1971. 
"HERODOTUS" I, translated by Α. D. Godley, Loeb Classical Library 
[2] ''Ηροδότου Ιστορίαι". μετάφραση Άγγελου Βλάχου, Εκδόσεις Γαλαξία. 1971. 
'ΉERODOTUS" I. translated by Α. D. Godley, Loeb Classical Library. 
''Ηροδότου Ιστορίαι", μετάφραση Άγγελου Βλάχου, Εκδόσεις Γαλαξία, 1971. 
(3] Θουκυδίδης. Ιστορiα1- 5. Εισαγωγή Μετάφραση-
Σχόλια, Αναστ. Γεωργοπαπαδάκος 
και 
Loeb I V 3. 
[4] Θουκυδίδης, Ιστορία 1- 6 Εισαγωγή - Μετάφραση - Σχόλια. Αναστάσιος Γεωργοnαπαδάκος 
και Loeb I Vl 1. 
[5] α) Βαρουφάκης Γιώργος "Έλεγχος Υλικών στην Κλασική Αρχαιότητα- Τεχνικές 
Προδιαγραφές του 4ου π. Χ. Αιώνα" "Εκδοση ΕΛΟΤ, 1987. 
Β) Βαρουφάκης Γ. " Αρχαία Ελλάδα και Ποιότητα" Εκδόσεις Κάκτος. 1996. Β! Μέρος. 
[6] Ομήρου Οδύσσεια "β-
ραψωδία" στίχος 10. Μετάφραση Παν. Γιαννακόnουλου, Εκδόσεις 
Κάκτου, 1992. 
[7] Ιστορία του Ελληνικού Έθνους. 2ος τόμος, σελ. 43, 248 και 384. 
[8] Forbes R. J. '' Studies in Ancient Technology" Vol. Vlll, 267 - 289. 
Γεώργιος Βαρουφάκης 
Πρόεδρος ΕΛΟΤ 
Να"ίάδωv 102, 
17562 Μαρούσι 
121 
ΟΙ ΥΠΟΛΟΓΙΣfΙΚΕΣ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΑΚΕΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ 
ΣτΗ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
Πουπάκη Ειρήνη, Φυσικός -PhD 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο σκοπός της παρούσας εργασίας είναι η ενημέρωση σχετικά με τις δραστηριότητες που 
υλοποιούνται σήμερα για όλες τις βαθμίδες της δημόσιας εκπαίδειJσης από το Υπουργείο Εθνικής 
Παιδείας και Θρησκευμάτων για: 
1. τη δημιουργία κόμβων για την παροχή εκπαιδευτικού υλικού και 
2. την εισαγωγή και χρήση των Υπολογιστικών και Δικτυακών (Υ-Δ) Τεχνολογιών 
Με την ενημέρωση αυξάνεται η δυνατότητα συντονισμού, συνεργασίας και διάχυσης των 
πορισμάτων. 
Η εισαγωγή των Υ-Δ τεχνολογιών ξεκίνησε το 1984 ως γνωστικό αντικείμενο, επειδή 
διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη ενός σύγχρονου εκπαιδευτικού προγράμματος. Στη 
συνέχεια εξασφαλίστηκε σημαντική χρηματοδότηση κατά την έγκριση του Επιχειρησιακού 
Προγράμματος Εκπαίδευσης και Αρχικής Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΕΠΕΑΕΚ) του ΥπΕΠΘ από 
την Ευρωπαϊκή Ενωση το 1994 προκειμένου να επιτευχθεί: 1) η αναμόρφωση των Προγραμμάτων 
Σπουδών επεκτείνοντας και αναβαθμίζοντας την Πληροφορική ως γνωστικό αντικείμενο, 2) η χρήση 
των Υ-Δ Τεχνολογιών ως εργαλείο διδασκαλίας και εκπαίδευσης σε όλους τους τομείς. 
Στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση η προσπάθεια εκφράζεται κυρίως μέσα από τα έργα της 
Ενέργειας "Πληροφορική στα σχολεία -Οδύσσεια" που προβλέπουν την ανάπτυξη σχολικών 
εργαστηρίων πολυμέσων, τη δημιουργία εκπαιδευτικού λογισμικού και την επιμόρφωση των 
εκπαιδευτικών. Επίσης δημιουργούνται κόμβοι για την παροχή εκπαιδευτικού υλικού από το 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο και το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας. 
INTRODUCfiON OF INFORMAfiCS ΙΝΤΟ ΤΗΕ SECONDARY EDUCAfiON 
The aim of this presentation is to inform the scientific community in the projects and activities per-
formed by the Ministry of the National Education and Religious Affairs for the introduction of 
lnformatics into the national education system. This, increase the collaboration and the diffusion of 
the information. 
ΟΙ ΔΙΚΤΥΑΚΕΣ ΚΑΙ ΥΠΟΛΟΓΙΣτΙΚΕΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ 
ΣτΗ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
Η παρούσα εισήγηση έχει ως κύριο σκοπό την παρουσίαση των προγραμμάτων της 
εισαγωγής 
και 
χρήσης των υπολογιστικών 
και 
δικτυακών τεχνολογιών 
στη 
Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση όπως σχεδιάζεται και υλοποιείται από το Υπουργείο Εθνικής 
122 
Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η ενημέρωση των ενδιαφερομένων φορέων συμβάλλει 
στην αύξηση συντονισμού και συνεργασίας τους. Η έγκαιρη και έγκυρη διάχυση των 
επιστημονικών πορισμάτων, της πληροφορίας και η προώθηση της δόκιμης ορολογίας 
στην εκπαιδευτική κοινότητα είναι απαραίτητη για την ορθή προετοιμασία, τη διεξαγωγή 
της διδασκαλίας και την επίτευξη της μάθησης. Είναι γνωστή η σημασία της γλωσσικής 
ποιότητας, η επιλογή των δόκιμων όρων, το πέρασμα τους έγκαιρα στο έντυπο και 
κυρίως στα σχολικά εγχειρίδια ώστε να καθιερώνεται από το χρήστη σε νεαρή ηλικία. 
Επίσης είναι χρήσιμη η δημιουργία μιας αμφίδρομης σχέσης, δηλαδή η δυνατότητα 
συμμετοχής των διδασκόντων και των διδασκομένων στις εργασίες των επιστημονικών 
φορέων. ιδίως όταν τα πορίσματα των εργασιών είναι άμεσα εφαρμόσιμα από την 
εκπαιδευτική κοινότητα και η άμεση υποβολή ερωτημάτων. 
Με την 
εισαγωγή των Υπολογιστικών 
και 
Δικτυακών 
(Υ ·Δ) 
Τεχνολογιών 
διαφοροποιείται όλη η διαδικασία της μάθησης. 
Στη Δευτεροβάθμια εκπαίδευση, δηλαδή στο Γυμνάσιο και στο Λύκειο. η 
Πληροφορική είχε εισέλθει σταδιακά ως εργαλείο μάθησης με τη διδασκαλία μίας ώρας 
εβδομαδιαία, είτε ως μάθημα Γενικής Παιδείας ή ως μάθημα Ειδικότητας. Μέχρι το 1994 
είχαν εξοπλιστεί σταδιακά 1804 Γυμνάσια (60%), 279 ΠΛ (47%) και 39 ΕΠΛ (65%). 
Αρκετά ακόμη σχολεία εξοπλίστηκαν με πρωτοβουλία του Συλλόγου Γονέων και 
Κηδεμόνων ή/ και άλλων τοπικών παραγόντων. 
Το 1994 κατά τη σύνταξη του Επιχειρησιακού Προγράμματος Εκπαίδευσης και 
Αρχικής Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΕΠΕΑΕΚ) που εντάσσεται στο 2ο Κοινοτικό 
Πλαίσιο Στήριξης (ΚΠΣ), εξασφαλίστηκε σημαντική θέση για την Πληροφορική και τις Δ 
.γ Τεχνολογίες για όλες της βαθμίδες εκπαίδευσης και τον εκσυγχρονισμό όλων των 
υπηρεσιών, κεντρικών και περιφερειακών. Στη Δευτεροβάθμια εκπαίδευση εισέρχονται 
είτε ως γνωστικό αντικείμενο με τη δημιουργία εργαστηρίων Πληροφορικής και τη 
σύνταξη αναλυτικών προγραμμάτων και νέων βιβλίων, είτε ως εργαλείο διδασκαλίας και 
εκπαίδευσης για όλα τα γνωστικά αντικείμενα. κυρίως μέσα από την ενέργεια 
"Πληροφορική στα σχολεία" ευρύτερα γνωστή με την επωνυμία ''Οδύσσεια". 
Η "Οδύσσεια" προβλέπει: 
• τη δημιουργία της κατάλληλης υπολογιστικής και δικτυακής υποδομής, 
• την ανάπτυξη κατάλληλου εκπαιδευτικού λογισμικού, 
• την προετοιμασία του ανθρώπινου δυναμικού της εκπαίδευσης (εκπαιδευτικοί και 
στελέχη), και τέλος 
• την πιλοτική λειτουργία καινοτομικών Τεχνολογιών. 
Αναλυτικότερα, τα έργα της 'Όδύσσειας" παρουσιάζονται στον Πίνακα 1. Τα πιλοτικό 
εκπαιδευτικά λογισμικά που υλοποιούνται περιλαμβάνονται στον Πίνακα 2, ενώ στον 
123 
Πίνακα 3 καταγράφονται οι βασικές θέσεις με εκπαιδευτικά θέματα στο διαδίκτυο για 
άμεση ενημέρωση και επικοινωνία. 
Οι δραστηριότητες της "Οδύσσειας" συμπληρώνονται με επί μέρους δράσεις άλλων 
Ενεργειών, όπως: 
• η ένταξη της πληροφορικής στα προγράμματα ταχύρυθμης επιμόρφωσης των 
εκπαιδευτικών μέσω των Περιφερειακών Εκπαιδευτικών Κέντρων (ΠΕΚ). 
• η υπολογιστική υποδομή και το κατάλληλο λογισμικό που αναπτύσσεται για τις 
σχολικές βιβλιοθήκες δίνει τη δυνατότητα σε εκπαιδευτικούς και μαθητές χρήσης 
της βιβλιογραφίας σε κλασσική και ηλεκτρονική μορφή. 
• η ανάmυξη ειδικού προγράμματος επιμόρφωσης από απόσταση για να καλύψουν 
τις ανάγκες των εκπαιδευτικών που υπηρετούν σε απομακρυσμένες περιοχές, 
• η εξοικείωση των καθηγητών με την πληροφορική με τη δημιουργία δύο κεντρικών 
εργαστηρίων διαχείρισης των πληροφοριών. 
• η δημιουργία υπολογιστικού συστήματος για τα Κέντρα Συμβουλευτικής και 
Επαγγελματικού Προσανατολισμού που αναmύσσονται σε όλους τους νομούς της 
χώρας. 
Ακόμη, δημιουργείται το δίκτυο Edunet 
για τις ανάγκες επικοινωνίας των 
Διευθύνσεων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης μεταξύ τους και κυρίως με την Κεντρική 
Υπηρεσία, τη μεταφορά του εκπαιδευτικού υλικού, της διοικητικής αλληλογραφίας και 
τη χρήση του διαδικτύου (lnternet). Προβλέπεται να εγκατασταθούν 160 περίπου κόμβοι 
στις πρωτεύουσες των νομών και σε αστικά κέντρα καλύmοντας έτσι ολόκληρη την 
επικράτεια. 
Στο Α' πανελλήνιο συνέδριο του Οδυσσέα το Μάϊο του 1999 συμμετείχαν 250 
περίπου εκπαιδευτικοί των σχολείων του έργου. 
Παρουσιάστηκαν οι 
πρώτες 
δραστηριότητες των εκπαιδευτικών που πραγματοποίησαν στα νέα εργαστήρια 
πολυμέσων. Συζητήθηκαν οι δυσκολίες που αντιμετώπισαν και με πολύ ενθουσιασμό και 
αισιοδοξία σχεδιάστηκε η συνέχιση του έργου. 
Στην Πρωτοβάθμια εκπαίδευση τα προγράμματα εισαγωγής των Δ-Υ Τεχνολογιών 
είναι κυρίως πιλοτικά. Στο χώρο της Ειδικής Αγωγής επιχειρείται πλήρης ποιοτική και 
ποσοτική χαρτογράφηση με τη δημιουργία τράπεζας πληροφοριών για τη σύνδεση των 
210 
Ειδικών σχολείων με το ΥπΕΠΘ και τους συναφείς Εθνικούς, Κοινοτικούς και 
Διεθνείς φορείς. Συμπληρώνονται τα εργαστήρια τους με κατάλληλα διαμορφωμένο 
υπολογιστικό και δικτυακό εξοπλισμό. 
Για την Τριτοβάθμια εκπαίδευση έχει προβλεφθεί η αναβάθμιση των προγραμμάτων 
σπουδών που σχεδιάζεται και υλοποιείται από κάθε ΑΕΙ και ΤΕΙ. Οι προγραμματιζόμενες 
δραστηριότητες περιλαμβάνουν εκπαίδευση με τη βοήθεια υπολογιστή, τη διοργάνωση 
124 
διδασκαλίας από απόσταση, την αναβάθμιση των τμημάτων πληροφορικής και 
ηλεκτρονικών υπολογιστών, τη δημιουργία πανεπιστημιακών εξειδικευμένων κέντρων, 
την ανάπτυξη του GuΝet-διαπανεπιστημιακό δίκτυο συμπληρωματικό με το ΕΔΕτ για τη 
σύνδεση των ιδρυμάτων μεταξύ τους. Επίσης ενισχύονται τα από απόσταση 
προγράμματα σπουδών του Ανοικτού Πανεπιστημίου Πάτρας. 
Στο χώρο της αρχικής επαγγελματικής κατάρτισης δραστηριοποιούνται οι δημόσιοι 
οργανισμοί όπως ΟΕΕΚ, ΟΑΕΔ, οι σχολές των Υπουργείων Εμπορικής Ναυτιλίας, 
Γεωργίας, Ανάπτυξης και Υγείας με προσπάθεια ένταξης των Δ-Υ Τεχνολογιών ως 
εργαλείου στη μαθησιακή διαδικασία και κατάρτιση. 
Στηριζόμενοι 
στα 
μέχρι 
σήμερα 
εθνικά 
και 
διεθνή 
πορίσματα 
γίνεται 
προγραμματισμός ώστε η συμβολή στην ανάπτυξη της "Κοινωνίας των πληροφοριών" να 
είναι ένας από τους βασικούς επιχειρησιακούς στόχους του 2ου ΕΠΕΑΕΚ στο πλαίσιο 
του Γ' ΚΠΣ. Το 2ο ΕΠΕΑΕΚ θα αποτελέσει συμπληρωματικό μέσον υλοποίησης της 
Εθνικής Εκπαιδευτικής πολιτικής. Αποσκοπεί στην αναβάθμιση και βελτίωση της 
ποιότητας της παρεχόμενης εκπαίδευσης και αρχικής επαγγελματικής κατάρτισης. 
Οι προτεινόμενες δράσεις είναι: 1) η εξοικείωση και η εκπαίδευση των μαθητών στη 
χρήση των Η/Υ, και 2) 
η ανάπτυξη εκπαιδευτικών δικτύων και η ολοκλήρωση της 
δικτύωσης των εκπαιδευτικών και διοικητικών μονάδων. Με την ολοκλήρωση του 
εκπαιδευτικού δικτύου GυNet και EduNet θα παρέχεται η δυνατότητα πρόσβασης στα 
ευρωπαϊκά και διεθνή δίκτυα. Πολύ σύντομα η επικοινωνία μέσω δικτύου θα αποτελεί μια 
απλή καθημερινή διαδικασία για όλα τα σχολεία, δημόσια και μη. 
Ανεξάρτητα από τον κεντρικό σχεδιασμό, η πληροφορική -με κάθε της μορφή-
έχει 
εισχωρήσει ή εισχωρεί σε όλη την εκπαιδευτική κοινότητα με επιταγχυνόμενο ρυθμό. Οι 
αλλαγές είναι ταχύτατες και μη προβλέψιμες. Οι εκπαιδευτικές ανάγκες αυξάνουν σε 
ποσότητα, ποιότητα και εξειδίκευση. Παράλληλα, καθημερινά δημιουργείται η ανάγκη 
διατύπωσης και ορισμού νέων όρων που να εκφράζουν τις σύγχρονες τεχνολογικές 
εξελίξεις. Η ελληνική γλώσσα έχει τη δυνατότητα να ανταποκριθεί με δόκιμους όρους, 
να αναδείξει τον πλούτο της, αφού για ποικιλία αιτίων η χρήση της έχει καταλήξει να 
είναι περιορισμένη. Είναι χρέος μας να συμβάλλουμε στη δημιουργία μιας γέφυρας 
συνεργασίας που θα οδηγήσει στην ευρεία και ορθή χρήση της. 
125 
ΠΙΝΑΚΑΣ 1 
Τα Εργα της Ενέργειας "Πληροφορική στα σχολεία -Οδύσσεια" ΕΠΕΑΕΚ -2ο ΚΠΣ 
Πιλοτικά έργα 
'Έ11-Οδυσσέαc" Πιλοτική Ανάπτυξη δικτυακής και υπολογιστικής υποδομής σε 60 
Γυμνάσια στις περιοχές Αχαiας, Θράκης και Αιγαίου 
'Έ12 -Λαέοτnς" Πιλοτική Ανάmυξη δικτυακής και υπολογιστικής υποδομής σε 15 
Τεχνικά Επαγγελματικά Εκπαιδευτήρια 
"Ε13 ·Ελπήνωρ" Πιλοτική Ανάπτυξη δικτυακής και υπολογιστικής υποδομής σε 15 
Ενιαία Λύκεια 
'Έ15 -Το νησί των Φαιάκων" Πιλοτική παιδαγωγική αξιοποίηση δικτυακής και 
υπολογιστικής τεχνολογίας σε 1 ο Δημοτικά Σχολεία 
'Έ16 · Τηλέuαχος 11" Ανάπτυξη και λειτουργία υποδομής "Τηλέμαχο υ" σε 69 μικρά και 
απομακρυσμένα σχολεία. 
Εργα ανάπτυξης εκπαιδευτικού λογισμικού 
"Ε21 "-"Σειοόνες": Πιλοτικές μελέτες -13· 
ένταξης, αξιολόγησης και ανάπτυξης 
εκπαιδευτικού λογισμικού πολυμέσων για τη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση 
"Ε22"-"Ναυσικά": Ανάmυξη πιλοτικού εκπαιδευτικού λογισμικού πολυμέσων για τη 
Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση 
'Έ23"·"Πηνελόπη": 
Ανάπτυξη 
εκπαιδευτικού 
λογισμικού 
πολυμέσων για 
τη 
Δευτεροβάθμια εκπαίδευση σε ευρεία κλίμακα 
'Έ24"-"Κίρκη": Προσαρμογή διεθνούς εκπαιδευτικού λογισμικού πολυμέσων για τη 
Γενική Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση σύμφωνα με το Πρόγραμμα Σπουδών 
'Έ26"-"Μέδουσα": Ανάπτυξη συστήματος world-wide-web των σχολικών κοινοτήτων. 
Εργα ανάπτυξης υπολογιστικής και δικτυακής υποδομής 
'Έ31"-"Μνηστόρες": 
Προμήθεια, 
εγκατάσταση 
και 
υποστήριξη 
λειτουργίας 
υπολογιστικού εξοπλισμού εργαστηρίων σε 240 σχολεία. 
'Έ32"·"0ι ασκοί του Αιόλου": Προμήθεια δικτυακού εξοπλισμού, δικτύωση και 
υποστήριξη λειτουργίας σχολικού δικτύου σε ευρεία κλίμακα. 
Έργα εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και υποστήριξης εκπαιδευτικών 
'Έ40" Σχεδιασμός και οργάνωση του συνολικού εκπαιδευτικού έργου, Προγράμματα 
εκπαίδευσης και συνεχούς επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών των 240 
σχολικών 
μονάδων. 
126 
"Ε42": Προγράμματα εκπαίδευσης και υποστήριξης 100 εκπαιδευτικών 
"Ε45"-" Τα φτερά του Ερuή": Προγράμματα εξ αποστάσεως εκπαίδευσης εκπαιδευτικών 
"Ε46"-"Ηώc": Υποστήριξη της υποδομής και των εκπαιδευτικών των 240 σχολείων. 
Ερyα επίδειξης 
~ 
Χρήση δικτύων υψηλών ταχυτήτων στην εκπαίδευση, Χρήση ατομικών 
συσκευών (hand-held 
deνices, calcυlators) σε εκπαιδευτικές δραστηριότητες, 
Εργαστήρια δικτυακών-υπολογιστών. Εξ αποστάσεως πρόσβαση μαθητών στο 
δίκτυο, και Υπολογιστές σε κάθε αίθουσα του σχολείου σε μικρό αριθμό σχολείων. 
Ερyα υποστήριξης 
'Έ61"-"ΚαλυΨώ": Διοίκηση των έργων της ενέργειας- Project management 
'Έ62"-"Λωτοφάγοι": Διάδοση αποτελεσμάτων της ενέργειας 
''Ε63"-"Κύκλωπεc": Μελέτες, αξιολογήσεις και πιστοποιήσεις 
ΠΙΝΑΚΑΣ 2 
'Έ21"-"Σειρήνες" 
Πιλοτικές 
μελέτες 
ένταξης, 
αξιολόγησης 
και 
ανάπτυξης 
εκπαιδευτικού λογισμικού πολυμέσων για τη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση 
Κατάλογος ενώσεων που προκοίθnκαν για χοnuατοδότnσn 
(η σειρά παρουσίασης δεν αντανακλά την αξιολογική κατάταξη αλλά την αρχική 
αρίθμηση, βάσει του αριθμού πρωτοκόλλου) 
Μελέτη !0: ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑ ΤΗΣ ΑΡΧΑΙΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΠΟΛΙτtΣΜΟΥ ΚΑΙ 
ΙΗΟΡΙΑΣ ΜΕ ΒΑΣΗ ΤΑ KEIMENA ΤΟΥ ΗΡΟΔΟΤΟΥ- Συντομογραφία: ΗΡΟΔΟΤΟΣ 
Ανάδοχος Φορέας: ΙΝΠΙΤΟvτΟ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΛΟΓΟΥ, Υπεύθυνος ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΗΣ Γ. 
Μελέτη 
!6: 
ΔΙΑΣΥΝΔΕΟΜΕΝΟΙ 
ΜΙΚΡΟΚΟΣΜΟΙ 
ΠΟΛΥΜΕΣΩΝ 
ΓΙΑ 
ΤΗ 
ΔΙΑΘΕΜΑτtΚΗ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗ ΤΗΣ ΓΗΣ- Συντομογραφία: ΓΑΙΑ 
Ανάδοχος Φορέας: ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗ τΕΧΝΟΓΝΩΣΙΑ. Υπεύθυνος ΚΩτΣΑΝΗΣ Γ. 
Μελέτη !7: ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΕΚΠΑΙΔΕvrΙΚΟΥ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ ΠΟΛΥΜΕΣΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ 
ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑ ΧΗΜΕΙΑΣ ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ · Συντομογραφία: ΧΗ.ΠΟ.ΛΟ 
Ανάδοχος Φορέας: ΕΜΠ ΤΜΗΜΑ ΧΗΜΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΕΡΓΑΠΗΡΙΟ ΓΕΝΙΚΗΣ 
ΧΗΜΕΙΑΣ & ΥΠΟΛΟΓΙΠΙΚΟ, Υπεύθυνος ΣΠΥΡΕΛΛΗΣ Ν. 
127 
Μελέτη 20: ΤΑ ΠΛΟΙΑ ΤΟΥ 1821: Ο ΝΑvτΙΚΟΣ ΑΓΩΝΑΣ ΗΟΝ ΠΟΛΕΜΟ ΤΗΣ 
ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ- Συντομογραφία: ΤΟ '21 ΕΝ ΠΛΩ 
Ανάδοχος Φορέας: FINATEC ΑΕ, Υπεύθυνος ΑΝτzογΛΙΔΗΣ 
Μελέτη 27: ΔΙΚΤΥΑΚΟ ΕΚΠΑΙΔΕvτΙΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ (ΜΕ ΤΟΠΙΚΗ AvrONOMIA) 
ΓΙΑ ΤΗΝ IHOPIA, ΤΟΝ ΠΟΛΙτΙΣΜΟ ΚΑΙ ΤΑ ΣΥΝΑΦΗ ΑΛΛΗΛΕΝΔΗΑ ΠΕΔΙΑ -
Συντομογραφία: ΔΙΑΝΟΙΑ 
Ανάδοχος Φορέας: ΠΑΝΕΠΙΠΗΜΙΟ ΠΑΤΡΩΝ ΤΜΗΜΑ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ HIY 
& 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΕΡΓΑΠΗΡΙΟ ΑΡΧΙτΕΚΤΟΝΙΚΩΝ γψΗΛΩΝ ΕΠΙΔΟΣΕΩΝ, Υπεύθυνος 
ΠΑΠΑΘΕΟΔΩΡQγ Θ. 
Μελέτη 29: ΤΟ ΔΙΑΗΗΜΙΚΟ ΣΧΟΛΕΙΟ - Συντομογραφία: ΑΣΧΟΛΕΙΟΝ 
Ανάδοχος Φορέας: EXODUS Α. Ε., Υπεύθυνη ΛΑΣΚΟΥ ΣΟΦΙΑ-ΛΗΤΩ. 
Μελέτη 31: ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ- ΜΕΛΕΤΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΗΞΗ ΠΙΛΟτΙΚΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕvτΙΚΟΥ 
ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ ΜΕ ΔΙΑΘΕΜΑτΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ ΤΩΝ ΦΥΣΙΚΩΝ ΕΠΙΗΗΜΩΝ ΚΑΙ 
ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΗΗΝ ΦΥΣΙΚΗ ΚΑΙ ΤΗΝ XHMEIA- Συντομογραφία: ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ 
Ανάδοχος Φορέας: EUROCOM EXPERTISE Υπεύθυνος ΔΗΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΥ Γ. 
Μελέτη 39: ΤΟ ΕΡΓΑΗΗΡΙΟ ΦΥΣΙΚΗΣ ΤΟΥ ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ ΩΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ 
ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΑΙ ΜΑΘΗΣΗΣ- Συντομογραφία: ΕΦΤΕΚΠΕΜ 
Ανάδοχος 
ΠΑΝΕΠΙΠΗΜΙΟ ΘΡΑΚΗΣ ΕΡΓΑΠΗΡΙΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΗΛΕΚΤΡΟ­
τΕΧΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΥΛΙΚΩΝ, Υπεύθυνος ΘΑΝΑΗΛΑΚΗΣ Α. 
Μελέτη 42: ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟ ΜΑΘΗΣΙΑΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΥΠΟΗΗΡΙΖΟΜΕΝΟ 
ΑΠΟ ΥΠΟΛΟΓΙΗΕΣ ΚΑΙ ΔΙΚΗΟ ΓΙΑ ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΑ ΘΕΜΑΤΑ ΗΗ ΦΥΣΙΚΗ ΚΑΙ ΤΑ 
ΜΑΘΗΜΑτΙΚΑ- Συντομογραφία: ΜΙΚΡΟΚΟΣΜΟΙ ΔΙΑΝΥΣΜΑΤΩΝ 
Ανάδοχος 
ΠΑΝΕΠΙΠΗΜΙΟ 
ΑΘΗΝΩΝ 
ΤΜΗΜΑ 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
τοΜΕΑΣ 
γπQΛΟΓΙΠΙΚΩΝ ΣγΠΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ, Υπεύθυνη ΓΡΗΓΟΡΙΑΔΟΥ Μ 
Μελέτη 44: ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΕΚΦΡΑΣΗΣ, ΜΟΝΤΕΛΟΠΟΙΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ 
ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΑΠΗΞΗ ΤΗΣ ΜΑΘΗΣΗΣ ΤΗΣ ΦΑΝΤΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΣΚΕΨΗΣ -
Συντομογραφία: ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΣ ΜΟΝΤΕΛΩΝ 
Ανάδοχος: ΠΑΝΕΠΙΠΗΜΙΟ ΚΡΗΤΗΣ ΤΜΗΜΑ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΔΗΜΟΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ 
ΕΡΓΑΠΗΡΙΟ ΔΙΔΑΚΤΙΚΗΣ ΘΠΙΚΩΝ ΕΠΙΠΗΜΩΝ. Υπεύθυνος ΜΙΧΑΗΛΙΔΗΣ Π. 
128 
3η ΕΝΟΤΗΤΑ 
ΝΕΕΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΑΜΦΙΘΕΑΤΡΟ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΙΝΣτιΤΟΥrΟΥ ΑΘΗΝΑΣ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 22 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1999 
ΣΥΛΛΟΓΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ: 
ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 
Έ. Μόvτζαρη, Μ. Γαβριηλίδου, Π. Λαμπροπούλου, Γ. Καραγιόvνης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στόχος της ανακοίνωσης είναι η παρουσίαση μιας πρώτης απόπειρας για την συγκέντρωση 
ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων, δηλαδή ψηφιοποιημένων επιστημονικών και τεχνικών κειμένων 
και των περιλαμβανόμενων σε αυτά όρων. Η προσπάθεια αυτή εντάχθηκε στο έργο ΟΡΟΣΗΜΟ που 
υλοποιήθηκε στο ΙΕΛ. Παρουσιάζεται η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε για την συγκέντρωση του 
υλικού. Οι μεθοδολογικές πρακτικές αποτελούν μεταφορά στον χώρο της ορολογίας της 
προσέγγισης που χρησιμοποιεί η γλωσσολογική ανάλυση που βασίζεται στην επεξεργασία 
σωμάτων κειμένων. Ακολούθως παρουσιάζονται και αναλύονται τα αποτελέσματα της διαδικασίας 
συγκέντρωσης και επεξεργασίας κειμένων και όρων. 
ARCHIVE OF ELECTRONIC TERMINOLOGICAL RESOURCES: 
COLLECτiON METHODOLOGY AND RESULTS 
Ε. Mantzari, Μ. Gavrilidoυ, Ρ. Labropouloυ, G. Carayannis 
SUMMARY 
This paper aims at presenting a first attempt at col!ecting electronic terminological resources, i.e. 
digitised scientific and technical texts and the1r terms, in the framework of the OROSSIMO project, 
which was undertaken at ILSP. First, we present the methodology used for the collection of the 
resources. The approach adopted utilises methodological practices originating in the field of corpus-
based linguistics. Finally, the results of the collection process, classification and organisation of the 
textual and terminological data are presented and analysed. 
1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η συγκέντρωση και η κωδικοποίηση των ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων (terminologi-
cal resources), δηλαδή κειμένων και όρων, που αποτελούν και το αντικείμενο εργασίας της 
παρούσας ανακοίνωσης πραγματοποιήθηκε από το Τμήμα Ηλεκτρονικής Λεξικογραφίας 
του Ινστιτούτου Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ) οτο πλαίσιο του έργου ΟΡΟΣΗΜΟ, το οποίο 
είχε ως οτόχο την συγκέντρωση και καταγραφή επιστημονικής και τεχνικής ορολογίας της 
νέας ελληνικής. Το αποτέλεσμα της δράσης αυτής ήταν η δημιουργία 
133 
• μιας συλλογής κειμένων της σύγχρονης επιστημονικής και τεχνικής γλώσσας, και 
• μιας συλλογής των περιλαμβανόμενων στα κείμενα όρων στην ελληνική και 
αγγλική γλώσσα. 
2 ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ ΤΟΥ ΥΛΙΚΟΥ 
2.1 ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ ΥΛΙΚΟΥ 
Οι μεθοδολογικές πρακτικές που εφαρμόστηκαν για την συγκέντρωση του υλικού 
αποτελούν μεταφορά στον χώρο της ορολογίας της προσέγγισης που χρησιμοποιεί η 
γλωσσολογική ανάλυση που βασίζεται στην επεξεργασία σωμάτων κειμένων. Τα 
πλεονεκτήματα της συγκεκριμένης μεθοδολογικής προσέγγισης έγκεινται στην 
δυνατότητα επεξεργασίας των όρων μέσα σε πραγματωμένο λόγο, διά του οποίου 
αναδεικνύονται η χρήση και η σημασία τους. Συνεπώς, στόχος ήταν όχι απλά η συλλογή 
όρων αλλά η συλλογή όρων συνδεδεμένων με τα κείμενα στα οποία απαντούν. 
Ειδικότερα, η ιδιομορφία και οι δυσκολίες του συγκεκριμένου εγχειρήματος 
συνίσταντο στις εξής δεσμεύσεις, τις οποίες έθετε από την σύλληψή του το έργο 
ΟΡΟΣΗΜΟ: 
'r Στόχος της συγκεκριμένης δράσης ήταν η συγκέντρωση όσο το δυνατόν 
περισσότερων ειδικών γλωσσικών πόρων, που θα ικανοποιούσαν τις απαιτήσεις 
ενός ευρέος φάσματος εφαρμογών. Η ικανοποίηση του στόχου αυτού επέβαλε μία 
από κάτω προς τα επάνω προσέγγιση, η οποία δεν έθετε περιορισμούς ως προς 
τους γνωστικούς τομείς στους οποίους θα ανήκαν τα κείμενα και οι όροι. 
;.. Απαιτείτο η εξεύρεση γλωσσικά ποιοτικών ειδικών κειμένων σε ηλεκτρονική 
μορφή, τα οποία επιπλέον να μπορούν να παραχωρηθούν από τους συγγραφείς 
ή/και τους εκδότες τους για περαιτέρω επεξεργασία και χρήση από το Ι ΕΛ. 
>-
Επίσης, απαιτείτο η εξασφάλιση μαζί με τα κείμενα και της ορολογίας τους στα 
ελληνικά και στα αγγλικά, εργασία που θα απαιτούσε την συνδρομή ειδικών του 
κάθε γνωστικού τομέα, για τον εντοπισμό των όρων αλλά και του μεταφραστικού 
τους αντιστοίχου στην άλλη γλώσσα. 
Εκτιμώντας τις παραπάνω δυσκολίες, θεωρήθηκε ως αποτελεσματικότερη η λύση 
που προέβλεπε την εξής διαδικασία συγκέντρωσης του ορολογικού υλικού: 
134 
:.. Προκήρυξη διαγωνισμού, ο οποίος απευθυνόταν κυρίως σε μέλη ΔΕΠ των 
Ανωτάτων και Ανωτέρων Ιδρυμάτων και σε ερευνητές, αλλά και σε ιδιώτες 
επιστήμονες 
και 
συγγραφείς επιστημονικών εγχειριδίων. 
Αντικείμενο του 
διαγωνισμού ήταν η υποβολή προτάσεων σχετικά με την παραχώρηση επ' αμοιβή 
τμημάτων βιβλίων τους, 
σημειώσεων 
και 
επιστημονικών πονημάτων σε 
οποιονδήποτε γνωστικό τομέα, καθώς και καταλόγου με τους περιεχόμενους σε 
αυτά όρους (στα ελληνικά και αγγλικά) σε ηλεκτρονική μορφή'. Για να θεωρηθεί 
έγκυρη η υποβολή των προτάσεων, οι συμμετέχοντες έπρεπε να δεσμευτούν για 
την παραχώρηση κειμένων 200-300 σελίδων σε ηλεκτρονική μορφή (200 λέξεις ανά 
σελίδα), τα οποία να έχουν γραφτεί μετά το 1976 σε μονοτονικό σύστημα. 
>- Αξιολόγηση (από επιτροπή ειδικών) των προτάσεων με βάση τα εξής κριτήρια: 
• Γλωσσική ποιότητα κειμένων (με βάση δείγματά τους), ως προς την ορθογραφία, 
την σύνταξη και το ύφος. 
• Γλωσσική ποιότητα όρων (με βάση δείγματά τους), ως προς την απόδοση και 
aντιστοίχιση. 
• Συνολική παρουσίαση της πρότασης: αξιολογήθηκαν οι επιπλέον πληροφορίες 
που υποβλήθηκαν από τους διαγωνιζόμενους (π .χ. πληροφορίες γνωστικού τομέα, 
παρατηρήσεις για δυσκολίες στην απόδοση ενός όρου) και η γενικότερη 
συγκρότηση της πρότασης. 
,_ Πρόκριση 35 προτάσεων και εκτέλεση του τελικού έργου παράδοσης των κειμένων 
και όρων από τους προκριθέντες. 
2.2 ΚΑΤΗΓΟΡΙΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΥΛΙΚΟΥ 
2.2.1 KEIMENA 
Το κειμενικό υλικό που συγκεντρώθηκε κατηγοριοποιήθηκε και κωδικοποιήθηκε 
σύμφωνα με τις διεθνείς προδιαγραφές του τext Encoding lnitiatiνe (τΕ Ι)'. όπως αυτές 
διαμορφώθηκαν στο πρότυπο ParoleJ. 
Το πρότυπο αυτό ορίζει τα στοιχεία που 
καθορίζουν την ταυτότητα κάθε κειμένου, σε δύο επίπεδα περιγραφής: σε επίπεδο 
εξωγλωσσικής περιγραφής του κειμένου (κυρίως πληροφορίες βιβλιογραφικού τύπου 
καθώς και πληροφορίες για την δομική οργάνωση του κειμένου) και σε επίπεδο 
μεταγλωσσικού 
χαρακτηρισμού 
των 
γλωσσικών 
οντοτήτων 
του 
κειμένου 
(μορφοσυντακτικός χαρακτηρισμός των λέξεων του κειμένου). 
Από το σύνολο αυτών των χαρακτηριστικών, για τον χαρακτηρισμό των κειμένων του 
ΟΡΟΣΗΜΟΥ επιλέχθηκε ένα υποσύνολο χαρακτηριστικών που αποτέλεσε τις 
προδιαγραφές κωδικοποίησης οι οποίες δόθηκαν στους συμμετέχοντες στο πρόγραμμα 
για την κατηγοριοποίηση και κωδικοποίηση του υλικού τους. Οι προδιαγραφές αυτές 
περιελάμβαναν τα κάτωθι χαρακτηριστικά: 
~ βιβλιογραφική πληροφορία 
' Η αμοιβή αφορούσε την επεξεργασία των κειμένων και των όρων. 
2 Text Encoding lnitiative, version Ρ2. 
'Parole Common Encoding Schema, PAROLE project (LE2 4017-10379). 
135 
+ τίτλος κειμένου 
+ όνομα συγγραφέα 
+εκδότης 
+ χρονολογία συγγραφής ή πρώτης δημοσίευσης του κειμένου 
+ όνομα μεταφραστή (αν πρόκειται για μεταφρασμένο κείμενο) 
+ αριθμός λέξεων κειμένου 
+ γνωστικός τομέας στον οποίο ανήκει το κείμενο 
i-
δομική οργάνωση κειμένου 
+ κεφάλαια του κειμένου 
+ κατάλογοι (αν περιλαμβάνονται στο κείμενο) 
+ υποσημειώσεις (αν περιλαμβάνονται στο κείμενο) 
'r μορφή κειμένου: απλό κείμενο χωρίς εντολές μορφοποίησης (τeχt Only) 
Ενδεικτικό παράδειγμα 
τίτλος: Περιβαλλοντική Αρχαιολογία 
Όνομα συγγραφέα: Λ. Καραλή-Γιαννακοπούλου 
Χρονολογία συγγραφής: 1990 
Αριθμός λέξεων: 85.306 
Γνωστικός τομέας: Περιβαλλοντική Αρχαιολογία 
<div> 
Γενικά οι προ"ίστορικοί οικισμοί στην πλειοψηφία τους βρίσκονται χτισμένοι σε 
ελαφρά, γόνιμα και υγρά εδάφη, που προέρχονται από την επί τόπου διάβρωση της 
πλειοκαινικής μάργας\ 1, τον φλύσχη\2 και τον σερπεντίνη\3. Φαίνεται σύμφωνα με την 
κλασική θεώρηση, ότι η παρουσία νερού και αμυντικών δυνατοτήτων δεν επηρέασαν 
σχεδόν καθόλου την εγκατάσταση των οικισμών παρά μόνον εκείνη των φρουρίων­
ανακτόρων .. 
<note1 > 
Μάργα: μίγμα aσβεστολιθικών ή δολομιτικών πετρωμάτων με aργιλικές ουσίες. 
</note1 > 
<note2> 
Σερπεντίνης (ή οφίτης): προ'ίόν aποσάθρωσης, περιέχον συχνά μεταλλεύματα 
χρωμίου και μαγνησίου. 
</note2> 
</dlv> 
<list> 
136 
1. Εδάφη και ιζηματογενή πετρώματα 
1 α. Βασικές έννοιες 
1β. Φυσική διάβρωση και ιζηματογένεση 
1y. Χημική διάβρωση 
</llst> 
2.2.2 OPOI 
Επισημαίνεται ότι οι προδιαγραφές που δόθηκαν περιελάμβαναν οδηγίες για την 
κωδικοποίηση των όρων και όχι για την επιλογή τους. Η ευθύνη για την επιλογή των 
όρων αποτελούσε μέρος του έργου των συμμετεχόντων στο ΟΡΟΣΗΜΟ. 
Συγκεκριμένα. οι προδιαγραφές προέβλεπαν: αναφορά του ελληνικού όρου που 
απαντά στο κείμενο. παράθεση του αντίστοιχου αγγλικού όρου (ή όρων. σε περίπτωση 
που στον ελληνικό όρο αντιστοιχούν περισσότεροι από έναν όροι). και, τέλος, σχόλια ή 
παρατηρήσεις του κωδικοποιητή (για παράδειγμα, πληροφορίες για περιορισμούς στην 
χρήση του όρου, ανυπαρξία όρου στην μία από τις δύο γλώσσες, κλπ.), σύμφωνα με το 
εξής πρότυπο: 
ελληνικός όρος; αγγλικός όρος; παρατηρήσεις 
Ενδεικτικά παραδείγματα 
αγοραστική δύναμη; ρυrchasing power; 
ΑΕΠ (Ακαθάριστο Εθνικό Προ"ίόν); GNP (General Na1ional Prodυct); 
άλλοθι εκσυγχρονισμού; modernization alibi; 
αληθοφάνεια; νraisemblance, νerisimilitude, lifelikeness; ο πρώτος ξένος όρος είναι 
από τα γαλλικά, υιοθετημένος και από τα αγγλικά, ενώ οι άλλοι δύο είναι και αυτοί 
σε χρήση σε σχέση με τον κινηματογράφο; 
αμερικανικός δομισμός; american 
strυcturalism; ο "δομισμός" αποδίδεται και ως 
"στρουκτουραλισμός" επίσης, σε παλαιότερα συνήθως κείμενα ή πλέον με μία δόση 
υποτίμησης 
3 ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 
Υποβλήθηκαν 65 
συνολικά προτάσεις, από τις οποίες προκρίθηκαν μετά από 
αξιολόγηση 35, οι οποίες καλύmουν 19 γνωστικούς τομείς. 
Στον πίνακα παρουσιάζεται η κατανομή του κειμενικού και του ορολογικού υλικού 
ανά γνωστικό τομέα. Συνολικά, το κειμενικό υλικό που συγκεντρώθηκε περιλαμβάνει 
2.891.885 λέξεις, ενώ το ορολογικό υλικό αποτελείται από 24.214 όρους. Τα 
διαγράμματα 1 και 2 παρουσιάζουν σχηματικά την κατανομή αυτή. 
137 
Πίνακας 
Γνωστικός τομέας 
Αριθμός λέξεων κειμένων 
Αριθμός όρων 
Ανθρωπολογία 
105.163 
1.248 
Ανοσοχημεία 
68.400 
1.915 
Αρχαιολογία 
187.61 ο 
783 
Αστρονομία 
85.947 
439 
Βιολογία 
193.326 
859 
Γενετική 
86.800 
361 
Γεωλογία 
173.284 
1.825 
Γεωπονική 
34.097 
181 
Γλωσσολογία 
61.871 
772 
Δίκαιο 
139.495 
3.774 
Ιατρική 
161.719 
1.434 
Ιστορία 
397.191 
533 
Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας 
62.146 
1.683 
Μηχανολογία 
242.769 
2.747 
Οικονομία 
342.072 
2.634 
Περιβαλλοντική Αρχαιολογία 
13.030 
475 
Πληροφορική 
382.671 
1.263 
Ραδιοοικολογία 
54.810 
316 
Φυσιολογία Φυτών 
99.484 
972 
Σύνολο 
2.891.885 
24.214 
4 ΕΠΕΞΕΡΓΑΙΙΑ ΥΛΙΚΟΥ 
Την συγκέντρωση του υλικού ακολούθησε φάση επεξεργασίας από το ΙΕΛ με στόχο 
την καλύτερη ταξινόμηση και αποθήκευσή του ώστε να είναι εύκολα προσβάσιμο και 
αξιοποιήσιμο. 
Συγκεκριμένα, τα κείμενα κατηγοριοποιήθηκαν επιπλέον ως προς τα χαρακτηριστικά 
"κειμενικό είδος" (geπre) και "θέμα" (1oρic), όπως αυτά ορίζονται στο πρότυπο Parole, και 
στην συνέχεια ενσωματώθηκαν στην βάση κειμένων του ΙΕΛ. 
Όσον αφορά τους όρους, η επεξεργασία βρίσκεται στο στάδιο της καλύτερης 
οργάνωσης του υλικού και σχεδιασμού της βάσης στην οποία θα αποθηκευτεί. Έχει 
προβλεφθεί σύνδεση των κειμένων και των όρων, ώστε να είναι δυνατή και 
αποτελεσματική η πρόσβαση από τα κείμενα στους όρους και αντίστροφα. 
138 
Η προσέγγιση ανάλυσης των όρων είναι εννοιοκεντρική (concept-based). Αυτό 
σημαίνει ότι οι όροι δεν αντιμετωπίζονται ως λέξεις αλλά ως πραγματώσεις εννοιών. Για 
παράδειγμα, όροι απόλυτα συνώνυμοι δεν αποτελούν διαφορετικές εγγραφές στην βάση 
αλλά εναλλακτικές διατυπώσεις στην ίδια εγγραφή-έννοια. Με τον τρόπο αυτό, 
επιτυγχάνεται καλύτερη απεικόνιση των σχέσεων μεταξύ των όρων και παρέχεται η 
δυνατότητα πρόσβασης στα κείμενα μέσω και των όρων-εννοιών και όχι μόνο των 
λέξεων. 
Στο πλαίσιο της ταξινόμησης του υλικού έγιναν συγκρίσεις μεταξύ των όρων των 
διαφόρων γνωστικών τομέων. Τα αποτελέσματα των συγκρίσεων αυτών οδήγησαν στις 
ακόλουθες 
παρατηρήσεις, οι οποίες καθορίζουν τις προδιαγραφές σχεδιασμού της 
βάσης. 
1. Εντοπίστηκαν όροι που απαντούν σε έναν μόνο γνωστικό τομέα και οι οποίοι 
ταξινομούνται μονοσήμαντα και αποτελούν μονοσήμαντες εγγραφές στην βάση 
δεδομένων. 
2. Εντοπίστηκαν όροι που ανήκουν σε περισσότερους από έναν τομείς. Ως τέτοιοι 
θεωρήθηκαν οι ακόλουθοι: 
2.1. Όροι που απαντούν με την ίδια ακριβώς μορφή στα ελληνικά και με την ίδια 
μετάφραση στα αγγλικά, σε διαφορετικούς γνωστικούς τομείς. 
Σε αυτή την περίπτωση, επιβάλλεται ο έλεγχος των συμφραζομένων στα αντίστοιχα 
κείμενα προκειμένου να εξακριβωθεί αν ο ίδιος όρος αναφέρεται: 
+ στην ίδια έννοια: π .χ. οι όροι "κυρώσεις" και "κύκλος εργασιών" περιλαμβάνονται, 
με βάση το υλικό μας, τόσο στην ορολογία του γνωστικού τομέα "Δίκαιο" όσο και 
στην ορολογία του τομέα "Οικονομικά" με την ίδια ακριβώς απόδοση στα αγγλικά, 
[sanctionsΙ και [turnoνerΙ αντίστοιχα, ή 
+ σε διαφορετική έννοια: π.χ. ο όρος "περιβάλλον" [enνironmen!J απαντά στην 
"Βιολογία" και στην "Πληροφορική" αλλά με διαφορετική σημασία', οπότε και 
θεωρείται διαφορετικός όρος. 
Στο σύνολο των όρων που θα μπορούσαν να θεωρηθούν κοινοί σε περισσότερους 
από έναν γνωστικούς τομείς, θα μπορούσαν να διερευνηθούν οι εξής περιπτώσεις: 
+Όροι, όπως "φλεγμονή", "μεταβολισμός" και "αφυδάτωση", οι οποίοι απαντούν 
στην Βιολογία και στην Ιατρική, δηλαδή σε συγγενικούς γνωστικούς τομείς. 
' Βιολογία: "ο χώρος μέσα στον οποίο avamύσσovraι κύτταρα και οργανισμοί και aπd τον οποίο εξαρτώvrαι, αφού 
τους προσφέρει ενέργεια ή υλικά στοιχεία, και δέχεται τα προϊόvτα του". 
Πληροφορική: "το πλαίσιο επιλογών που πaρtχεται στην χρήση uπολοyισnκού προγράμματος με την αξιοποίηση του 
λογισμικού και του μηχανολοyιχού εξοπλισμού τους" [Μπαμπιvιώτης, r (1 998) Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας]. 
140 
+ Όροι, όπως "δομή", "λειτουργία", "μεθοδολογία", που εμφανίζονται σε αρκετούς 
γνωστικούς τομείς μη συγγενικούς, και οι οποίοι θα μπορούσαν να θεωρηθούν ως 
όροι γενικότερα της θεωρίας των επιστημών. 
+ Όροι, των οποίων η εμφάνιση σε γνωστικούς τομείς μη συγγενικούς οφείλεται 
στην χρήση, από τον έναν τομέα, διαδικασιών έρευνας ή μεθοδολογικών 
εργαλείων ανάλυσης που χρησιμοποιήθηκαν αρχικά από τον άλλο τομέα: 
ενδεικτικά, ο τομέας της Θεωρίας του Κινηματογράφου δανείζεται από την 
Γλωσσολογία τον όρο "διπλή άρθρωση" για την ανάλυση ταινιών. 
2.2. 'Οροι που απαντούν με την ίδια ακριβώς μορφή στα ελληνικά, αλλά με 
διαφορετική μετάφραση στα αγγλικά, σε διάφορους γνωστικούς τομείς. 
Στην κατηγορία των όρων αυτών εντοπίστηκαν οι εξής υποπεριπτώσεις: 
+ οι όροι να έχουν την ίδια σημασία: στην περίmωση αυτή, συνήθως ο αγγλικός όρος 
αποδίδεται άλλοτε με αγγλική λέξη και άλλοτε με κάποια λέξη ελληνογενούς ή 
λατινογενούς προέλευσης. Για παράδειγμα, ο όρος "κρανίο" εμφανίζεται στο υλικό μας 
με δύο μεταφράσεις ([skull] και [cranium]), ο όρος "δέρμα" ως [skin] και [derm] και ο 
όρος "θεραπεία" ως [cure] και [therapy]. 
+ οι όροι να έχουν διαφορετική σημασία: π.χ. "αξίωμα" [axiom] στην "Γλωσσολογία" ενώ 
[pυblic office] στα "ΜΜΕ", "χρόνος" [time] στα "ΜΜΕ" ενώ [tense] στην "Γλωσσολογία", 
"σnέρμα" [sperm] στην "Γενετική" ενώ [seed] στην "Φυσιολογία Φυτών". 
2.3. Όροι που απαντούν με την ίδια ακριβώς μορφή στα αγγλικά, αλλά με διαφορετική 
μετάφραση στα ελληνικά, σε διάφορους γνωστικούς τομείς: π.χ. ο όρος [liνer] 
εμφανίζεται στα ελληνικά ως "συκώτι" και "ήπαρ", ο όρος [host] εμφανίζεται ως 
"ξενιστής" και "δέκτης". Όπως και στην περίπτωση 2.2., 
διακρίνουμε δύο 
υποπεριπτώσεις, ανάλογα με το αν οι όροι έχουν την ίδια ή διαφορετική σημασία. 
Δεδομένου ότι η προσέγγισή μας είναι εννοιοκεντρική, προτείνεται διαφορετική 
αντιμετώπιση για τις ανωτέρω περιπτώσεις εφόσον οι όροι αναφέρονται σε ίδια ή 
διαφορετική σημασία: 
'r Διαφορετική σημασία: ο όρος καταχωρίζεται σε διαφορετικές εγγραφές. Αν και η 
μετάφραση στα αγγλικά ή ελληνικά είναι κοινή, η διάκριση του όρου είναι εμφανής 
από το πεδίο του γνωστικού τομέα, το οποίο διαφέρει για την κάθε εγγραφή. 
'r Ίδια σημασία: ο όρος καταχωρίζεται ως μία εγγραφή, με εναλλακτικές αποδόσεις 
είτε στα ελληνικά είτε στα αγγλικά. Όσον αφορά το πεδίο του γνωστικού τομέα, 
προβλέπονται δύο λύσεις: 
+ πολλαπλές τιμές στο πεδίο του γνωστικού τομέα 
+ δημιουργία ιεραρχίας γνωστικών τομέων: στην περίπτωση αυτή, οι όροι θα 
συνδέονται με τον υπερώνυμο γνωστικό τομέα. 
141 
5 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Το έργο ΟΡΟΣΗΜΟ ήδη από το στάδιο της σύλληψής του είχε ως στόχο την 
συγκέντρωση ορολογικών πόρων με βάση τις μεθοδολογικές αρχές της γλωσσολογικής 
ανάλυσης που βασίζεται σε επεξεργασία σωμάτων κειμένων. Στις ίδιες μεθοδολογικές αρχές 
βασίστηκαν η κατηγοριοποίηση και η οργάνωση του υλικού σε ένα ενιαίο περιβάλλον το 
οποίο θα διευκολύνει την σύνδεση των όρων με το κειμενικό περιβάλλον χρήσης τους. 
Τέλος, η μετάβαση από το επίπεδο της λεξικής πραγμάτωσης του όρου στο επίπεδο της 
έννοιας επιτρέπει την συστηματικότερη οργάνωση του υλικού και την αποτελεσματικότερη 
πρόσβαση στο ορολογικό υλικό. 
Έ. Μάvrζαpη, Μ. Γοβpιηλίδοu, Π. Λαμπpοπούλοu, Γ. Καpαyιάvvης 
Ερευνητές ΙΕΛ 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου (/ΕΛ), 
Επιδαύρου και Αρτέμιδος 6, 15125 Μαρούσι 
Helena@ilsp.gr, maria@ilsp.gr, penny@ilsp.gr, gcara@ilsp.gr 
142 
MATRIX LEXICA: ΑΝ ALTERNAτiVE DESCRIPτiON OF LEXICAL DATABASES 
Ε. Papakitsos, Μ. Gregoriadou 
SUMMARY 
Ιπ the work presented here, new methods for designing and implementing large lexical databas-
es were examined. These lexical databases or machine readable dictionaries are expected to be 
organized in a way to proνide fast access to the stored data and efficient memory management. 
Directed graphs can be used to describe and organize a lexical database of large magnitude in a 
compact manner. These data structures are caJied matrix lexica, where the letters are described as 
nodes of directed graphs and the lemmata as paths (set of edges). lt is claimed that matrix lexica can 
efficiently support automated language applications, in the fields of lexicography, terminology, 
machίne-translation and others, by proνiding high speed of resolution, sound mathematical founda-
tion, Ιονν memory requirements and ability to handle distorted input in future deνetopments. These 
methods were eνaluated for Modern Greek as a target language. 
Ο INTRODUCτiON 
The oνerall target οΙ the work presented here was the development οΙ a general pur· 
pose automated system lor the computatιonal treatment οΙ Modern Greek morphology. 
Such a computerized system is composed οΙ two major subsystems: 
(i) the subsystem which analyze the words. called "'tagger"' and 
(ii) a database. containing inlormation about the words. which is called "'leχicaι data· 
base" or "lexicon". 
11 is eχpected lrom a tagger to provide one accurate analysis for every analysed word 
last and with low compleχity (in order to impove maintainability). The model of functional 
decomposition [1][4] was used to design and implement a tagger for Modern Greek and 
evaluate its perlormance using a large scale corpus (ECI-Greek Part). containing 
approχimately 1,880,000 words. This tagger used a morpheme based leχicon haνing 7800 
entries. The morpheme based lexicon is a lexical database that contains morphemes 
instead of words. The advantages of such a lexicon are: low computer memory require-
ments ability to simulate the natural mechanisms of language. The second advantage (ii) 
gives to the tagger the ability of analyzing noνel words (neologisms) or words that usual· 
ly are not included in other types of traditional dictionaries. The initial size of this leχical 
database includes 7800 entries that are morphemes of the following classes: free mor· 
143 
phemes (1669), roo1s (5758), inflectional suffiχes (149), suffiχes and prefiχes (approχ. 
200). 
Α computerized system haνing the aboνe mentioned features requires adνanced 
storing and accessing methods in organizing the leχicon. 
1 LEXICAL DATABASES 
For supporting a tagger, two of the most frequently used data structures (and access-
ing methods) are hash tables [5] and tries or root leχica [3]. The design of the leχical data-
base for our tagger followed the hash-table method. The entries are initially distributed in 
1000 positions where collision occurs for up to 100 cases. Finding a better hashing-func-
tion was not a priority of the deνelopment although better hashing functions are available. 
Twelve data arrangements and searching algorithms were tested (serial, binary, block 
search and hashing upon arrays, lists and binary trees) before concluding to the superi-
ority of hashing, which performs 150% faster than the second candidate method (array's 
binary search). 
On the other hand, hashing wastes memory and maybe it is not the best way to deal 
with spelling errors, the appearance of the errors being significant in the corpus (2%). 
Tries also waste memory and provide a lower oνerall speed, but recent work on Finite 
State Automata (FSA) has demonstrated an ability to deal with most kinds of spelling 
errors [2], in a potentially effective manner. One target of this research was to find a data-
base design which can probably combine the advantages of both hash tables and tries, 
without the corresponding drawbacks. Namely, a data structure and a searching method 
that may provide high resolution speed, minimum occupation of memory and an ability to 
support effectively spelling-checking. lt is 
belieνed that methods based on directed 
graphs for organizing a leχical database (matriχ leχica) can be very promising towards 
this direction. 
2 MATRIX LEXICA 
Α matriχ leχicon, which is designed as a directed graph, is arranged as a matriχ of 
characters (Fig.1). The number of columns denotes the size of the alphabet and the num-
ber of rows denotes the length of a string (lemma). Eνery letter on a certain position of a 
string is a node and any string represents a unique path in the graph. Α path is a set of 
edges starting from a node of the first row. An edge connects a node of one row only to 
a node of the neχt row from top to bottom, thus the graph is directed. The attributes of a 
lemma (or a pointer to them) can be found at the starting or the finishing node of its asso-
ciated path. 
144 
a 
b 
c 
d 
e 
f 
g 
h 
i 
I 
k 11 
m 
n 
r 
s 
ι 
z 
1 
-• 
2 
·-
I'"" 
-- ι----
3 
• 
4 
• !"'"" 
.. 
n 
_I 
Figure 1. Α matrix lexicon and the path of the word 'time'. 
Due to collision, a node contains the attributes of many paths, but a path is uniquely 
represented by an integer which is allocated to it through some hashing function. This 
design can provide fast data access equal to a hash table because of the hashing func· 
tion, and it can support a Finite State Automaton (FSA) in discovering a string node by 
node just like a trie. Additionally, it is very compact because the characters of the strings 
are not present (they are substituted by nodes) and the strings can be represented as two 
byte integers. This representation is of fixed size, which is less than half of the average 
size of lemmata (4.5 characters per string). Two relevant designs will be discused, the 
Character Combination Data Engine-CCDE [6] and the Cartesian Lexicon described in the 
neχt section. 
The CCDE is proposed as a new general method of storιng data without any prepera-
tion, i.e. without definning fields. their keys, indexed files, etc. CCDE can be described as 
a directed multιgraph and it can be used to implement a matrix lexicon. lt contains double 
the nodes of the prevιously described matrix, because terminal nodes (where a path fin· 
ishes) are different from non-termina\ nodes. Each path is marked by a degree associated 
with the lenght of it and with the number of common nodes with other paths. Because 
paths share common nodes and edges with other paths, each node 
contains informa-
tion about the accepted and not accepted second-precedent edges. This happens in order 
to avoid generation of non-exίstent strings if the previous node ίs common with another 
path. The above information consists of the minimum and maximum degree of the accept-
145 
ed edges, and the minimum and maχimum degree of the unaccepted edges. The degree 
numbers are calculated through an equation based on the combination of characters. Ιt is 
claimed that this new method has the ability of remembering the stored characters. 
3 ΤΗΕ CARTESIAN LEXICON 
The "Cartesian Leχicon" can be described as a simple digraph and 11 is a matriχ Ιeχi­
con designed and implemented as part of this research, aiming at the development of Ιeχ­
ical databases capable of supporting word-processing more efficiently. Here, the nodes 
are considered as points of a two dimensional space, where each node is identified by a 
pair of Cartesian coordinates (hence Cartesian Leχicon). Α path is identified by its lenght, 
starting from the [0,0] point which is outside the matriχ of letters (i.e , the 'a' of the first 
row is identified by [1,1] coordinates). Α node can be terminal or not or both. lf it is ter-
minal, the features of all the associated paths ending there, are stored ιn some kind of list 
or array structure initiating there. For eχample, the strings 'time', 'lake' and 'line· have a 
length of 4 characters with the last one being 'e'. Their features will be stored in a list 
located at the 4th row and the 5th column (Fig .1: [4,'e']), since all their paths finish there. 
The features of each path are distinguished by allocating to them an integer characteriz-
ing the path. This integer can be the length of the path or the result of a hashing function, 
also denoting the position within the array where the features are stored. Takιng the 
above eχample ('time','lake','line'), such a hashing function can use all the characters of 
those strings eχcept the last one ('tim', 'lak', 'lin') which is common to all. ln accessing 
the data after receiving aπ input string (eg. 'time'), the list containing its features is imme-
diately located through the string's length (4) and the last character ('e'). Because the fea-
tures of the other strings (eg. Ίake', 'line', etc) will be also located there, the actual pos·ι­
tion is computed by the hashing function. lf the input string is somehow distorted then its 
features will not be found in the searched list and the correcting procedure wιll be 
invoked. For this purpose, a node is also associated with a 24-bit array denoting the 
acceptable edges connecting the nodes of the previous row to the current node. The cor-
recting procedure will trace the path of the input string forwards (eg.'t'-'i'-'m'-'e', as it 
would have happened in a trie) or backwards (eg. 'e'-'m'-'i'-'1') through the nodes, to dis-
cover the error and to find eventually !he correct location of the strιng's features. 
Several configurations of the Cartesian Lexicon were evaluated in preliminary tests, 
differing in few details. Some of its discovered characteristics, using Modern Greek as the 
target language, were that lists may contain from Ο to 250 elements. The centrally locat-
ed ones are the most populated with elements. Α collision rate of up to 10% was 
observed, depending on the hashing function, but the optimizatιon is yet an open subject. 
146 
4 APPLICA110NS 
Except from spelling error correction, which was presented previously, a morpheme 
based lexicon can support the computerized morphological processing system in a νari­
ety of applications. such as automated lexicography and information retrieνal, machine 
translation. handling of newly appearing terms, and others. Α few examples are given 
below: 
Ιn information retrieνal and automated lexicography applications, it is required by the 
compυterized system to find words that haνe a particυlar relation with a giνen one. Thιs is 
the case of deriνatινes and compoυnds. Giνen the word "χρόνος" it is expected from the 
compυterized system to discoνer deriνatiνes like "εκσυγχρονίζω". This is achieνed becaυse 
in the lexicon the roots ("χρον-") are connected through pointers to all their associated pre-
fixes ("εκ-", "συν-", etc.) and to all their assocιated suffixes (like "-ιζω"). Thus their combi-
nations, forming the deriνatiνe words of "χρόνος" like "εκσυγχρονίζω", "αναχρονιστικός", 
"διαχρονικός", etc, are accessible withoυt being explicitly stored in the lexicon. 
ln machine translation applications, eνery morpheme is characterized by a υnique 
nυmber, which is called "key-number". The translation process can be achieνed through 
a mapping of key-nυmbers in a "translation" file as follows: 
[Greek Lexicon: 'ανθρωπ-' =4112] 
["Translation" file: 4112=6087] 
[English Lexicon: 6087='man'-Noun]. 
Machine translation is of course much more compleχ than the above example as it also 
requires a mechanism to simulate the environment, since a word of the source language can 
be mapped to many words of the target langυage depending on the enνironment. 
The last given example is the ability of this comρυterized system to analyse new terms 
such as the words "διαδίκτυο" (internet) or "τηλεμετάδοση" (long-distance transmittion), 
which are not recognized by other systems, υnless they are explicitly stored. The mor-
pheme-based lexicon contains the morphemes "δια-", "δικτυ-", "-ο". "τηλε-", "μετα-", "δοσ­
", "-η", and others. New words are generally made by different combinations of the finite 
nυmber of the existent morphemes of a language. ln that way, the morpheme-based lex-
icon does not haνe to explicitly contain the aboνe new terms in order to analyse them, 
because the tagger is able to discover their constituent morphemes. 
ACKNOWLEDGEMENTS 
Thanks go to As.Prof. Α. Ralli for her contribυtion in the linguistic part of this research 
and to Prof. G. Philokyproυ for his comments and suggestions which improνed the mate-
rial presented here. 
147 
REFERENCES 
(1] Allen J.,Hunnιcutt M.S. and Klatt D. (1987), "From Text to Speech:The MITalk System", 
Cambridge Uniνersity Press. 
[2] Ferro M.V.,Gil J.G.,Aivarino Ρ.Α. (1996), "Finite state morphology and format verlfication", 
Natural Language Engineering 2(4}:303-304, Cambridge University Press. 
[3] Knuth D. (1973), 
''τhe Art of Computer Programming", Vol.3: Sorting and Searching, 
Reading, Mass: Addison-Wesley. 
(4] Sproat R.W. (1992), "Morphology and Computation", MIT, USA. 
[5) Tremblay J.,Sorenson Ρ. (1984), "Απ lntroductlon to Data Structures with Applications", 
McGraw-HHI. 
(6] Γελάτος Δ., Ζήβελδης Α. (1992), "Νέος τρόπος αποθήκευσης πληροφοριών σε βάσεις 
δεδομένων", Ενημερωτικό δελτίο ΕΠΥ, Τεύχος 45, Αθήνα. 
Ευάγγελος Παπακίτσος 
Καθηγητής Μ. Ε. 
Δημ. Ράλλη 28, 11144 ΑΘΗΝΑ 
Μαρία Γρηyοpιάδσu 
Επiκοuρη Καθηγήτρια 
Παvεπιστήμω AθJ?vώv, Τμήμα ΠλJ?pοφορικής, 157 71 ΑΘΗΝΑ. 
148 
ΑΥΤΟΜΑΤΗ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ 
ΜΕ ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΠΛΟΥΤΟ ΒΑΣΕΙ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΕΝΤΑΣΕΩΣ ΟΡΩΝ 
Γ. Ταμπουρατζής, Γ. Κοραγιάννης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η συμβατική μέθοδος κατασκευής λεξικών απαιτεί την καταγραφή όλων των μορφών των λέξεων 
της αvrίστοιχης γλώσσας. Η ολοκλήρωση της μεθόδου αυτής απαιτεί εργασία που μετριέται σε 
αvθρωποέτη, ενώ είναι πρακτικά αδύνατο να καλυφθεί το σύνολο των λέξεων της γλώσσας. 
Ειδικότερα στην περίπτωση κειμένων εντάσεως όρων. όπου οι χρησιμοποιούμενες λέξεις εστιάζονται 
σε μία ορισμένη θεματική περιοχή, τα υπάρχοντα μορφολογικά λεξικά γενικής χρήσης δεν παρέχουν 
επαρκή κάλυψη. Στην ανακοίνωση αυτή προτεiνεται μία μεθοδολογία, βασισμένη στην τεχνική της 
ταύτισης-και-απόκρυψης σε συνδυασμό με γραμματικούς περιορισμούς, για την παραγωγή 
εξειδικευμένων μορφολογικών λεξικών από κείμενα εντάσεως όρων. Πειραματικές δοκιμές δείχνουν 
ότι η μέθοδος αυτή δίνει αποτελέσματα που χαρακτηρίζονται από υψηλή ακρίβεια. 
AUTOMATED CONSTRUCτiON OF MORPHOLOGICAL LEXICA POSESSING 
TERMINOLOGY WEALTH ΟΝ ΤΗΕ BASIS OF TERM-INTENSIVE DOCUMENTS 
ABSTRACT 
The established method for generating morphologicallexica requires the creation of a list of pos-
sible wordfoms in the respective language. This needs several man-years to be implemented, while 
it remains virtually impossible to provide a complete coverage of the language. ln particular, in term-
intensive documents. where the constituent words focus in a particular area, existing general-pur-
pose morphological lexica fail to provide a sufficient coverage. ln this article, a methodology is pro-
posed for the generation of specialised morphological lexica using term-intensive documents. This 
methodology is based on the matching-and-masking technique, in combination with language-spe-
cific constraints. Experimental results indicate that this method generates results of a high accuracy. 
1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στην μελέτη της Ελληνικής γλώσσας, ιδιαίτερη σημασία έχει η κατασκευή του 
αντίστοιχου μορφολογικού λεξικού. Η συμβατική μέθοδος κατασκευής λεξικών απαιτεί 
την καταγραφή των διαφόρων μορφών των λέξεων της γλώσσας, ώστε να εξαχθούν τα 
149 
αντίστοιχα λήμματα μαζί με τον τρόπο κλίσης τους. Η καταγραφή αυτή αποτελεί μία 
επίπονη διαδικασία, η ολοκλήρωση της οποίας χρειάζεται εργασία της τάξεως των 
ανθρωποετών. Σαν παράδειγμα μπορεί να αναφερθεί το μορφολογικό λεξικό το οποίο 
έχει κατασκευασθεί στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) [1] 
και απαίτησε 
χρονικό διάστημα 1 Ο περίπου ετών για να δημιουργηθεί. Έως σήμερα, το λεξικό αυτό 
εμπλουτίζεται ώστε να επιτευχθεί η καλύτερη δυνατή κάλυψη της Ελληνικής γλώσσας, 
με την μεγάλη ποικιλία τύπων που εμφανίζει στην εποχή μας. 
Ένα αναπόφευκτο μειονέκτημα της χειρωνακτικής διαδικασίας κατασκευής λεξικών, 
που επιτείνεται λόγω της δυναμικής εξέλιξης της κάθε γλώσσας, είναι ότι το 
παραγόμενο μορφολογικό λεξικό αδυνατεί να καλύψει το σύνολο των λέξεων της 
γλώσσας. Το φαινόμενο αυτό παρουσιάζεται εντονότερο σε γλώσσες που διαθέτουν 
μεγάλο αριθμό τύπων λέξεων (πολυτυπία), στις οποίες συγκαταλέγεται και η Ελληνική. 
Κατά συνέπεια, η πλειοψηφία των υπαρχόντων μορφολογικών λεξικών αποσκοπεί να 
καλύψει τις συχνότερες λέξεις, καθιστώντας τα λεξικά αυτά κατάλληλα για κείμενα που 
χρησιμοποιούν γενική γλώσσα. Όμως, στην περίπτωση κειμένων εντάσεως όρων, όπου 
οι χρησιμοποιούμενες λέξεις είναι σε μεγάλο βαθμό εξειδικευμένες σε μία συγκεκριμένη 
θεματική περιοχή, τα υπάρχοντα μορφολογικά λεξικά δεν παρέχουν επαρκή κάλυψη. Το 
πρόβλημα αυτό εντείνεται όταν τα υπό μελέτη κείμενα αναφέρονται σε συγκεκριμένους 
επιστημονικούς τομείς με εξειδικευμένη ορολογία. 
Στην παρούσα ανακοίνωση προτείνεται μία μέθοδος η οποία επιτρέπει την κατασκευή 
μορφολογικών λεξικών εστιασμένων σε μία συγκεκριμένη γνωστική περιοχή. Τα λεξικά αυτά 
κατασκευάζονται με αυτόματο τρόπο, μέσω ενός αλγορίθμου, και κατά συνέπεια απαιτούν το 
ελάχιστο δυνατό κόστος σε aνθρώπινους πόρους. Ανάλογα με τα κείμενα που 
χρησιμοποιούνται σαν πηγή δεδομένων του συστήματος, καθίσταται δυνατή η κατασκευή 
λεξικών τα οποία είναι εξειδικευμένα ώστε να καλύmουν μία συγκεκριμένη θεματική περιοχή. 
2. ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΣΥΣτΗΜΑΤΟΣ 
Η έρευνα στα θέματα της μορφολογικής επεξεργασίας λεκτικών μονάδων έχει 
ακολουθήσει δύο κύριες κατευθύνσεις. Η πρώτη κατεύθυνση χαρακτηρίζεται από την χρήση 
γλωσσολογικών κανόνων (όπως επί παραδείγματι στο άρθρο [3]) για την μοντελοποίηση των 
μορφολογικών φαινομένων, την συμπίεση της πληροφορίας στα μορφολογικά λεξικά, την 
λημματοποίηση καθώς και την παραγωγή των μορφολογικών τύπων. Η δεύτερη κατεύθυνση 
χαρακτηρίζεται από την χρήση υπολογιστικών αρχιτεκτονικών που προσομοιώνουν την δομή 
βιολογικών νευρωνικών δικτύων, ώστε να επιτευχθεί η μορφολογική επεξεργασία των 
λέξεων (όπως, επί παραδείγματι στο [2]). Η μεθοδολογία που αποτελεί το αντικείμενο της 
συγκεκριμένης ανακοίνωσης είναι υβριδικού τύπου, με την έννοια ότι χρησιμοποιεί και 
150 
αξιοποιεί αριθμό κανόνων, αλλά, ενσωματώνει επίσης κάποιους στατιστικούς αλγορίθμους, 
όπως είναι η τάση σήμερα σε πολλές εφαρμογές της γλωσσικής τεχνολογίας. Η δομή του 
συστήματος παρουσιάζεται στο σχήμα 1. 
Η προτεινόμενη μεθοδολογία βασίζεται στην τεχνική της ταύτισης-και-απόκρυψης 
(matching-and-masking techniqυe), η οποία χρησιμοποιείται ευρέως σε εφαρμογές 
αναγνώρισης προτύπων (pattern recognition). Σύμφωνα με την τεχνική αυτή, το κάθε 
πρότυπο διαιρείται σε τμήματα και επιχειρείται η ταύτιση ομοειδών τμημάτων των 
προτύπων ενώ ταυτόχρονα αποκρύπτονται προσωρινά τα υπόλοιπα τμήματα των 
προτύπων. Στην συγκεκριμένη περίπτωση, όπου τα πρότυπα είναι λεκτικές μονάδες, η 
κάλυψη και απόκρυψη αναφέρεται στα θέματα και τις αντίστοιχες καταλήξεις των 
λεκτικών μονάδων. Έτσι. ας υποτεθεί ότι υπάρχουν δύο συγκεκριμένες λέξεις/πρότυπα 
οι οποίες παριστάvοvται ως θ 1 κ 1 και θ2κ2, όπου θί το εκάστοτε θέμα και κί η αντίστοιχη 
κατάληξη. Τότε, η επιτυχής ταύτιση συνεπάγεται ότι είτε Θ, = θ2 (οπότε ταυτίζονται τα 
θέματα των δύο λέξεων) είτε κ, ~ κ, (οπότε ταυτίζονται οι καταλήξεις των δύο λέξεων). 
Η διαδικασία εντοπισμού πιθανών θεμάτων και καταλήξεων υλοποιείται με την 
επαναληπτική εφαρμογή της τεχνικής ταύτισης-και-απόκρυψης. Σε κάθε επανάληψη, 
μελετώνται όλες οι λεκτικές μονάδες που υπάρχουν στο σώμα κειμένων ώστε από τις 
ήδη προσδιορισθείσες καταλήξεις και θέματα να προσδιορισθούν νέες πιθανές 
καταλήξεις και θέματα. Έτσι, σταδιακά δημιουργείται ένα σύνολο από πιθανές 
καταλήξεις και θέματα για κάθε λεκτική μονάδα. Πριν την έναρξη της διαδικασίας αυτής, 
παρέχονται ατον αυτόματο μορφολογικό επεξεργαστή ως εκ των προτέρων γνώση (a pri-
ori knowledge) 50 καταλήξεις της Ελληνικής γλώσσας, οι οποίες χρησιμοποιούνται για 
την αρχικοποίηση του συστήματος. 
Στο προτεινόμενο σύστημα, η αρχή ταύτισης-και-απόκρυψης συμπληρώνεται από ένα 
σύνολο γραμματικών περιορισμών ως προς τις αποδεκτές και μη αποδεκτές μορφές των 
θεμάτων και καταλήξεων στην Ελληνική γλώσσα [4], [5]. Ένα παράδειγμα πιθανού 
περιορισμού θα ήταν ότι κάθε έγκυρη κατάληξη της Ελληνικής γλώσσας θα πρέπει να 
περιέχει τουλάχιστον ένα φωνήεν. Οι κανόνες και περιορισμοί αυτοί χρησιμοποιούνται για να 
περιορίσουν τις πιθανές καταλήξεις και θέματα στις οποίες αναλύεται κάθε δεδομένη λέξη. 
Με την παραπάνω διαδικασία, για κάθε λέξη του σώματος παράγεται ένας αριθμός από 
δυνατές λύσεις διαχωρισμού σε θέμα και κατάληξη. Αυτές οι λύσεις κατατάσσονται ανάλογα 
με την πιθανότητά τους να αποτελούν τον βέλτιστο διαχωρισμό της δεδομένης λεκτικής 
μονάδας σε θέμα και κατάληξη, χρησιμοποιώντας ένα κριτήριο κατάταξης. Στα πειράματα 
που θα περιγραφούν στην επόμενη παράγραφο, σαν κριτήριο κατάταξης χρησιμοποιείται το 
ελάχιστο μήκος κατάληξης. Η προτεινόμενη μεθοδολογία επιτρέπει, μέσω της επεξεργασίας 
των λέξεων ενός σώματος κειμένων, την κατασκευή του αντίστοιχου μορφολογικού λεξικού. 
151 
~~ 
'-------/ 
ΠΡΟΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ 
ΣΩΜΑ 
ΣΩΜΑΤΟΣ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
KEIMENΩI' 
( ΕΑΝ ΑΠΑΙΤΕ ITAI) 
'"-
• 
t 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑ 
-~J~ι 
ΑΡΧΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ 
ΓΕΝΙΚΟΙ ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΩΙ 
ΦΑΣΗ τΑΥΤΙΣΗΣ 
ΓΡΑΜΜΑτΙΚΟΙ 
ΚΑΙ ΑΠΟΚΡΥΨΗΣ 
ΚΑΝΟΝΕΣ 
~------
(ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ) 
ΦΑΣΗ ΣΥΝθΕΣΗΣ 
ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΟ 
ΚΑΙ ΚΑΤΑΤΑΞΗΣ 
ΛΥΣΕΩΝ 
ΛΕΞΙΚΟ 
Σχήμα 1: Διαγραμματική 
περιγραφή 
του 
συστήματος 
αυτοματοποιημένης 
μορφολογικής επεξεργασίας. 
152 
3. ΠΕΙΡΑΜΑτΙΚΑ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 
Για την μελέτη της συμπεριφοράς του αυτόματου μορφολογικού επεξεργαστή, 
εξετάσθηκαν τρία σώματα κειμένων τα οποία θα αναφέρονται ως ΣΙ, Σ2 και Σ3. Το πρώτο 
σώμα κειμένων, Σ1, είναι γενικού τύπου και χρησιμοποιείται για σκοπούς σύγκρισης με τα 
κείμενα εντάσεως όρων. Έτσι, το ΣΙ περιλαμβάνει λογοτεχνικό κείμενο, το οποίο μπορεί να 
θεωρηθεί ότι - με την εξαίρεση κάποιων ιδιωματικών κλίσεων και μορφών - χαρακτηρίζεται 
από μη εξειδικευμένη γλώσσα και άρα θα πρέπει να καλύmεται σε σχετικά υψηλό βαθμό από 
γενικής χρήσης μορφολογικά λεξικά. Το μέγεθος του ΣΙ είναι 199.494 λέξεις, επιλεγμένο 
ώστε να παράγει παρόμοιο πλήθος λεκτικών μορφών με τα δύο σώματα κειμένων εντάσεως 
όρων, Σ2 και Σ3. Το σώμα Σ2 αποτελείται από τρία κείμενα σε θέματα αεροναυπηγικής ενώ 
το σώμα Σ3 αποτελείται από τρία κείμενα σε θέματα βιολογίας. Το σώμα κειμένων Σ2 
περιλαμβάνει 245.006 λέξεις ενώ το σώμα Σ3 περιλαμβάνει 282.902 λέξεις. 
Στο στάδιο προεπεξεργασίας, για κάθε σώμα κειμένων παραλείπονται όλες οι λέξεις 
που περιέχουν αριθμούς ή γράμματα του Λατινικού αλφαβήτου. Επίσης παραλείπονται 
άκλιτες λέξεις (από ένα σύνολο 180 λέξεων που παρέχονται στο σύστημα ως εκ των 
προτέρων γνώση) ενώ για κάθε λέξη του εκάστοτε σώματος που δεν εμπίmει στους 
παραπάνω περιορισμούς, διατηρείται μόνο η πρώτη της εμφάνιση. Σαν αποτέλεσμα, 
δημιουργείται μία λίστα που περιέχει τις λεκτικές μονάδες του σώματος κειμένων που 
πρόκειται να επεξεργασθεί το σύστημα. Ο αριθμός διαφορετικών λεκτικών μονάδων ανά 
σώμα κειμένων ανέρχεται σε 20.000 στην περίπτωση του ΣΙ, 13.905 στην περίπτωση του 
Σ2 και 20.804 στην περίπτωση του Σ3. 
Σαν μέτρα αξιολόγησης της προτεινόμενης μεθόδου μορφολογικής επεξεργασίας 
χρησιμοποιήθηκαν δύο διαφορετικές εκδόσεις του μορφολογικού λεξικού του ΙΕΛ. Η 
βασική έκδοση (που θα συμβολίζεται με ΛεξΙΕΛ1) περιλαμβάνει περίπου 50.000 
διαφορετικά λήμματα της Ελληνικής γλώσσας και συνολικά 92.367 αλλόμορφα. Η 
επαυξημένη έκδοση (που θα συμβολίζεται με Λεξ1ΕΛ2) περιλαμβάνει πάνω από 63.000 
διαφορετικά λήμματα της Ελληνικής γλώσσας και συνολικά 107.026 αλλόμορφα. 
Για την μελέτη των πειραματικών αποτελεσμάτων, οι λέξεις που αποτελούν το κάθε 
κείμενο χωρίζονται σε δύο κατηγορίες: 
(ι) τις λέξεις που περιέχονται στο εκάστοτε μορφολογικό λεξικό και 
(ιι) τις λέξεις που δεν περιέχονται στο εκάστοτε μορφολογικό λεξικό. 
Σώμα Σ1 
Σώμα Σ2 
Λεξικό Λεξ/ΕΛ Ι 
89,0% 
84,2% 
Λεξικό Λεξ/ΕΛ2 
90,9% 
86,3% 
Αυτομ. Μορφολογικός Επεξεργαστής 
98,9% 
98,6% 
Πίνακας 1: Κάλυψη των λέξεων των σωμάτων κειμένων. 
Σώμα Σ3 
74,4% 
76,3% 
99,3% 
153 
Όπως φαίνεται στον πίνακα 1, στην περίπτωση του σώματος κειμένων Σ1 περίπου το 
11% των λεκτικών μορφών είναι άγνωστες στο βασικό μορφολογικό λεξικό του ΙΕΛ 
(ΛεξΙΕΛ1). ποσοστό που περιορίζεται στο 9% στο επαυξημένο μορφολογικό λεξικό του 
ΙΕΛ (ΛεξΙΕΛ2). Στην περίπτωση του σώματος κειμένων Σ2, περίπου 16% και 14% των 
λεκτικών μορφών είναι άγνωστες στο βασικό και στο επαυξημένο μορφολογικό λεξικό 
του ΙΕΛ αντίστοιχα. Στην περίπτωση του σώματος κειμένων Σ3, τα ποσοστά αυτά είναι 
πολύ υψηλότερα και προσεγγίζουν το 26% και 24% για το απλό και το επαυξημένο 
μορφολογικό λεξικό αντίστοιχα. Συνεπώς, όπως αναμενόταν. παρατηρείται μεγαλύτερος 
αριθμός αγνώστων λέξεων στις περιπτώσεις σωμάτων κειμένων με ένταση όρων απ' ότι 
σε σώματα που χρησιμοποιούν μη εξειδικευμένη γλώσσα. 
Οι λεκτικές μονάδες τις οποίες ο αυτόματος μορφολογικός επεξεργαστής δεν 
διαχωρίζει σε θέμα και κατάληξη ανέρχονται σε περίπου 1,5% στην περίπτωση του 
σώματος Σ2 και σε λιγότερο από 1% στην περίmωση του σώματος Σ3. Τα ποσοστά αυτά 
είναι της ίδιας τάξης μεγέθους όπως για το σώμα κειμένων ΣΙ. Συνεπώς, συγκρίνοντας 
τον αυτόματο μορφολογικό επεξεργαστή με τα μορφολογικά λεξικά παρατηρείται -
όπως αναμενόταν · ότι ο αυτόματος μορφολογικός επεξεργαστής παρέχει μία κάλυψη 
πολύ υψηλότερη από αυτές των δύο μορφολογικών λεξικών γενικού τύπου. 
1----
1η λύση 
2ηλύσ~λύση 
4η λύση 
Αποτυχία 
·--
ΣΙ & Λεξ/ΕΛ1 
93.7% 
' 
4.9% 
0.3% 
0.0% 
1.1% 
1---
.,_ 
" 
~~ 
& Λεξ/ΕΛ2 
93.7% 
4.8% 
0.4% 
0.0% 
1.1% 
. 
-- -· 
Σ2 & Λεξ/ΕΛΙ 
93.9% 
4.4% 
0.1% 
0.0% 
1.6% 
.. -
--
Σ2 & Λεξ/ΕΛ2 
93.8% 
4.3% 
0.2% 
0.0% 
1.7% ·-
ι--J3 & Λεξ/ΕΛ I 
94.0% 
4.9% 
0.1% 
0.0% 
1.0_?~ 
Σ3 & Λεξ!ΕΛ2 
93.9% 
5.0% 
0.1% 
0.0% 
1.0% 
Πίνακας 2: Συμφωνία περιεχομένων των δύο μορφολογικών λεξικών με τις λύσεις 
του αυτόματου μορφολογικού επεξεργαστή. 
Ενδιαφέρον παρουσιάζει η μελέτη της ακρίβειας των λύσεων που παράγονται από 
τον αυτόματο μορφολογικό επεξεργαστή. Η σύγκριση των αποτελεσμάτων του 
αυτόματου μορφολογικού επεξεργαστή ως προς τα περιεχόμενα των δύο μορφολογικών 
λεξικών παρουσιάζεται στον πίνακα 2, όπου τα αντίστοιχα ποσοστά αναφέρονται στις 
λέξεις οι οποίες περιέχονται στο εκάστοτε μορφολογικό λεξικό. Παρατηρείται ότι για το 
94% περίπου των λεκτικών μονάδων, η πρώτη κατά σειρά λύση που παράγει ο 
154 
αυτόματος μορφολογικός επεξεργαστής ταυτίζεται με την αντίστοιχη πληροφορία που 
περιέχεται στα μορφολογικά λεξικά. Η δεύτερη λύση που παράγει ο αυτόματος 
μορφολογικός επεξεργαστής ταυτίζεται με την πληροφορία που εμπεριέχεται στο 
μορφολογικό λεξικό για το 4% έως 5% των λεκτικών μονάδων. Οι περιπτώσεις που η 
τρίτη κατά σειρά λύση είναι αυτή που βρίσκεται καταχωρημένη στο μορφολογικό λεξικό 
είναι εξαιρετικά σπάνια, με ποσοστό της τάξης του Ο, 1 ~·0, ενώ δεν παρατηρείται καμμία 
περίπτωση όπου η καταχωρημένη στο λεξικό λύση να κατατάσσεται στην τέταρτη ή σε 
χαμηλότερη θέση. Αξιοσημείωτη είναι η σταθερότητα της κατανομής των σωστών 
μορφολογικών διαχωρισμών στις 
κατηγορίες πιθανών λύσεων του αυτόματου 
μορφολογικού επεξεργαστή, για τα τρία διαφορετικά σώματα κειμένων και τις δύο 
εκδόσεις του μορφολογικού λεξικού. 
Τα παραπάνω πιστοποιούν ότι το προτεινόμενο σύστημα αυτόματης μορφολογικής 
επεξεργασίας παράγει την γραμματικά σωστή λύση (όπως ορίζεται από το μορφολογικό 
λεξικό) γιο την πλειοψηφία των λεκτικών μονάδων που συναντώνται στα σώματα 
κειμένων. Αυτό επιτυγχάνεται χρησιμοποιώντας έναν αυτοματοποιημένο αλγόριθμο 
επεξεργασίας στον οποίο παρέχεται αρχικά μία πολύ μικρή ποσότητα γραμματικής/ 
γλωσσολογικής πληροφορίας. Κατά συνέπεια, η προτεινόμενη μέθοδος μπορεί να 
αποτελέσει μία αξιόπιστη μεθοδολογία για την αυτόματη δημιουργία μορφολογικών 
λεξικών με ορολογικό πλούτο βάσει κειμένων εντάσεως όρων. 
4. ΣVΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Στην ανακοίνωση αυτή, παρουσιάσθηκε ένα σύστημα για την αυτόματη δημιουργία 
μορφολογικών λεξικών της Ελληνικής γλώσσας, τα οποία κατασκευάζονται με βάση 
κείμενα ορολογικού πλούτου. Το σύστημα αυτό βασίζεται στην τεχνική "κάλυψης-και­
απόκρυψης". με χρήση a ρriori γνώσης σχετικής με την Ελληνική γλώσσα. Πειραματικά 
αποτελέσματα έδειξαν ότι το σύστημα αυτό επιτρέπει την επεξεργασία λέξεων από 
κείμενα με ορολογικό πλούτο, έχοντας ως αποτέλεσμα μορφολογικά λεξικά τα οποία 
είναι εξειδικευμένα ώστε να καλύπτουν τις αντίστοιχες γνωστικές περιοχές. Η 
προτεινόμενη μέθοδος μπορεί να χρησιμοποιηθεί και για αυτόματο εμπλουτισμό έτοιμων 
μορφολογικών λεξικών με βάση κείμενα εντάσεως όρων. Το αντικείμενο αυτό αποτελεί 
και το θέμα της μελλοντικής έρευνας στο ΙΕΛ γύρω από τις τεχνικές αυτές. 
155 
5. ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
[1] Αγλαμίσης, I. & Μαντζαρη, Ε. (1995) Μορφολογικό Λεξικό . Γραμματικός Χαρακτηριστής. 
Κείμενο Εργασίας ELL/STD/DEPT/9501, Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου, Αθήνα. 
[2] Gasser, 
Μ. (1994} Modularity in a Connectιonist ModeJ of Morphology Acquisition. ln 
Proceedings of the 15th Jnternational Conference on Computational Linguistιcs, August 5-9, 
1994, Kyαto, Japan, Vol. 1. pp. 214·220. 
[3] Pentheroυdakis, J. & Vanderwende. L. {1993) Automatically ldentifying Morphological 
Relations in Machine-Readable Dictionaries. Technical Report MSR-TR-93-06, Microsoft 
Research Advanced Technology Division. Microsoft Corporation, One Microsoft Way, 
Redmond. WA, 98052. 
[4] Ράλλη, Α. (1986) Κλίση και Παραγωγή. Πρακτικά της 7ης Ετήσιας Συνάντησης του Τομέα 
Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτέλειου Πανεnιστημίου Θεσσαλονίκης. 
12·14 Μαίου 1986. pp. 29·48. 
[5] Τριανταφυλλίδης, Μ. (1941) Νέα Ελληνική Γραμματική (Δημοτική). Ανάτυπο με διορθώσεις 
1~78. Ινστιτούτο Μοντέρνων Ελληνικών Σπουδών, Θεσσαλονίκη. 
Ταμπουρατζής Γεώργιος, Καραγιάvvης Γεώργιος. 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου, 
Αρτέμιδος 6 και Επιδαύρου, 
Παράδεισος Αμαρσυσiσυ, 151 25. 
156 
ΕΜΠΛΟΥτΙΣΜΟΣ ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ ΜΕ ΟΡΟΥΣ ΚΑΙ ΥΠΟΣτΗΡΙΞΗ 
ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΕΝΤΑΣΕΩΣ ΟΡΩΝ ΣΕ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΔΙΟΡΘΩΣΗΣ ΛΑΘΩΝ 
Χ. Στάθης, Γ. Καραγιάvvης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εργασία αυτή παρουσιάζεται το υποσύστημα εμπλουτισμού του περιβάλλοντος 
"Συμφωνία" του Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ). Η "Συμφωνία" είναι ένας διορθωτής 
τόσο ορθογραφικών λαθών όσο και λαθών συμφωνίας μεταξύ των λέξεων, που ανατρέχει και σε 
συντακτικούς κανόνες. 
Χάρη στο υποσύστημα αυτό ο χρήστης θα επωφελείται από τον πλούτο της δομής του 
μορφολογικού λεξικού του περιβάλλοντος και θα μπορεί να δημιουργήσει ειδικευμένα ορολογικά 
λεξικά εισάγοντας με ιδιαίτερη ευκολία οποιονδήποτε καινούριο όρο που aπαντά σε ένα κείμενο 
εντάσεως όρων και δεν είναι γνωστός στο μορφολογικό λεξικό. 
Μέσω μιας φιλικής διεπαφής σ χρήστης θα βοηθιέται στην εισαγωγή ενός νέου όρου. Το 
σύστημα προτείνει πιθανές κλίσεις του όρου είτε αυτός είναι ουσιαστικό είτε επίθετο είτε ρήμα 
κ.λ.π. και ο χρήστης επιλέγει την κατάλληλη. 'Ετσι ο όρος εισάγεται με όλες τις δυνατές μορφές 
του στο ειδικό ορολογικό - μορφολογικό λεξικό το οποίο θα μπορεί να συνεργασθεί αρμονικά με το 
μορφολογικό λεξικό της γενικής γλώσσας. Τα δύο μαζί θα μπορούν να καλύψουν ανάγκες 
διόρθωσης λαθών σε μελλοντικά κείμενα του χρήστη που θα είναι εντάσεως όρων στην ορολογική 
περιοχή του ενδιαφέροντος του. 
SUMMARY 
ln this paper. we present the enrichment subsystem of the "Symphonia'' application deνeloped by 
the lnstitute for Language and Speech Processing. "Symphonia" is a spelling and agreement check-
er that uses simple syntaχ rules. 
Takιng adνantage of the structure of the morphological dictionary. the user will be able to create 
specialized terminology dιctionaries. by easιly inserting each new term encountered in a document, 
which is unknown to the basic dictionary. 
τhe interface is νery ergonomic and user friendly. The system proposes a number of possible ιnflec­
tional paradigms for the unknown word and the user chooses the correct one. Hence, eνery form of the 
new term will be known to the terminology dictιonary, which will co-operate with the basic dictionary in 
order to be used for spellιng and agreement checkιng in future documents that are rich in terms from 
the user 's area of interest. 
157 
1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ένα σημαντικό πρόβλημα που αντιμετωπίζει ο χρήστης ενός ορθογραφικού 
διορθωτή ενσωματωμένου σε κάποιον επεξεργαστή κειμένου είναι το πεπερασμένο 
πλήθος λέξεων που γνωρίζει το εργαλείο και μπορεί να χρησιμοποιήσει για την 
διόρθωση. Έτσι, σε ένα κείμενο με ειδικό λεξιλόγιο, όπως π.χ. σε ένα λογοτεχνικό 
κείμενο ή ένα κείμενο με ειδικούς όρους, θα υπάρχει ένας σημαντικός αριθμός από 
λέξεις άγνωστες στον διορθωτή. Όλοι οι ορθογραφικοί διορθωτές που κυκλοφορούν 
σήμερα στο εμπόριο προσφέρουν την δυνατότητα να προσθέσει ο χρήστης μια άγνωστη 
λέξη στο λεξικό που χρησιμοποιεί το εργαλείο. Οι τρόποι με τους οποίους γίνεται αυτό 
είναι κυρίως δύο. Σύμφωνα με τον πρώτο, που είναι και ο πιο διαδεδομένος, η νέα λέξη 
προστίθεται σε έναν κατάλογο αναζήτησης οπότε, αν συναντηθεί ξανά στο κείμενο ή σε 
άλλα κείμενα, στην ίδια όμως πάντα μορφή, θα αναγνωριστεί κανονικά. Το σημαντικό 
μειονέκτημα της μεθόδου είναι ότι, αν η λέξη συναντηθεί σε άλλη μορφή (π.χ. σε άλλη 
πτώση), δεν θα αναγνωριστεί και μάλιστα σε κάποιες περιπτώσεις θα θεωρηθεί λάθος 
και θα προταθεί στη θέση της ο τύπος που είχε εισαχθεί αρχικά. Κατά την δεύτερη 
μέθοδο, η οποία είναι πολύ σπάνια, ζητείται από τον χρήστη να δώσει ολόκληρη την 
κλίση της άγνωστης λέξης, ώστε να γίνει εισαγωγή κάθε υπαρκτού τύπου της λέξης. 
Έτσι, αν η λέξη συναντηθεί αργότερα στον ίδιο rj σε διαφορετικό τύπο θα αναγνωριστεί 
κανονικά. Το σημαντικό μειονέκτημα της μεθόδου αυτής είναι ότι έχοντας να δώσει 
ολόκληρη την κλίση, ο χρήστης μπορεί εύκολα να κάνει λάθος, με αποτέλεσμα να 
εισαχθεί λανθασμένη πληροφορία στο λεξικό. Επί πλέον, η εισαγωγrj όλων των τύπων 
είναι κουραστική με αποτέλεσμα οι χρήστες να την αποφεύγουν. 
Στο πλαίσιο της εργασίας αυτrjς θα παρουσιάσουμε το υποσύστημα εμπλουτισμού 
του μορφολογικού λεξικού που είναι τμήμα της εφαρμογής "Συμφωνία" του Ινστιτούτου 
Επεξεργασίας του Λόγου. Το υποσύστημα αυτό επιτρέπει στον χρήστη να εισάγει 
άγνωστες λέξεις που συναντά ο διορθωτή ς στο μο ρφολογικό λεξικό με ολόκληρη την 
κλίση τους, χωρίς όμως να υποχρεώνει τον χρrjστη να δώσει ο ίδιος την κλίση. Το 
σύστημα ζητά από τον χρήστη μικρό αριθμό πληροφοριών για την λέξη και με βάση 
αυτές παράγει και προτείνει κάποιες πιθανές κλίσεις για την λέξη. Ο χρήστης καλείται 
να επιλέξει την σωστή κλίση, η οποία και εισάγεται τελικά στο λεξικό. Έτσι ο διορθωτής 
θα γνωρίζει στο μέλλον κάθε δυνατό τύπο της λέξης αποφεύγοντας όμως το 
μειονέκτημα της εισαγωγής όλων των τύπων από τον χρrjστη. 
2 Λ/ΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ "ΣΥΜΦΩΝΙΑ" 
Το πρόγραμμα "Συμφωνία" αναπτύχθηκε από το ΙΕΛ με σκοπό να αποτελέσει ένα πλrjρες 
σύστημα διόρθωσης για τον επεξεργαστή κειμένου Microsoft Word. Στην παρούσα φάση 
158 
λειτουργεί για τις εκδόσεις Word 97 και Word 2000. Το πρόγραμμα αποτελείται από τρία 
υποσυστήματα: τον ορθογραφικό διορθωτή, τον έλεγχο συμφωνίας και τον εμπλουτισμό 
του λεξικού. Ο ορθογραφικός διορθωτής είναι συμβατός με την διεπαφή ορθογραφικής 
διόρθωσης του Word 
και λειτουργεί πλήρως ενσωματωμένος στο περιβάλλον του 
επεξεργαστή κειμένου. Ελέγχει την ορθογραφία καθώς πληκτρολογεί ο χρήστης και 
επισημαίνει τα λάθη με κόκκινη υπογράμμιση. Σε περίπτωση λάθους, ο χρήστης με δεξί κλίκ 
πάνω στο λάθος μπορεί να δει τις προτεινόμενες εναλλακτικές επιλογές, αν υπάρχουν, και 
να αντικαταστήσει την υπογραμμισμένη λέξη με κάποια από αυτές. Επίσης, για λόγους 
συμβατότητας, προσφέρεται και η δυνατότητα να γίνει εισαγωγή μιας άγνωστης λέξης 
χρησιμοποιώντας την απλή μέθοδο που αναφέρθηκε αρχικά, δηλαδή να εισάγεται σε ένα 
χωριστό κατάλογο ο συγκεκριμένος άγνωστος τύπος. Σε κάθε έλεγχο που πραγματοποιεί, 
ο διορθωτής συμβουλεύεται τον κατάλογο αυτόν και αν ο εξεταζόμενος τύπος υπάρχει 
στην λίστα θεωρείται σωστός. Η δυνατότητα αυτή εξυπηρετεί την περίπτωση των μη κλιτών 
λέξεων και ειδικών τύπων, όπως θα δούμε και στην συνέχεια. 
Το υποσύστημα ελέγχου της "Συμφωνίας" εξετάζει μία προς μία τις λέξεις σε 
συνδυασμό με τις γειτονικές λέξεις και αποφασίζει για τα γραμματικά χαρακτηριστικά 
που θα έπρεπε να έχει η εξεταζόμενη λέξη σε συμφωνία με τα χαρακτηριστικά των 
λέξεων του περιβάλλοντος και με βάση κάποιους κανόνες που εξετάζονται σε κάθε 
περίπτωση. Αν η λέξη έχει πράγματι τα χαρακτηριστικά που επιβάλλουν οι κανόνες, τότε 
θεωρείται σωστή. Στην αντίθετη περίπτωση είτε προτείνονται τα σωστά χαρακτηριστικά 
(π.χ. η ίδια λέξη σε άλλη πτώση) είτε προτείνεται μια άλλη λέξη με τα σωστά 
χαρακτηριστικά (π.χ. δόση - δώσει). Ένα σημαντικό λάθος που γίνεται πολλές φορές 
αφορά τα ρήματα στο τρίτο πρόσωπο του ενικού της μεσοπαθητικής φωνής και το 
δεύτερο πρόσωπο του πληθυντικού της ενεργητικής φωνής (π.χ. συμβουλεύεται -
συμβουλεύετε). Ο έλεγχος συμφωνίας. εξετάζοντας τα γραμματικά χαρακτηριστικά των 
γειτονικών λέξεων, μπορεί να αποφασίσει για τον σωστό αριθμό και να προτείνει τον 
σωστό τύπο. Επίσης συχνά γίνεται σύγχυση μεταξύ της γενικής ενικού και αιτιατικής 
πληθυντικού θηλυκών ουσιαστικών (π .χ. απόφασης - αποφάσεις) ή μεταξύ ρημάτων και 
παράγωγων θηλυκών ουσιαστικών (π .χ. διάταξης - διατάξεις). Σε όλες τις παραπάνω 
περιπτώσεις. η "Συμφωνία" μπορεί να αποφασίσει για τα σωστά γραμματικά 
χαρακτηριστικά της εξεταζόμενης λέξης και να βρει έτσι λάθη που δεν είναι 
ορθογραφικά και δεν θα εντοπίζονταν από τον απλό ορθογραφικό διορθωτή. 
3 ΤΟ ΥΠΟΣΥΣτΗΜΑ ΕΜΠΛΟΥτΙΣΜΟΥ 
Το υποσύστημα εμπλουτισμού έχει σκοπό να βοηθήσει τον χρήστη να εισάγει νέες 
λέξεις στο λεξικό με ολόκληρη την κλίση τους. ώστε να μην εμφανίζονται ως άγνωστες 
159 
όταν συναντηθούν σε οποιαδήποτε μορφή τους σε μελλοντικά κείμενα. Το πρόβλημα 
που αντιμετωπίζει το σύστημα είναι η ανεύρεση της ορθής κλίσης για μια λέξη η οποία 
είναι εντελώς άγνωστη στο λεξικό. Για τον σκοπό αυτό, ο χρήστης καλείται να δώσει 
κάποια χαρακτηριστικά για την λέξη, τα οποία σε συνδυασμό με την κατάληξη της λέξης 
χρησιμοποιούνται από το σύστημα προκειμένου αυτό να βρει κάποια κλιτικά 
παραδείγματα τα οποία να ταιριάζουν στα χαρακτηριστικά που έδωσε ο χρήστης και 
στην κατάληξη της λέξης. Πιο συγκεκριμένα ο αλγόριθμος έχει ως εξής: Το σύστημα 
αποκόπτει έναν χαρακτήρα από το τέλος της λέξης θεωρώντας τον ως κατάληξη και 
αναζητά τα κλιτικά παραδείγματα που περιέχουν αυτήν την κατάληξη με τα 
χαρακτηριστικά (π.χ. πτώση, αριθμό κλπ) που έδωσε ο χρήστης. Είτε βρεθούν τέτοια 
κλιτικά είτε όχι, το σύστημα επαναλαμβάνει την αναζήτηση έχοντας αποκόψει έναν 
ακόμη χαρακτήρα και θεωρώντας δύο χαρακτήρες ως κατάληξη. Η διαδικασία 
επαναλαμβάνεται αποκόπτοντας συνεχώς χαρακτήρες από το τέλος και θεωρώντας 
ολοένα και μεγαλύτερες καταλήξεις μέχρι το μέγιστο μήκος κατάληξης που υπάρχει στο 
μορφολογικό λεξικό. Στο τέλος αυτής της διαδικασίας έχει συγκεντρωθεί ένας αριθμός 
από κλιτικά παραδείγματα τα οποία παράγουν τον συγκεκριμένο άγνωστο τύπο με τα 
χαρακτηριστικά που έδωσε ο χρήστης. Με βάση τα κλιτικά αυτά παράγονται οι κλίσεις 
και παρουσιάζονται στον χρήστη, ο οποίος πρέπει να επιλέξει την σωστή. Ο παραπάνω 
αλγόριθμος εφαρμόζεται με μικρές παραλλαγές ανάλογα με την γραμματική κατηγορία 
που θα δώσει ο χρήστης για την λέξη. Η πρώτη οθόνη προσαρμόζεται ανάλογα με την 
γραμματική κατηγορία που θα δοθεί. Στο Σχήμα 1 φαίνεται η οθόνη επιλογής 
χαρακτηριστικών, όπου ο χρήστης έχει επιλέξει την γραμματική κατηγορία Ουσιαστικό. 
Στην περίπτωση αυτή είναι ενεργές οι επιλογές για το Γένος, Πτώση και Αριθμό. Το ίδιο 
θα συμβεί εάν επιλέξει Επίθετο. Στην περίπτωση που επιλέξει Ρήμα, θα ενεργοποιηθούν 
οι επιλογές για Πρόσωπο, Χρόνο, Φωνή και Έγκλιση, με ταυτόχρονη απενεργοποίηση 
των επιλογών για Γένος και Πτώση όπως φαίνεται στο Σχήμα 2. Πρέπει να τονιστεί ακόμα 
ότι ο χρήστης δεν είναι υποχρεωμένος να συμπληρώσει όλα τα χαρακτηριστικά. Απλώς 
όσο λιγότερα δώσει τόσο περισσότερα κλιτικά παραδείγματα θα ταιριάζουν και έτσι θα 
πρέπει στο τέλος να διαλέξει ανάμεσα σε περισσότερες κλίσεις. 
160 
Γρομμa~κrικσπwο~ 
Γtνος 
Αρι~ό; 
I 
,tφCΙ!νικό 
r 
Ενικός αριθμός 
r 
ΘηΛuιι:ό 
ί" Οuδtτφο 
r ΠΛηθυvπκός Αριθμός 
ΓhWση 
ί" Ονομοσηκή 
r 
ί" Γfνική 
r 
r 
Αιησnκή 
r- Κλrτnκή 
r 
οκ 
Σχήμα 1: Οθόνη επιλογής χαρακτηριστικών 
Γρομμοτιιο::ή Κοτηγορiα 
r 
r 
r 
r 
r 
r 
r 
Αριθμός 
r 
Ενικό.:; αριθμός 
( 
Πληθuν"ΠΚόζ Αριθμός 
Πρόαωnο 
r-
Πρώ-rο πρόσωπο 
r- Δεύτερο πρόαωnο 
r 
Tpfτo πρόσωnο 
οκ 
r 
r 
Ενεστώτας 
Φωνή 
r- Ενφγη"Ι'1Κή Φωνή 
r-
Παθητική Φωνή 
Έγκλιση 
r 
Οριστική 
r '''""''""''" 
Σχήμα 2: Οθόνη επιλογής χαρακτηριστικών στην περίπτωση ρήματος 
ΞJ 
161 
3.1 ΟΥΣΙΑΣτιΚΑ 
Στην περίmωση των Ουσιαστικών ο χρήστης πρέπει να δώσει γένος, αριθμό και 
πτώση για την άγνωστη λέξη. Το σύστημα θα αναζητήσει τα κλιτικά που περιέχουν την 
κατάληξη στο συγκεκριμένο γένος, αριθμό και mώση και θα παρουσιάσει τις κλίσεις. Η 
οθόνη παρουσίασης των κλίσεων φαίνεται στο Σχήμα 3. 
Κλίση ι 
Κλίση 2 J ΚΛΙση 3 I κΛΙση • Ι Κλίση s Ι Κλίση 6 I κ 
• 
wμμεταβλητότηrο 
ουμμεταβλητότηrος 
συμμεrοβλητότηταν1 σuμμε1 
συμμtτοβλητότηrο 
Θtμσ: 
0Uj.4.Ιετοβλητοτητ 
σι.ιμμεταβλητότηπ:ς 
σι.ιμμετοβληrοlή"Π.ι}ν 
ουμμεταβλητότηπ:ς 
οψμεταβλητότητε:ι:; 
ιr···········σ···-·········ιι 
'''"'"'"'""'~'~''' "'T"'v'""' 
Σχήμα 3: Οθόνη παρουσίασης πιθανών κλίσεων ουσιαστικών 
3.2 ΕΠΙΘΕΤΑ 
Για τα επίθετα ισχύουν ακριβώς τα ίδια, μόνο που αλλάζει η οθόνη παρουσίασης των 
κλίσεων, η οποία φαίνεται στο Σχήμα 4. 
3.3 ΜΕΤΟΧΕΣ 
Η περίπτωση των μετοχών παθητικού παρακειμένου είναι ιδιόμορφη γιατί δεν αρκεί 
να βρεθεί μόνο η αωστή κλίση αλλά πρέπει, στην συνέχεια, να συνδεθεί η κλίση αυτή με 
το αντίστοιχο ρήμα, αν αυτό υπάρχει στο λεξικό. Η αναζήτηση κλίσης για τις παθητικές 
μετοχές δεν διαφέρει σε τίποτα από την περίπτωση των επιθέτων. Στην συνέχεια, αφού 
ο χρήστης διαλέξει κλίση, το σύστημα του ζητά να γράψει σε ποιο ρήμα ανήκει η μετοχή. 
Το ρήμα αναζητείται στο λεξικό και αν βρεθεί, τότε η μετοχή συνδέεται με το ρήμα. Αν 
το ρήμα δεν βρεθεί τότε αναζητείται και η κλίση του ρήματος σύμφωνα με την επόμενη 
παράγραφο. 
162 
2'] 
Κλίση 1 j Κλiση 2 I Κλiση 3 I Κλiση 4 I Κλiση 5 I Κλiση 6 I Κλiση 7 I Κλίση Β I Κλiση 9 I Κλiσι _h 
Γένος Αρσενικό 
καλός 
καλού 
καλόν 1 καλό 
καλέ 
καλοί 
καλών 
καλούς 
καλοi 
Θέμα: κaλ 
Γ ένας Θηλυκό 
καλή 
καλής 
καλήν 1 καλή 
καλή 
καλές 
καλών 
καλές 
καλές 
Σχήμα 4: Οθόνη παρουσίασης κλίσεων επιθέτων 
3.4 ΡΗΜΑΤΑ 
Γ /νος Ουδ/τφο 
καλό 1 καλόν 
καλού 
καλό, καλόν 
καλό 1 καλόν 
καλό 
καλών 
καλό 
καλό 
Επειδή η κλίση του ρήματος συνήθως παράγεται από πολλά θέματα και κλιτικά 
παραδείγματα, δεν αρκεί μόνο ο άγνωστος τύπος και τα χαρακτηριστικά του για να 
βρεθεί η πλήρης κλίση. Έτσι ζητούνται από τον χρήστη όλοι οι χρόνοι του ρήματος που 
πιθανά παράγονται από άλλα θέματα, ώστε να μπορέσει το σύστημα να προσδιορίσει 
όλα τα θέματα και από τις καταλήξεις να βρει και τα άλλα πιθανά κλιτικά παραδείγματα. 
Στο Σχήμα 5 φαίνεται η οθόνη στην οποία ο χρήστης δίνει τους διάφορους χρόνους για 
το ρήμα. Για κάθε χρόνο χωριστά γίνεται αναζήτηση της κλίσης και παρουσιάζονται 
διαφορετικές οθόνες σε κάθε περίπτωση. Αφού ο χρήστης επιλέξει κλίσεις για όλους 
τους χρόνους που έδωσε, παρουσιάζεται συγκεντρωμένη η κλίση του ρήματος για την 
τελική επισκόπηση (Σχήμα 5). 
163 
Εν<ατώπι<; : 
Παρατα~κός : 
Αόρισrος: 
Μίλλονrος : 
Πο8ηπκόςΜίλλοντος: 
Πα8ηηκή Μ<τοχή : 
οκ 
Σχήμα 5: Οθόνη εισαγωγής χρόνων ρήματος 
Ενφyηηκή Φωνι'i j Παθηηκή Φωvή I Παθη~κή Μετοχή I 
Ενwrώτοι; 
Ορισπκη 
Προστακτικr'ι 
.... 9.~Y.W ....... 
. .................. ; 
δένεις 
δένε 
δένει 
δέναμε, δένουμε 
δέν.::π: 
δένετε 
δένοuνε, δένουν 
Μετοχή 
I 
δένοντας 
Αόριστος 
Ορισπκή 
Πραιm:ικηκή 
ίδε:σι:ι 
έδεσε:ι; 
δέσε 
έδεσε 
δέσαμε 
Μοτ:πε 
δέσre, δiσετε 
έδεσaν 
I 
Αnαδαχή I 
Απόρριψη 
n.χ. δίνω 
n.χ. tδενα 
n.x. tδεαα 
n.χ. Βαδtαω 
n.χ. Βα δεθώ 
n.x. δεμtνος 
---··----· 
Πc:ιρaταπι::ός 
έδενα 
έ&νε:ς 
έδενε 
δέναμε 
δένατε: 
έδεναν 
Μ/λλοvτος 
δέσω 
δέσεις 
δέm:ι 
δέσομε, δέσουμε 
δέσετε 
δέσοuνε1 δέσουν 
I 
Σχήμα 6: Οθόνη παρουσίασης συνολικής κλίσης ρήματος 
164 
2:9 
3.5 ΑΚΛΙΤΑ 
Η περίπτωση των ακλίτων περιλαμβάνει μόνο επιρρήματα δεδομένου ότι όλες οι 
άλλες κατηγορίες υπάρχουν πλήρως στο μορφολογικό λεξικό. Η εισαγωγή επιρρημάτων 
είναι πολύ απλή διότι δεν απαιτείται από τον χρήστη να δηλώσει παρά μόνο την 
γραμματική κατηγορία. 
4 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ- ΜΕΛΛΟΝfΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
Στην εργασία αυτή παρουσιάστηκε το υποσύστημα εμπλουτισμού του μορφολογικού 
λεξικού που χρησιμοποιεί η εφαρμογή διόρθωσης "Συμφωνία". Με το υποσύστημα αυτό ο 
χρήστης του διορθωτή μπορεί να εισάγει στο λεξικό λέξεις που είναι άγνωστες, με 
ολόκληρη την κλίση τους. Έτσι σε περίmωση που η λέξη συναντηθεί αργότερα σε άλλη 
μορφή θα είναι γνωστή στον διορθωτή. Ο χρήστης μέσω μιας φιλικής διεπαφής, δίνει 
κάποια στοιχεία για την άγνωστη λέξη και το σύστημα του παρουσιάζει κάποιες πιθανές 
κλίσεις από τις οποίες επιλέγει την σωστή. 
Το υποσύστημα εμπλουτισμού μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε κείμενα εντάσεως όρων 
για την δημιουργία μορφολογικού λεξικού με ειδική ορολογία. Σε μελλοντική μορφή οι 
νέοι όροι θα αποθηκεύονται σε ξεχωριστό λεξικό, το οποίο θα χρησιμοποιείται από τον 
διορθωτή μαζί με το βασικό για την διόρθωση ειδικευμένων κειμένων. Θα υπάρχει η 
δυνατότητα κατασκευής πολλών ειδικευμένων λεξικών και, μέσω ειδικής διεπαφής, ο 
χρήστης θα μπορεί να επιλέγει ποια ειδικά λεξικά θα χρησιμοποιούνται κάθε φορά μαζί 
με το βασικό, ανάλογα με το είδος του κειμένου που θέλει κάθε φορά να επεξεργαστεί. 
Χρήστος Β. Στάθης, Ηλεκτρολόγος Μηχοvικός Ε. Μ. Π. 
Γιώργος Καραγιάvvης, Καθηγητής Ε.Μ.Π. 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
Αpτέμιδος 6 & Επιδαύρου 151 25 Μαρούσι 
165 
TR•AID: ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΜΕτΑΦΡΑΣτΙΚΗ ΠΡΑΚτΙΚΗ 
Ιωάννης Τριανταφύλλου, Χρήστος Μαλαβάζος, Στέλιος Πιπερίδης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το άρθρο αυτό περιγράφει το σύστημα TR•AID, 
μια πολυεπίπεδη αρχιτεκτονική που 
υποστηρίζει την πλατφόρμα ενός συστήματος μετάφρασης με τη βοήθεια Η/Υ. Το σύστημα 
χρησιμοποιεί διαφορετικό επίπεδα πληροφορίας και διαδικασιών σε μια προσπάθεια να 
μεγιστοποιήσει την επαναχρησιμοποίηση παλιότερων μεταφράσεων και να βελτιστοποιήσει τη 
χρήση ορολογικών δεδομένων, διατηρώντας παράλληλα τη συνέπεια της μετάφρασης σε 
συγκεκριμένους τύπους κειμένου. 
TR·AΙD: TERMINOLOGY AND MODERN TRANSLAτiON PRACτiCE 
loannls Trlantafyllou, Chrlstos Malavazos, Stellos Plperidls 
ABSTRACT 
This paper descrΊbes TR•AID, a multi-leνel architecture for a computer-aided translation (CAI) 
system platform. The system employs different levels of information and processing in aπ attempt to 
maximize past translation reuse as well as terminology and style consistency in the translation of spe· 
cific types of text. 
Λέξεις-Κλειδιά: Μηχανική Μετάφραοτ-(Μachίπe Transιation/Mr), Μηχανική Μετάφραση Βασισμένη 
σε Παραδείγματα (Example Based Machine Translation/EBMf), Εντοπισμός και Μετάφραση Όρων 
(rerm Spotting and Translation). 
Ο ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
0.1 ΓΕΝΙΚΑ 
Η χρήση μεθόδων μάθησης και ταυτοποίησης προτύπων στον τομέα της μηχανικής 
μετάφρασης, που υιοθετήθηκαν για πρώτη φορά στις αρχές της δεκαετίας του 80 [11]· 
(Nagao 84) με τον τίτλο "Μετάφραση κατ' Αναλογία" ("Trans/ation by Analogy") και η 
επιστροφή σε στατιστικές μεθόδους στις αρχές τις δεκαετίας του 90 [1]-(Brown et al. 93) 
προετοίμασαν το έδαφος για έντονους προβληματισμούς και αναθεωρήσεις για την 
αρχιτεκτονική των σύγχρονων συστημάτων μηχανικής μετάφρασης. Η επεξεργασία 
δίγλωσσων σωμάτων κειμένων και συγκεκριμένα η διαδικασία της στοίχισης παραλλήλων 
κειμένων (tex1 alignment) 
και η περαιτέρω εκμετάλλευση της πληροφορίας των 
166 
παραδειγμάτων μετάφρασης που προκύπτουν από αυτήν, σηματοδότησαν την αρχή 
ενός νέου ρεύματος στη μηχανική μετάφραση. 
Τα παραδοσιακά συστήματα μηχανικής μετάφρασης βάσει κανόνων (Rυle Based 
Machine 
Translation/RBMτ) πάσχουν από προβλήματα ανίχνευσης των λαθών, 
προσαρμοστικότητας, καθώς και προβλήματα ποιότητας της μετάφρασης. Τα 
συστήματα μηχανικής μετάφρασης βάσει παραδειγμάτων (Example Based Machine 
Translation/EBMτ) προσπάθησαν να φέρουν στην επιφάνεια και να εισάγουν 
εναλλακτικούς 
τρόπους 
αντιμετώπισης 
του 
προβλήματος 
της 
μετάφρασης, 
σημειώνοντας ενδιαφέροντα αποτελέσματα. 
0.2 ΑΝΑΣΚΟΠΗΣΗ 
Η διαδικασία της μετάφρασης χαρακτηρίζεται συχνά από τρεις αλληλοσυγκρουόμενες 
παραμέτρους: επαναληψιμότητα, ανάγκη άμεσης aπόκρισης καθώς και ποιότητας, με 
έμφαση στη διατήρηση της συνέπειας της μετάφρασης. Αυτό γίνεται ιδιαίτερα εμφανές σε 
περιmώσεις εγγράφων τεχνικού περιεχομένου και ακόμα περισσότερο σε περιmώσεις 
νομοθετικών εγγράφων, όπου η επαναληψιμότητα μπορεί να φτάσει ή και να ξεπεράσει το 
70%. Το TR•AID προσφέρει ένα ολοκληρωμένο υπολογιστικό περιβάλλον το οποίο: (α) 
απαλλάσσει το μεταφραστή από την επανάληψη παλαιοτέρων μεταφράσεων, (β) βελτιώνει 
την ποιότητα και συνέπεια της μετάφρασης συνδυάζοντας διαφορετικούς μεταφραστικούς 
μηχανισμούς. 
Η κατάλληλη αποθήκευση ζευγών ενοτήτων κειμένου στη γλώσσα πηγή (soυrce lan· 
guage/SL) και στη γλώσσα στόχο (target languageΠL) ως "μεταφραστικά παραδείγματα", 
με σκοπό την ανάκτηση τους καθώς επίσης και τη δυνατότητα διόρθωσης των κειμένων 
αυτών θα αυξήσει την παραγωγικότητα του μεταφραστή ενώ παράλληλα θα βελτιώσει την 
ποιότητα και τη συνέπεια της μετάφρασης [5]·(Freibott 92). 
Οι κύριοι άξονες της 
μεθοδολογίας που υιοθετείται είναι τέσσερις: (1) 
"αυτόματη" στοίχιση παράλληλων 
κειμένων, δηλαδή εύρεση επιμέρους αντιστοιχιών μεταξύ τμημάτων παραλλήλων 
κειμένων, (2) 
οργάνωση πολύγλωσσων σωμάτων κειμένων, δηλαδή κείμενων σε 
διαφορετικές γλώσσες, που το ένα αποτελεί μετάφραση του άλλου, επιτρέποντας την 
αποτελεσματική αποθήκευση και εξαγωγή μεταφραστικών παραδειγμάτων, όπως επίσης 
και ορολογικής πληροφορίας, (3) 
έξυπνες τεχνικές ταυτοποίησης προτύπων για 
γρήγορη ανάκτηση των περισσοτέρων προτύπων μετάφρασης, (4) έξυπνες τεχνικές 
εντοπισμού και μετάφρασης όρων. 
Εναλλακτικές τεχνικές για το κάθε λειτουργικό κομμάτι της προτεινόμενης 
αρχιτεκτονικής μελετήθηκαν με σκοπό την υιοθέτηση των πιο πρακτικών αλλά και λιγότερο 
απαιτητικών λύσεων για την ανάmυξη του συστήματος TR•AID (rranslatlon Ald). 
167 
εκείνης της πληροφορίας που δεν είναι απαραίτητη στις υπόλοιπες διαδικασίες που θα 
ακολουθήσουν (λεκτική ανάλυση, στοίχιση). 
Η λεκτική ανάλυση μπορεί να θεωρηθεί σαν τη διασύνδεση μεταξύ του κειμένου 
εισόδου και των διαφόρων υποσυστημάτων επεξεργασίας του κειμένου. Οι κύριες 
λειτουργίες που αφορούν το λεκτικό αναλυτή περιλαμβάνουν: (1) ανάλυση της μορφής 
του κειμένου εισόδου (έντονα ή πλάγια γράμματα κλπ) και κωδικοποίηση σε μια γενικά 
αποδεκτή μορφή αναγνωρίσιμη από την εφαρμογή, (2) 
αναγνώριση των μονάδων 
κειμένου στο επίπεδο της παραγράφου και της πρότασης, (3) αναγνώριση των ειδικών 
λεκτικών μονάδων, όπως ημερομηνίες, ακρωνύμια, συντομογραφίες, αριθμημένες 
λίστες, αριθμοί κλπ, (4) στη φάση της σύνθεσης, μετατροπή από τη μορφή που έχει το 
κείμενο μετά την ανάλυση ώστε να το καταλαβαίνει η εφαρμογή, στην αρχική μορφή 
εισόδου π.χ. πλάγια γράμματα, στοιχισμένες φράσεις κλπ. 
Τα τελευταία χρόνια, έχουν παρουσιασθεί ενδιαφέρουσες τεχνικές λεκτικής 
ανάλυσης και αναγνώρισης προτάσεων. Οι [8]-(Grefenstette & Tapanainen 94) 
εφαρμόζουν γραμματικές κανονικών εκφράσεων με λίστες συντομογραφιών, οι [3]-
(Chanod & Tapanainen 96) προτείνουν ένα πεπερασμένο αυτόματο για απλές λεκτικές 
μονάδες και ένα λεκτικό μεταγωγέα πολυλεκτικών εκφράσεων, ενώ τέλος οι [13]-(Reynar 
& Ratnaparkhi 97) προτείνουν ένα μοντέλο μέγιστης εντροπίας. 
Σύμφωνα με τη διεθνή πρακτική, προτείνεται μια πολυεπίπεδη αρχιτεκτονική, η οποία 
αποτελείται από ορισμούς κανονικών εκφράσεων σε συνδυασμό με προκαθορισμένες 
λίστες συντομογραφιών για την κάθε γλώσσα και απλές ευριστικές τεχνικές για τον 
εντοπισμό επιπλέον συντομογραφιών. Η επεκτασιμότητα της αρχιτεκτονικής ώστε να 
μπορεί να αντιμετωπίζει νέες απαιτήσεις και παραμέτρους αποτέλεσε βασικό κριτήριο 
τόσο της φάσης σχεδίασης όσο και της φάσης υλοποίησης. 
Σε περίmωση που η κατάλληλη γλωσσολογική πληροφορία είναι διαθέσιμη, το σώμα 
κειμένων επιδέχεται δύο ακόμα επεξεργασίες: λημματοποίηση και γραμματικό 
χαρακτηρισμό (μέρη του λόγου, part-of-speech/pos). 
Πιθανές αμφισημίες που 
προέρχονται από πολλαπλά πιθανά λήμματα και γραμματικά χαρακτηριστικά 
αποθηκεύονται στη μνήμη με σκοπό μελλοντική τους επίλυση. 
1.3 ΣτΟΙΧΙΣΗ ΠΑΡΑΛΛΗΛΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
Σημαντικό παράγοντα στη μεθοδολογία στοίχισης παραλλήλων κειμένων αποτελεί η 
μονάδα κειμένου (πρόταση, επίπεδο μικρότερο της πρότασης, φράσεις, λέξεις). Η 
επιλογή της μονάδας κειμένου επηρεάζει κυρίως το μηχανισμό ανάκτησης της πιο 
ταιριαστής πρότασης. Επειδή η επιλογή του επιπέδου της πρότασης εξασφαλίζει την 
άρση πιθανών μεταφραστικών σημασιολογικών αμφισημιών. σαν μονάδα κειμένου στο 
169 
περιβάλλον του TR•AID, όπως επίσης και στη διαδικασία της στοίχισης, έχει επιλεχθεί η 
πρόταση. 
Διάφορες προσεγγίσεις έχουν προταθεί για το πρόβλημα της στοίχισης σε διάφορα 
επίπεδα. Η τεχνική των [2]-(Catizone et al. 89) βασίζεται στις συνεμφανίσεις λέξεων στα 
δύο παράλληλα κείμενα. Οι [7]-(Gale & Church 91) προτείνουν ένα απλό στατιστικό 
μοντέλο με μήκη χαρακτήρων. Το μοντέλο βασίζεται στην παρατήρηση ότι τα μήκη 
αντίστοιχων προτάσεων μεταξύ δύο γλωσσών σχετίζονται σε αρκετά μεγάλο βαθμό. Οι 
[10]-(Kay & Roescheisen 91) παρουσιάζουν έναν αλγόριθμο που συνδυάζει αναδρομικό 
αντιστοιχίες τόσο μεταξύ λέξεων όσο και προτάσεων. 
Το προτεινόμενο σχήμα συνίσταται σε μια πολυεπίπεδη αρχιτεκτονική με κύριο άξονα 
το μηχανισμό των [7]-(Gale & Church 91). Ιδιαίτερη προσπάθεια καταβλήθηκε με σκοπό 
να ενισχυθεί ο βασικός μηχανισμός δια μέσου ισχυρών σημείων στοίχισης ή σημείων 
αγκίστρωσης, με βάση μόνο επισκόπηση της πληροφορίας που περιέχουν τα δύο 
κείμενα. Υποψήφιες στοιχίσεις λέξεων υπολογίζονται με βάση τις συνεμφανίσεις και τις 
κατανομές απλών και σύνθετων λεκτικών μονάδων κειμένου. Κατόπιν η πληροφορία αυτή 
χρησιμοποιείται για να εντοπισθούν οι πιο πιθανές στοιχίσεις προτάσεων, οι οποίες και 
υποδηλώνουν τα όρια εντός των οποίων θα εφαρμοσθεί ο βασικός αλγόριθμος. 
Σημαντική βελτίωση των αποτελεσμάτων μπορεί να επιτευχθεί με τη χρήση δίγλωσσων 
λεξικών. 
1.4 APXITEKTONJKH ΤΗΣ ΒΑΣΗΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ 
Η πολυπλοκότητα που χαρακτηρίζει τη μεταφραστική διαδικασία στα πλαίσια ενός 
τυπικού ΕΒΜΤ περιβάλλοντος καθιστά αναγκαία τη βέλτιστη οργάνωση της 
πληροφορίας σε μια βάση δεδομένων (ΒΔ). Η ανάγκη για βέλτιστη διαχείριση 
διαφορετικών επιπέδων πληροφορίας καθώς και για άμεση απόκριση του συστήματος, 
προϋποθέτει ένα αποδοτικό, καλά οργανωμένο και ισχυρό αρχιτεκτονικό σχήμα της ΒΔ. 
Σαν μετα-δεδομένα ορίζουμε όλες τις aυτόνομες (διακριτές) μονάδες κειμένου που 
χειρίζεται το σύστημα, οι οποίες προέρχονται από το αρχικό κείμενο δια μέσου της 
λεκτικής ανάλυσης και της στοίχισης παραλλήλων κειμένων όπως περιγράφηκαν 
προηγουμένως. Η προτεινόμενη αρχιτεκτονική εκτός από την αποθήκευση των μετα­
δεδομένων του μονόγλωσσου σώματος κειμένου, χρειάζεται επιπλέον να μεριμνήσει για 
την αποθήκευση των δίγλωσσων μετα-δεδομένων ως αποτέλεσμα της διαδικασίας 
στοίχισης. 
Τα μετα-δεδομένα που αποθηκεύονται στο προτεινόμενο σχήμα της 
ΒΔ, 
αποτελούνται από τις ακόλουθες λογικές μονάδες πληροφορίας: (α) Λέξεις: όλες οι 
μορφές λέξεων όπως εμφανίζονται στα κείμενα, (β) Λήμματα: όλες οι μορφές λημμάτων 
170 
που προέρχονται από τις μορφές των λέξεων που υπάρχουν στα κείμενα, (γ) Γραμματικό 
Χαρακτηριστικά: τα μέρη του λόγου (Part-01-Speech/POS) για την κάθε λέξη του 
κειμένου, 
(δ) 
Προτάσεις: βασικές δομικές μονάδες, (ε) 
Κείμενα: τα αρχεία που 
αποτελούν ένα σώμα κειμένου, 
(στ) Σώματα Κειμένων: συλλογή από κείμενα, (ζ) 
Μεταφραστική Μνήμη: σύνολο που σχετίζεται με μια συγκεκριμένη θεματική περιοχή 
και πιθανά ένα συγκεκριμένο χρήστη. Περιλαμβάνει όλες τις υπόλοιπες δομές και μπορεί 
να θεωρηθεί η υπερδομή του σχήματος της ΒΔ. 
Ο χρήστης έχει τη δυνατότητα να παρέμβει τόσο με μαζικές όσο και με ελεγχόμενες 
(διαλογικές) διαδικασίες για την εισαγωγή νέων μεταφραστικών παραδειγμάτων στη ΒΔ 
καθώς και για τη διαχείριση της δομής της (δημιουργία, διαγραφή, εισαγωγή, 
ενημέρωση). 
1.5 ΜΗΧΑΝIΣΜΟΣ ΤΑΙΡΙΑΣΜΑΤΟΣ 
Δύο είναι τα κυριότερα στοιχεία που λαμβάνονται υπόψη κατά το σχεδιασμό του 
μηχανισμού αναζήτησης και εξαγωγής του βέλτιστου ταιριάσματος: (1) Το μήκος των 
υπό σύγκριση τμημάτων κειμένου, ο καθορισμός, δηλαδή, του επιπέδου στο οποίο 
γίνεται η αναζήτηση και το ταίριασμα (επίπεδο μεγαλύτερο, ίσο ή μικρότερο από αυτό 
της πρότασης), (2) Η μετρική σύγκρισης και ομοιότητας δύο τμημάτων κειμένου. 
Οι προτάσεις αποτελούν τη βασική μονάδα κειμένου κατά τη μεταφραστική 
διαδικασία. Αυτό γιατί, όχι μόνο τα όρια της πρότασης είναι σαφή, αλλά και γιατί η 
μετάφραση στο επίπεδο της πρότασης συνήθως ανταποκρίνεται στις ανάγκες του 
ανθρώπου-μεταφραστή. Βέβαια, καθώς το μήκος των προτάσεων αυξάνεται, η 
πιθανότητα να βρεθεί πλήρες ταίριασμα μειώνεται σημαντικά. 
Εάν η μετάφραση πραγματοποιείται σε επίπεδο μικρότερο από αυτό της πρότασης 
(φράση, λέξη), είναι πολύ πιθανό ότι το τελικό αποτέλεσμα θα είναι χαμηλής ποιότητας. Τα 
βασικότερα προβλήματα που παρουσιάζονται σε μια τέτοια προσέγγιση είναι (α) η 
κατάλληλη επιλογή των τμημάτων υπό μετάφραση, (β) η επίλυση πιθανών αμφισημιών 
ιδιαίτερα στην περίmωση μικρών τμημάτων κειμένου και τέλος, (γ) ο κατάλληλος 
συνδυασμός των επιμέρους μεταφράσεων με σκοπό την παραγωγή της τελικής μετάφρασης 
του κειμένου [15]-(Sato & Nagao 90), [12]-(Nirenbυrg et al. 93), [9]-(Kaji et al. 92). 
Σχετικά με τη μετρική σύγκρισης των προτάσεων οι βασικές απαιτήσεις είναι δύο. (1) Η 
μετρική σύγκρισης μεταξύ δύο προτάσεων θα πρέπει να υποδηλώνει το βαθμό ομοιότητας 
αυτών, καθώς επίσης, (2) είναι επιθυμητό να σχετίζεται και να υποδεικνύει τις ομοιότητες και 
διαφορές οι οποίες οδήγησαν στον εν λόγω βαθμό ομοιότητας. Το τελευταίο αποτελεί 
κρίσιμο χαρακτηριστικό ενός ΕΒΜΤ συστήματος όπως επίσης και σημαντική βοήθεια προς 
το μεταφραστή. 
171 
Οι μετρικές που έχουν παρουσιασθεί στη βιβλιογραφία μπορούν να διαχωρισθούν με 
βάση το είδος των μονάδων κειμένου στα οποία εφαρμόζονται. Έτσι λοιπόν, οι μετρικές 
βασισμένες σε λέξεις συγκρίνουν μεμονωμένες λέξεις των υπό σύγκριση προτάσεων σε 
σχέση με τη μορφολογία τους, μέρος του λόγου, σημασιολογία (συνώνυμα, υπερώνυμα 
κλπ) [12]-(Nirenbυrg e1 al. 93), [16]-(Sυmita & lida 91). Ο τελικός βαθμός ομοιότητας δύο 
προτάσεων υπολογίζεται συνδυάζοντας κατάλληλα τις επιμέρους ομοιότητες των 
λέξεων που τις αποτελούν. 
Οι μετρικές βασισμένες σε λέξεις είναι οι πιο διαδεδομένες. Παρόλα αυτά και άλλες 
εξίσου σημαντικές προσεγγίσεις έχουν παρουσιασθεί και οι οποίες βασίζονται σε άλλου 
επιπέδου πληροφορία, όπως χαρακτήρες [14]-(Sato 92), 
σύνταξη [17]-(Sυmita & 
Tsυtsυmi 88), 
καθώς επίσης και ορισμένες υβριδικές τεχνικές που συνδυάζουν 
πληροφορία διαφορετικών επιπέδων [6]-(Fυrυse & lida 92). Οι τεχνικές που βασίζονται 
στη σύνταξη των προτάσεων αν και δίνουν βέλτιστα αποτελέσματα (ιδιαίτερα σε 
συνδυασμό με τεχνικές ομοιότητας βασισμένες σε λέξεις), προϋποθέτουν συντακτική 
ανάλυση του κειμένου με σχετικά αμφίβολα αποτελέσματα. 
Το τρίτο πρόβλημα που πρέπει να αντιμετωπίσει ένα ΕΒΜΤ σύστημα είναι αυτό της 
κατάλληλης εκμετάλλευσης των μεταφραστικών παραδειγμάτων της βάσης τα οποία 
έχουν κριθεί σχετικά με την πρόταση εισόδου από τον προηγούμενο μηχανισμό 
ταιριάσματος. Αυτό επιτυγχάνεται με υιοθέτηση τεχνικών δανεισμένων από το χώρο της 
μηχανικής μετάφρασης (Μη [16]-(Sυmita & lida 91), [9]-(Kaji et al. 92). 
Απλή 
τροποποίηση της προτεινόμενης μετάφρασης βασισμένη σε αντικατάσταση λέξεων ή 
όρων θα μπορούσε να αποτελέσει "μερική" λύση του προβλήματος, με την προϋπόθεση 
ότι οι μεταφράσεις αυτών των λέξεων ή όρων είναι διαθέσιμες είτε δια μέσου 
κατάλληλης στοίχισης των διαθέσιμων σωμάτων κειμένων, είτε δια μέσου των 
απαραίτητων ηλεκτρονικών λεξικών. 
Ο μηχανισμός ταιριάσματος αποτελεί τον πυρήνα του συστήματος TR•AID. Έπειτα 
από κατάλληλη επεξεργασία των διαθέσιμων παραλλήλων σωμάτων κειμένων (λεκτική 
ανάλυση, αναγνώριση προτάσεων, στοίχιση), ο μηχανισμός ταιριάσματος αναλαμβάνει 
να εντοπίσει προτάσεις που ταυτίζονται ή τουλάχιστον μοιάζουν με την πρόταση 
εισόδου, καθώς επίσης και να εξάγει την αντίστοιχη μετάφραση. 
Το ταίριασμα των προτάσεων αποτελείται από δυο επιμέρους λειτουργίες: (1) το 
πλήρες ταίριασμα κατά το οποίο το σύστημα εντοπίζει προτάσεις της βάσης δεδομένων 
που ταυτίζονται με την πρόταση εισόδου, και (2) το μερικό ταίριασμα, κατά το οποίο το 
σύστημα εντοπίζει όλες τις προτάσεις της ΒΔ οι οποίες φέρουν βαθμό ομοιότητας με 
την πρόταση εισόδου μεγαλύτερο του κατωφλίου ομοιότητας που έχει καθορίσει ο 
χρήστης. 
172 
1.5.1 ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΣ ΠΛΗΡΟΥΣ ΤΑΙΡΙΑΣΜΑΤΟΣ 
Η διαδικασία αυτή αφορά τον εντοπισμό των προτάσεων της ΒΔ που αποτελούν 
πλήρη ταιριάσματα της πρότασης εισόδου. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτό γρήγορα 
και αποτελεσματικά χρησιμοποιείται στατιστική πληροφορία με σκοπό να εντοπισθεί ένα 
αρχικό μικρό σύνολο από υποψήφιες προτάσεις της ΒΔ μέσα στο οποίο θα βρίσκονται 
τελικά όλα τα πλήρη ταιριάσματα της πρότασης εισόδου, εάν βέβαια υπάρχουν. 
Επιπλέον, για να αντιμετωπιστούν μικρές διαφορές στο ταίριασμα και να ξεπεραστούν 
κατά κάποιο τρόπο προβλήματα ευελιξίας του συστήματος, η διαδικασία του τέλειου 
ταιριάσματος δεν λαμβάνει υπόψη της διαφορές σε λεκτικές μονάδες ορισμένου τύπου 
(ημερομηνίες, 
αριθμοί) 
έτσι ώστε τα γλωσσικά τέλεια ταιριάσματα να μην 
παραβλέπονται εξαιτίας μικρών διαφοροποιήσεων τέτοιου είδους. 
Εάν δεν βρεθεί ένα τέλειο ταίριασμα, ο μηχανισμός ταιριάσματος ψάχνει τη ΒΔ με 
σκοπό να εντοπίσει προτάσεις παρόμοιες με την πρόταση εισόδου (μερικό ταίριασμα). 
1.5.2 ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΣ ΜΕΡΙΚΟΥ ΤΑΙΡΙΑΣΜΑΤΟΣ 
Η συμβολή της δεύτερης φάσης του μηχανισμού ταιριάσματος έγκειται στην εύρεση 
μιας ή ενός συνόλου προτάσεων στη μεταφραστική μνήμη που να είναι όσο το δυνατό 
όμοιες με την πρόταση εισόδου. Η προσέγγιση που υιοθετείται βασίζεται στον 
υπολογισμό των κοινών στοιχείων μεταξύ των προτάσεων όπως επίσης και τον 
υπολογισμό κοινών περιοχών μεταξύ τους. Οι υπολογισμοί βασίζονται είτε στις λέξεις 
και τις θέσεις τους μέσα στις προτάσεις ή στα ζευγάρια λήμματα-γραμματικά 
χαρακτηριστικά για την κάθε λέξη και βέβαια τη θέση τους μέσα στις προτάσεις. 
Για 
λόγους 
αποδοτικότητας, 
ο 
μηχανισμός 
του 
μερικού 
ταιριάσματος 
πραγματοποιείται σε δύο διαδοχικά στάδια: (α) εξαγωγή ενός μικρού συνόλου 
υποψηφίων προτάσεων από τη ΒΔ (μείωση του χώρου αναζήτησης), (β) διαδικασία 
μερικού ταιριάσματος. 
Το πρώτο στάδιο αποβλέπει στον περιορισμό του τελικού χώρου αναζήτησης σε ένα 
μικρότερο σύνολο από υποψήφιες προτάσεις που μοιράζονται κάποια κοινό στοιχεία με 
την πρόταση εισόδου, βελτιώνοντας έτσι τη χρονική απόκριση του συστήματος. 
Χαρακτηριστικά όπως το μήκος της πρότασης, καθώς επίσης και κοινές λέξεις ή ομάδες 
λέξεων μεταβλητού μήκους, μεταξύ των προτάσεων λαμβάνονται υπόψη σε αυτό το 
στάδιο με σκοπό τη βελτίωση των αποτελεσμάτων. 
Η συνεισφορά της διαδικασίας του μερικού ταιριάσματος έγκειται στην εξαγωγή του 
καλύτερου μερικού ταιριάσματος μέσα από το προηγούμενο σύνολο υποψηφίων 
προτάσεων. Κάθε πρόταση κωδικοποιείται σε ένα διάνυσμα και βασίζεται στα στοιχεία 
που η πρόταση περιέχει. Στη συνέχεια μια τεχνική ταυτοποίησης προτύπων δυναμικού 
173 
προγραμματισμού υπολογίζει ένα ποσοστό ομοιότητας (ταιριάσματος) για την κάθε 
πρόταση, βασιζόμενη στα κοινά σημεία, τις κοινές περιοχές και το μήκος των προτάσεων 
υπό εξέταση. Τα κοινά όπως επίσης και τα διαφορετικά στοιχεία των δύο προτάσεων που 
συνέβαλαν 
στη 
διαμόρφωση 
του 
ποσοστού 
ομοιότητας, 
εντοπίζονται 
και 
παρουσιάζονται στο χρήστη ώστε να μπορέσει να προσαρμόσει εύκολα την 
προτεινόμενη μετάφραση. Στην πιο απλή περίπτωση τα στοιχεία είναι οι λέξεις. Η 
διαδικασία μπορεί επίσης να συμπεριλάβει και 
μικρό βαθμό γλωσσολογικής 
πληροφορίας, όπου τότε τα στοιχεία είναι ζευγάρια λέξεων και λημμάτων (ή/και 
γραμματικών χαρακτηριστικών). 
Στη συνέχεια παρουσιάζονται μερικά παραδείγματα μερικού ταιριάσματος μεταξύ 
δυο προτάσεων Π1,Π2 όπου τα Πα, Πβ, Πγ, Π δ δηλώνουν περιοχές των προτάσεων που 
αποτελούνται από τυχαίο aριθμό λέξεων. 
Π1: Πα Πβ 
Π2: Πα Πβ Πγ 
Π1: πα Πγ 
Π2: Πα Π β Πγ 
Π1: Πα Πβ Πγ 
Π2: Πα Π β Πδ 
Π1: Πα np ny 
Π2: Πα ny np 
Εικόνα 2: Παραδείγματα περιπτώσεων μερικού ταιριόσματος 
Επιπλέον πειραματισμοί έχουν πραγματοποιηθεί με σκοπό την ανάδειξη του 
καλύτερου μηχανισμού εύρεσης του ποσοστού ομοιότητας καθώς και του αλγορίθμου 
ταιριάσματος που χρησιμοποιείται. Ενδιαφέροντα αποτελέσματα παρατηρήθηκαν με τη 
χρήση ενός βελτιωμένου αλγόριθμου "aπόστασης" συμβολοσειρών. Ο αλγόριθμος 
υπολογίζει το μικρότερο αριθμό αλλαγών (εισαγωγές, διαγραφές, aντικαταστάσεις, 
μετακινήσεις και aντιστροφές) προκειμένου να οδηγηθούμε, με μια αναστρέψιμη 
διαδικασία, από τη μια πρόταση στην άλλη. Το τελικό ποσοστό ομοιότητας υπολογίζεται 
αντιστοιχίζοντας κάποιους βαθμούς ποινής (κόστους) σε καθεμιά από αυτές τις 
αλλαγές. Παρόλο που η συγκεκριμένη μέθοδος πετυχαίνει μια πιο ολοκληρωμένη και 
λεmομερή συγκριτική διαδικασία μεταξύ των δύο προτάσεων, είναι αμφίβολο το αν 
αποτελεί πιο αποδοτική λύση. 
Σε περίmωση που βρεθούν μερικά ταιριάσματα αποδεκτά aπό το χρήστη, ο χρήστης 
καλείται να μεταφράσει στη γλώσσα στόχο, τις περιοχές της πρότασης εισόδου οι 
οποίες δεν έχουν ταίριασμα. Το νέο ζευγάρι μετάφρασης μπορεί, αν αυτό είναι 
επιθυμητό, να αποθηκευτεί στη ΒΔ για μελλοντική χρήση. Σε περιπτώσεις όπου δεν έχει 
βρεθεί μερικό ταίριασμα, συμπεριλαμβανομένης και της περίπτωσης όπου μερικά 
ταιριάσματα έχουν βρεθεί αλλά το ποσοστό ομοιότητας δεν είναι αποδεκτό με βάση το 
όριο που έχει καθορίσει ο χρήστης, ο χρήστης καλείται να μεταφράσει εξ ολοκλήρου την 
προς μετάφραση πρόταση. Και σε αυτήν την περίπτωση το νέο ζευγάρι μπορεί να 
174 
aποθηκευτεί στη ΒΔ. Με αυτό τον τρόπο το σύστημα της μεταφραστικής μνήμης 
μαθαίνει συνεχώς νέα μεταφραστικά παραδείγματα, με ελεγχόμενο (διαλογικό) τρόπο. 
1.6 ΕΝΤΟΠΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Εντοπισμός και μετάφραση όρων είναι δύο λειτουργίες που έχουν συμπεριληφθεί στο 
γενικό περιβάλλον του TR•AID σαν ένα ενδιάμεσο βήμα πριν την τελική μετάφραση ενός 
εγγράφου. Το εργαλείο εντοπίζει υποψήφιους όρους και τους αντικαθιστά με τις 
μεταφράσεις τους {αν υπάρχουν) στην επιθυμητή γλώσσα στόχο. Και στις δύο περιπτώσεις 
το σύστημα χρησιμοποιεί μια πολυγλωσσική ορολογική ΒΔ, για να αναγνωρίσει έναν όρο 
και στη συνέχεια να ανακτήσει τη μετάφρασή του. Τ ο υπάρχον σχήμα της ΒΔ στοχεύει 
κυρίως στην aποδοτική aποθήκευση τόσο των μονολεκτικών όσο και των πολuλεκτικών 
όρων με άμεσο στόχο την αποτελεσματική ανάκτηση της πληροφορίας. 
Το σύστημα συμβάλλει στο γρήγορο εντοπισμό μορφολογικών παραλλαγών των 
όρων που βρίσκονται aποθηκευμένοι στη ΒΔ, με τη βοήθεια μιας διαδικασίας 
"συσχέτισης 
όρων" (term 
conflationJ 
[4]-{Frakes 84). 
Η 
"συσχέτιση" 
όρων 
πραγματοποιείται κατά το χρόνο αναζήτησης, επιτρέποντας έτσι την αποθήκευση μόνο 
των βασικών μορφών των όρων στη ΒΔ. Για λόγους aπόδοσης, η διαδικασία εντοπισμού 
όρων πραγματοποιείται σε δυο διαδοχικά στάδια. Τ ο πρώτο στάδιο, όπως και στο 
μηχανισμό μερικού ταιριάσματος των προτάσεων, αποβλέπει στην ελαχιστοποίηση του 
χώρου αναζήτησης, βελτιώνοντας έτσι το σύστημα σε θέματα απαιτήσεων μνήμης 
καθώς και χρόνου aπόκρισης. Κατά τη διάρκεια της πρώτης φάσης το σύστημα εξάγει 
ένα μικρό σύνολο από υποψήφιους όρους βασιζόμενο σε στατιστική πληροφορία. 
Διαδοχικά, και κατά τη διάρκεια της δεύτερης φάσης, μια πιο πολύπλοκη διαδικασία 
αναλαμβάνει να ταξινομήσει με βάση το βαθμό ομοιότητας τους όρους που έχουν 
εντοπισθεί παράγοντας έτσι μια λίστα με όρους και ποσοστά ομοιότητας για τον κάθε 
πιθανό όρο του κειμένου εισόδου. Ο μηχανισμός βαθμολόγησης είναι βασισμένος σε ένα 
περιβάλλον δυναμικού προγραμματισμού ειδικά σχεδιασμένο να αναθέτει υψηλότερους 
βαθμούς ομοιότητας σε μορφολογικές διαφοροποιήσεις που έχουν την ίδια ρίζα-θέμα. 
Το σύστημα μπορεί να εντοπίσει τόσο μονολεκτικούς όσο και πολυλεκτικούς όρους, 
αγνοώντας κατά τη διαδικασία του ταιριάσματος ορισμένες κατηγορίες λέξεων (όπως 
άρθρα, συνδέσμους κλπ), εάν αυτές είναι διαθέσιμες. 
Μια ενδιαφέρουσα πτυχή της διαδικασίας εντοπισμού-μετάφρασης της ορολογίας, η 
οποία βρίσκεται σε πειραματικά στάδια, αφορά την ενσωμάτωση και εναρμόνιση της με 
τη διαδικασία ταιριάσματος και μετάφρασης προτάσεων, δηλαδή τη χρήση της 
πληροφορίας ύπαρξης ενός όρου τόσο κατά τη φάση του ταιριάσματος όσο και κατά τη 
φάση παραγωγής της μετάφρασης. 
175 
2 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑτΙΚΑ ΣΧΟΛΙΑ 
Τ ο πραγματικό προτέρημα ενός συστήματος μετάφρασης είναι η δυνατότητα που 
παρέχει στο χρήστη να αυξάνει την αποδοτικότητα της μεταφραστικής διαδικασίας 
ελαπώνοντας το κόστος και το χρόνο, διατηρώντας παράλληλα την ποιότητα και τη 
συνέπεια της μετάφρασης. Πλήρως αυτοματοποιημένη μεταφραστική διαδικασία από 
Η/Υ δεν είναι ακόμα εφικτή. Ο στόχος είναι η ανάmυξη ενός συστήματος το οποίο θα 
συνδυάζει διαφορετικά επίπεδα επεξεργασίας και πληροφορίας, θα είναι αρκετά 
αποδοτικό και θα προσαρμόζεται εύκολα και γρήγορα σε διαφορετικές φυσικές 
γλώσσες και διαφορετικές θεματικές περιοχές. 
ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
[1] (Brown et aJ. 93) Ρ. F Brown, Stephen Α DeJia Pietra, Vincent J. DeiJa Pietra, Robert L. Mercer, 
The Mathematics ot Statistίcal Machίne Translation: Parameter Estimation, ComputationaJ 
Lίnguistics, June 1993. 
[2] (Catlzone et al. 89) Α. Catίzone, G. Russell, S. Warwick, Deriving translation data from bilingual 
texts, Proc. ot the First Lexical Acquίsition Workshop, Oetroit 1989 
(3) (Chanod & Tapanainen 96) J. Ρ. Chanod and Ρ. Tapanainen. Α non-deterministic tokenizer tσr 
tinίte-state parsing, Proceedings of the ECAI 96 Workshop, 1996. 
[4] {Frakes 84) W. Β. Frakes Term Conffation tor lntormation Retrieval. Research and Deνelopment 
in lnformation Retrieνal, New York: Cambridge Uniνersity Press, 1984. 
(51 (Frelbott 92) G.P. Freibott, Computer Aided Translanon in aπ lntegrated Document Production 
Process:Tools and Applications, τranslating and the Computer 14, pp 45-66, 1992. 
[6] (Furuse & llda 92) Ο. Furuse and Η. lida, Cooperatίon between Transfer and Analysis in Example-
Based Framework. Proc. Coling, pp 645-651, 1992. 
(7] (Gale & Church 91) W. Α. Gale and Κ. W. Church Α Program for Aligning Sentences in Bilingual 
Corpora. Proc. ofthe 29th Annual Meeting ofthe ACL., pp 177-184, 1991. 
[8} (Grefenstette & Tapanainen 94) G. Grefenstette and Ρ. Tapanainen What ls a word, What is a 
sentence? Problems of tokenization, COMPLEX 94. 
[9] (Kajl et al. 92} Η. Kaji, Υ. Kida and Υ. Morimoto, Learnlng Translation Templates from Bilίngual 
Text. Proc. Coling., pp 672-678, 1992. 
[10] (Kay & Roschelsen 91) Μ. Kay, Μ. Roscheisen, Text-Translatlon Alignment, Computationaf 
Linguistics Vol. 19, Νο 1, 1991. 
[11] (Nagao 84) Μ. Nagao, Α framework of a mechanical translation between Japanese and English 
by analogy principle. Artificial and Human lntelligence, ed. Elithorn Α. and Banerji Α., North-
Holland, pp 173-180, 1984. 
[12] (Nirenburg et al. 93) S. Nirenburg, C. Domashneν D. J. Grannes. Two Approaches to Matching 
in Example-Based Machine Translation. Proc. of ΤΜΙ-93, Kyoto, Japan, 1993. 
176 
[13] (Reynar & Ratnaparkhi 97) J. C. Reynar and Α Ratnaparkhi, Α maximum entropy approach to 
identifying sentence boundaries, Computational Linguistics Archive cmp-Jg/9704002. 1997. 
(14] (Sato 92) S. Sato, CTM: An Example-Based Translatίon Aid System. Proc. of Coling, pp 1259-
1263, 1992. 
[15] (Sato & Nagao 90) S. Sato and Μ. Nagao, Toward Memory-based Translation. Proc. of Coling, 
pp 247-252, 1990. 
[16] (Sumita & lida 91) Ε. Sumita and Η. lida. Experiments and Prospects of Example-based Machine 
Translatίon. Proc. of the 29th Annua1 Meeting of the Association for Computationa1 Linguistics, 
pp 185-192. 1991. 
[17] (Sumita & Tsutsumi 88), Ε. Sumita and Υ. Tsutsumi, Α Trans/ation Αίd System Using Flexible 
Text Retrieval Based on Syntax-Matching. TRL Research Report, Tokyo Research Laboratory, 
ΙΒΜ, 1988. 
Ιωάνν11ς Τριανταφύλλου, Χρήστος Μαλαβάζος, Στέλιος Πιπερίδ17ς- Ερεuνψές ΙΕΛ 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
Τμήμα Γλωσσικών Εφαρμογών 
Αρτέμιδος & Επιδαύρου, 15125, Μαρούσι 
yiannis, chrίstos, spip@ilsp.gr 
177 
GREEKLISH: ΜΙΑ ΝΕΑ ΔΙΑΛΕΚΤΟΣ ΤΟΥ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟΥ; 
Α.Καράκος, Λ.Κωτούλας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Είναι γνωστό άτι καθημερινά διακινούνται δεκάδες μηνύματα (E~mail) μέσω του διαδικτύου 
{INTERNEη από την μια άκρη του κόσμου στην άλλη. Πολλά από αυτά όταν απευθύνονται σε 
Έλληνες χρήστες θα έπρεπε να ήταν γραμμένα με ελληνικούς χαρακτήρες. Επειδή η πληροφορία 
διακινείται κωδικοποιημένη σε 7 bits 
(ASCΙI) δεν επιτρέπει την μεταφορά των ελληνικών 
χαρακτήρων. Έτσι, οι απανταχού του κόσμου Έλληνες επικοινωνούν γράφοντας τις ελληνικές 
λέξεις με τη βοήθεια των λατινικών χαρακτήρων. Αυτός ο τρόπος γραφής είναι γνωστός με το 
όνομα greeklish. 
Για να διευκολύνουμε την ανάγνωση και γραφή μηνυμάτων με ελληνικούς χαρακτήρες 
αναπτύξαμε ένα γραφικό περιβάλλον εργασίας όπου μεταξύ άλλων ο χρήστης μπορεί να γράφει 
ένα μήνυμα στα ελληνικά και να βλέπει ταυτόχρονα την μετατροπή του σε greeklish πριν το στείλει 
στον παραλήπτη. Επίσης, όταν λαμβάνει ένα μήνυμα, το πρόγραμμα το μετατρέπει αυτόματα σε 
ελληνικά για την ασφαλή ανάγνωσή του. 
GREEKLISH: Α NEW INTERNET DIALECτ? 
A.Karakos- L.Kotoulas 
SUMMARY 
lt is well known that thousands of e-mail messages are send via the lnternet on a daily basis. 
These that involνe Greek υsers should be written in Greek characters. Unfortυnately, the information 
is converted to 7 bit (ASCII) data, which does not allow the υse of Greek characters. So, Greek users 
aroυnd the world communicate υsing Greek words written in Latin characters. This kind of writing is 
known by the name greekl'lsh. 
ln order to simplify the procedure of reading and writing messages in Greek characters we have 
deνeloped a graphical enνironment where amongst others, the user can monitor the conνersion of a 
text written in Greek to one written in greeklish, before it is senl to the recipient. ln addition to Ιhat, 
when a message is received, the application can automatically convert it to Greek for the safe read-
ing of it. 
178 
1. Η ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΛΑfΙΝΙΚΩΝ ΧΑΡΑΚΤΗΡΩΝ ΣτΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
Οι νεοεμφανιζόμενοι τρόποι επικοινωνίας των απανταχού στον κόσμο χρηστών των 
υπολογιστών μέσω του διαδικτύου όπως το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, chatroom. news-
groups κτλ στην αρχή, τουλάχιστον, της λειτουργίας τους υποστήριζαν αποκλειστικά 
μόνο λατινικούς χαρακτήρες. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι η πληροφορία διακινείται 
κωδικοποιημένη σε 7 bits (κώδικας ASCII) και δεν επιτρέπει την μεταφορά των ελληνικών 
χαρακτήρων που περιλαμβάνονται μόνο στον EXTENDED ASCII CODE. 
Το μειονέκτημα της μη μεταφοράς ελληνικών χαρακτήρων ανάγκασε τους Έλληνες 
χρήστες των παραπάνω υπηρεσιών είτε να χρησιμοποιούν την αγγλική ή μια άλλη γλώσσα 
που χρησιμοποιεί τούς γνωστούς 26 λατινικούς χαρακτήρες, είτε την ελληνική πρόχειρα 
προσαρμοσμένη σε λατινικούς χαρακτήρες. Ο δεύτερος τρόπος γνωστός σαν greeklish 
επικράτησε του πρώτου λόγω της ευκολίας χρησιμοποίησης του αλλά χωρίς 
συγκεκριμένους γραμματικούς ή άλλους κανόνες [4] και άναρχα. Έτσι ο κάθε χρήστης 
χρησιμοποιεί αυθαίρετα οποιοδήποτε συνδυασμό λατινικών γραμμάτων για να αποδώσει 
τους ελληνικούς χαρακτήρες που δεν εμφανίζονται ανάμεσα στα λατινικά γράμματα. Πχ 
το γράμμα Θ αντιστοιχεί είτε με το συνδυασμό 2 γραμμάτων που φωνητικά δίνουν το ίδιο 
αποτέλεσμα δηλαδή των th είτε με τον αριθμό Β που μοιάζει οmικά με το γράμμα Θ. 
Παρόλο που η πρόοδος στην ανάπτυξη λογισμικού επιτρέπει σε ολοένα και 
περισσότερες περιπτώσεις την χρησιμοποίηση ελληνικών χαρακτήρων, τα greeklish 
εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται από την πλειοψηφία των χρηστών, αφού αφ' ενός 
αποζητούν συμβατότητα με όλα τα υπάρχοντα λειτουργικά συστήματα, αφ' ετέρου είναι 
πολύ πιο εύκολα στη χρήση. 
Ας μη ξεχνάμε ότι στα greeklish δεν απαιτούνται ούτε τόνοι, ούτε ορθογραφική 
ορθότητα ούτε ακόμα βασική ικανότητα χειρισμού της ελληνικής γλώσσας, αφού και τα 
πιο εμφανή λάθη περνούν απαρατήρητα. 
2. Η ΔΙΚΗ ΜΑΣ ΠΡΟΤΑΣΗ (GREEKLISH32) 
Είναι γνωστό ότι υπάρχουν αρκετά προγράμματα μετάφρασης όπως στις σελίδες 
www.geocities.com/capeCaπaνerai/Lab/9239/trans.htm και www.webstar.grltranslate.asp 
του lnternet όπου μπορεί να γίνει μια απλή μετάφραση Ελληνικού κειμένου σε greeklish. 
Το λογισμικό GREEKLISH32 που αναπτύξαμε επιτρέπει τη μετάφραση από την 
ελληνική γλώσσα σε greeklish και αντίστροφα ενός κειμένου, χρησιμοποιώντας όμως 
ορισμένους βασικούς και απλούς κανόνες μετατροπής χαρακτήρων στους οποίους και 
θα πρέπει να σεβαστεί και να τηρήσει ο χρήστης του προγράμματος για την απρόσκοπτη 
ανταλλαγή αξιόπιστων κειμένων. 
179 
5. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Οδεύοντας προς την διεθνοποίηση του Unicode και προς την υποστήριξη κάθε 
χαρακτήρα οποιασδήποτε γλώσσας ανεξάρτητα του υπολογιστή ή του λογισμικού του, 
βρισκόμαστε σε μια μεταβατική περίοδο. Η συντριπτική πλειοψηφία των συστημάτων στο 
εξωτερικό δεν υποστηρίζουν την ελληνική γλώσσα, όπως και οποιαδήποτε γλώσσα με 
χαρακτήρες διαφορετικούς της αγγλικής. Παρ' όλα αυτά, η γλώσσα μας υποστηρίζεται 
από τα περισσότερα λειτουργικά συστήματα στην Ελλάδα. 
Έτσι, ήταν αναγκαία μια μέθοδος η οποία θα προσέφερε έναν τρόπο επικοινωνίας 
μέσω του ΙΝΤΕRΝΠ για τους απανταχού Έλληνες. Από τα πρώτα χρόνια της διάδοσης 
του ΙΝτΕRΝΕΤ δημιουργήθηκαν τα Greeklish, μια "διάλεκτος" η οποία διευκολύνει τους 
χρήστες του διαδικτύου εις βάρος της συνέχειας και ορθότητας του λόγου. 
Το δικό μας πρόγραμμα προσφέρει τα πλεονεκτήματα αυτής της "διαλέκτου" χωρίς 
τα περισσότερα από τα μειονεκτήματα. Δημιουργεί μια γέφυρα ανταλλαγής κειμένων 
μεταξύ όλων των γνωστών λειτουργικών συστημάτων με βασικό πυλώνα διασύνδεσης τα 
Windows. Η χρήση του είναι απλή. Τοποθετώντας ένα κείμενο στο ένα παράθυρο στο 
διπλανό εμφανίζεται το μεταφρασμένο που μπορεί στη συνέχεια να χρησιμοποιηθεί από 
οποιαδήποτε άλλη εφαρμογή. 
Το πρόγραμμα GREEKLISH32 βρίσκεται στη διεύθυνση ftp://pericles.ee.duth.gr 
και 
μπορείτε να το ανακτήσετε δωρεάν με login name : anonymous και password : την 
ηλεκτρονική σας διεύθυνση. 
6. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
/1] David J. Kruglinski "lnside Visual C++", Microsoft Press 
[2] Beck Zaratian ''Visual C++ Owners Manual". Microsoft Press 
[3] Μ Ίcrosott Visual C+ + Reference Set. Microsoft Press. 
[4] ΤΕΓΟΠΟΥΛΟΣ ΦΥΤΡΑΚΗΣ, ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ, 1995. 
Αλέξανδρος Καράκας 
Επiκουρος Καθηγητής 
Λεωνίδας Κωτούλας 
Φοιτητής 
Εργαστήριο Υπολοyιστών και Επεξεργασίας των Πληροφοριών 
Τμήμα Ηλεκτρολόγων και Μηχανικών Υπολογιστών 
Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Β. Σοφίας 1 · ΞΑΝΘΗ · 67100 
186 
4η ΕΝΟΤΗΤΑ 
ΟΡΟΓΡΑΦΙΑ - ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗ ΟΡΟΓΡΑΦΙΑΣ 
ΑΜΦΙΘΕΑΤΡΟ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΙΝΠΙΤΟΥΤΟΥ ΑΘΗΝΑΣ 
ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ 22 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1999 
ΘΗΣΑΥΡΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥ1ΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Ρ. Γούναρη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Δίνεται ο ορισμός και αναλύεται η σκοπιμότητα "κατασκευής" και χρήσης "γλώσσας 
τεκμηρίωσης". Δίνεται ο ορισμός του ΘΗΣΑΥΡΟΥ γενικά καθώς και οι προϋποθέσεις και τα κριτήρια 
δόμησής του. Επισημαίνεται η διαφορά ΛΕΞΗΣ- ΟΡΟΥ- ΘΗΣΑΥΡΙΚΗΣ ΛΕΞΗΣ. Περιγράφονται με 
λεπτομέρειες η σκοπιμότητα, το περιεχόμενο. η διάρθρωση και οι τρόποι χρήσης του ΘΗΣΑΥΡΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΚΠ/ΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ. 
THESAURUS OF GREEK EDUCA110NAL TERMINOLOGY 
R. Gounaris 
SUMMARY 
The definition and aims of a "documentary language" are given. The definιtιon as well as the 
terms and criteria of a THESAURUS structure are described. The difference among WORD - TERM -
THESAURUS WORD is identified. Detailed description of the aims, content, structure and ways of use 
of the THESAURUS OF GREEK FOR EDUCATIONAL TERMINOLOGY is gιven. 
1. ΓΛΩΣΣΑ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ- ΘΗΣΑΥΡΟΙ 
• Σύμφωνα με το Διεθνές Πρότυπο ISO 5964 I "85. η "γλώσσα τεκμηρίωσης" ορίζεται 
ως "ένα ελεγχόμενο σύστημα όρων που επιλέγεται από τη φυσική γλώσσα και 
χρησιμοποιείται για να αναπαραστήσει. σε περιληπτική μορφή. το περιεχόμενο 
εγγράφων 
Ι 
κειμένων 
(docυments)". 
Πρόκειται 
δηλ. 
για 
μια 
γλώσσα 
"κατασκευασμένη" που αποτελείται από προκαθορισμένο, ελεγχόμενο λεξιλόγιο 
(controlled vocabulary) 
με το οποίο "αποτυπώνεται -
διατυπώνεται" όλο το 
εννοιολογικό σύστημα ενός συγκεκριμένου γνωστικού πεδίου. Αυτό σημαίνει ότι το 
λεξιλόγιο διαφέρει ανά τομέα γνώσης και ότι π.χ. άλλο λεξιλόγιο τεκμηρίωσης 
χρησιμοποιείται για το χώρο της Εκπlσης και άλλο για το χώρο των 
Τηλεπικοινωνιών. 
• Η επιλογή του ειδικού λεξιλογίου δεν είναι μια αυθαίρετη διαδικασία. Προηγείται 
η εννοιολογική ανάλυση (conceptυal analysis) του περιεχομένου του γνωστικού 
αντικειμένου και ακολουθεί η επιλογή των όρων που θα "αποδώσουν" αυτές τις 
189 
έννοιες. Η επιλογή γίνεται από σχετικό προς το αντικείμενο βιβλιογραφικό υλικό 
(βιβλία, περιοδικά, άρθρα, έγγραφα, γλωσσάρια κ.λ.π.) καθώς και από τη γλώσσα 
που χρησιμοποιούν οι χρήστες για να "περιγράψουν" το αντικείμενο που τους 
ενδιαφέρει. Το επιλεγόμενο λεξιλόγιο αποτελεί τη λεγόμενη docυmentary lan-
gυage (γλώσσα τεκμηρίωσης). 
• Ο όρος "τεκμηρίωση" (docυmentation) παραπέμπει σε δύο λειτουργίες: α) στην 
αποθήκευση εγγράφων Ι 
κειμένων I πληροφοριών σε βάσεις και Τράπεζες 
Δεδομένων και κατ' επέκταση σε Δίκτυα Πληροφόρησης και β) στην ανάκτηση 
αυτού του υλικού από χρήστες που ενδιαφέρονται γι' αυτό. Κατά την αποθήκευση 
Ι και ανάκτηση, ο τεκμηριωτής (ες) Ι και ο χρήστης (-ες) διευκολύνονται με το 
προεπιλεγμένο λεξιλόγιο στο να οδηγηθούν, με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια 
στο υλικό του ενδιαφέροντός τους, αποφεύγοντας έτσι ορισμένους κινδύνους και 
δυσλειτουργίες. 
• Ας υποθέσουμε ότι ο τεμημριωτής (-τές) αλλά και ο χρήστης (-ες) δεν έχουν στη 
διάθεσή τους μια ειδική ''γλώσσα" τεκμηρίωσης, αλλά χρησιμοποιούν, κατά τη δική 
τους εκτίμηση, "όρους εισόδου" για να ανατρέξουν στο υλικό που επιθυμούν. Λίγα 
από τα πιθανά προβλήματα είναι: α) να χρησιμοποιήσουν διαφορετικό indeχ term 
(όρο τεκμηρίωσης) για την ίδια κατηγορία πληροφοριών, δηλ. όρους συνώνυμους 
ή ακόμη και ημισυνώνυμους β) να κάνουν χρήση ομογράφων που θα τους 
οδηγήσουν 
σε 
διαφορετική 
κατηγορία 
πληροφοριών 
από 
εκείνη 
του 
ενδιαφέροντός τους γ) να κάνουν χρήση είτε ευρύτερου είτε στενότερου όρου 
από τους οποίους δεν θα οδηγηθούν στο υλικό που χρειάζονται (έλλειψη ακρίβειας 
και στις δύο περιπτώσεις). Το αποτέλεσμα μιας παρόμοιας μη οργανωμένης 
διαδικασίας είναι ευνόητο: περισσότερος κόπος αλλά και χρόνος για να 
ανακαλύψουν το χρειαζούμενα υλικό ή ακόμη και πλήρης αποτυχία στο να το 
ανακαλύψουν. Με τη χρήση της ''γλώσσας τεκμηρίωσης", η γλώσσα τεκμηριωτών Ι 
χρηστών ΣγΜΠΙΠΙΕΙ, ενώ δυσλειτουργίες όπως επικαλύψεις, μειωμένη ακρίβεια, 
υπερβολική 
ευρύτητα, 
πολλαπλή 
αναζήτηση 
αποφεύγονται. 
Η 
''γλώσσα 
τεκμηρίωσης" κάθε γνωστικού πεδίου περιέχεται στο ΘΗΣΑΥΡΟ. Κατά το πρότυπο 
ISO 2788, ο Θησαυρός ορίζεται ως "ελεγχόμενο και ευέλικτο λεξιλόγιο όρων που 
έχουν μεταξύ τους ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙΣ ... και το οποίο έχει εφαρμογή σε 
ένα ιδιαίτερο τομέα γνώσης". Όπως φαίνεται στον ορισμό, ο Θησαυρός δεν είναι 
κατάλογος όρων, γλωσσάρι ή λεξικό. Οι επιλεγμένοι όροι δομούνται σ' ένα 
αυστηρό σύστημα με ποικίλες σημασιολογικές σχέσεις μεταξύ τους, για το οποίο 
θα μιλήσουμε αναλυτικά κατά την περιγραφή του "Θησαυρού Ελληνικής Εκπlκής 
Ορολογίας". 
190 
α) ΠΡΟΥΠΟΘΕΣΕΙΣ ΔΟΜΗΣΗΣ ΘΗΣΑΥΡΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ 
1. Να έχουν εντοπισθεί οι ακριβείς θεματικές περιοχές που θα "περιγράφουν" το 
γνωστικό αντικείμενο και θα το καλύπτουν πλήρως. 
2. Να έχουν επιλεγεί οι κατάλληλοι όροι που θα καλύπτουν κάθε μια από τις 
θεματικές περιοχές. 
3. Να έχει αποφασισθεί η ακριβής μορφή των όρων που θα αποτελέσουν τη 
"θησαυρική γλώσσα" (ενικός, πληθυντικός, ναι ή όχι ακρωνύμια κ.λ.π.). 
β) ΚΡΙτΗΡΙΑ ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΤΩΝ ΟΡΩΝ (αυνήθη) 
1. Προτιμώνται τα ουσιαστικά. 
2. Τα επίθετα ή σε μετοχές επιλέγονται μόνο σε περίmωση που δεν υπάρχει 
ουσιαστικό για να αποδώσει κατάλληλα την έννοια. Επίσης, επιλέγονται επίθετα 
που έχουν ουσιαστικοποιηθεί (π .χ. εργαζόμενος). 
3. Τα ρήματα δεν χρησιμοποιούνται ποτέ ως όροι Θησαυρού. 
4. Οι φράσεις που επιλέγονται για την απόδοση μιας έννοιας πρέπει να έχουν την πιο 
σύντομη δυνατή διατύπωση. 
5. Σε περίπτωση ομογράφων όρων, η διάκριση γίνεται με έναν "προσδιοριστικό 
δείκτη" που μπαίνει σε παρένθεση και αποτελεί μέρος του όρου (π .χ. ΣΥΖΥΓΟΣ (0), 
ΣΥΖΥΓΟΣ (Η). 
6. Συντομογραφίες, ακρωνύμια ή aρκτικόλεξα καλό είναι να αποφεύγονται. 
Χρησιμοποιούνται μόνο εφ' όσον έχουν καθιερωθεί στην ομιλούμενη γλώσσα και 
με την προϋπόθεση ότι υπάρχει γι' αυτά "SCOPE ΝΟΤΕ" (σημείωση εφαρμογής). 
7. Σε περίπτωση συνωνύμων. προτιμάται ο λιγότερο αμφίβολος ή αόριστος όρος ή ο 
όρος με τη συχνότερη βιβλιογραφική χρήση. 
8. Σε περίπτωση ημισυνωνύμων. δηλ. όρων με μερική επικάλυψη ή με διαφορετική 
"απόχρωση" στην απόδοση μιας έννοιας, η επιλογή γίνεται με τα κριτήρια που 
αφορούν στους συνώνυμους όρους. 
9. Όταν έχουμε όρους με αντίθετη σημασία, χρησιμοποιούνται και οι δύο, μόνο αν 
είναι διαμετρικά αντίθετοι. (π.χ. ΔΗΜΟΣΙΟ ΣΧΟΛΕΙΟ-
ΙΔΙΩτΙΚΟ ΣΧΟΛΕΙΟ.) 
10. Τα σημεία στίξης πρέπει να αποφεύγονται όσο είναι δυνατόν, αλλιώς 
χρησιμοποιούνται μόνο εφ' όσον είναι απολύτως αναγκαίο. Προς αποφυγή 
δυσλειτουργιών από τη χρήση ειδικών σημείων (π.χ. τόνοι), χρησιμοποιούνται τα 
κεφαλαίο γράμματα. 
11. Αν ο όρος μπορεί να προκαλέσει αμφιβολία για το περιεχόμενό του, αλλά δεν 
υπάρχει εναλλακτική λύση. τότε πρέπει να δοθεί απαραίτητα επεξήγηση με 
"SCOPE ΝΟΤΕ" (σημείωση εφαρμογής). 
191 
1.1. ΛΕΞΗ- ΟΡΟΣ- ΘΗΣΑΥΡΙΚΗ ΛΕΞΗ 
α) ΛΕΞΗ 
Οι λέξεις σχεδόν πάντοτε έχουν περισσότερες της μιας σημασίας ή εκφράζουν 
"αποχρώσεις" της ίδιας σημασίας· χαρακτηρίζονται δηλ. από το γνώρισμα της 
πολυδυναμίας (mυltiνalence). Το νόημα μιας συγκεκριμένης λέξης γίνεται αντιληπτό 
μόνο αν λάβουμε υπόψη το λεγόμενο γλωσσικό περιβάλλον (context) μέσα στο οποίο 
λειτουργεί, είναι δηλ. εξαρτημένη από το γλωσσικό περιβάλλον στο οποίο βρίσκεται. Ας 
δούμε πχ το ρήμα ΒΑΦΩ, χρησιμοποιούμενο στην καθημερινή γλώσσα: 
Βάφω το σπίτι μου. 
Τα έβαψα μαύρα. 
Βάφτηκα έντονα. 
Είμαι βαμμένος 
Την έβαψα! 
κ.λ.π. 
Στα παραπάνω παραδείγματα, το 
ρήμα ΒΑΦΩ "χρωματίζεται" 
με ποικίλες 
συγκινησιακές "αποχρώσεις" ή εκφράζει, κατά περίπτωση, ηθικές ή ακόμη και αισθητικές 
αξιολογήσεις που είναι προσωπικές και μπορούν να φτάσουν, με την εξέλιξη της 
γλώσσας, σε μεγάλο αριθμό. 
β) ΟΡΟΣ 
Με τα παραπάνω δεδομένα, η λέξη ΟΡΟΣ. στην κοινή της χρήση, έχει πολλές 
σημασίες: 
Οι όροι του παιχνιδιού 
Συζήτηση υπό όρους 
Οι όροι συμβολαίου 
Παράδοση άνευ όρων κ.λ.π. 
Στα αγγλικά η λέξη τΕRΜ έχει 6 σημασίες, η έκτη είναι αυτή του επιστημονικού όρου. 
Ο επιστημονικός όρος, για να γίνει αποτελεσματικός στην επικοινωνία ανάμεσα σε 
άνθρωπο με άνθρωπο. άνθρωπο με μηχανή και μηχανή με μηχανή, πρέπει να υποστεί 
αυστηρό έλεγχο και να ακολουθεί αυστηρές προδιαγραφές. Αλλιώς, οδηγεί την 
επικοινωνία στην παρανόηση. τη σύγχυση και γενικά στο χάος. 
Ο "όρος" έχει αυστηρά ορισμένη και επακριβώς περιορισμένη σημασία. Γι' αυτό το 
λόγο, ενώ η λέξη και η σημασία της αποτελούν μιαν αδιαχώριστη ενότητα, στην 
ορολογία οι έννοιες υπάρχουν ανεξάρτητα από τους όρους. Ο όρος ενώνει μια λέξη, 
με πολλές σημασίες σε ελεύθερη χρήση, με συγκεκριμένη έννοια συγκεκριμένου 
κλάδου γνώσης. Είναι δηλ. ένα "τεχνητό κατασκεύασμα" που αλλάζει μόνο όταν αρμόδια 
επιστημονικά όργανα αποφασίσουν ότι 
η αλλαγή είναι αναγκαία για λόγους 
επιστημονικής ακρίβειας. 
Γενικά χαρακτηριστικά του όρου: 
192 
α) είναι κοινωνικά ρυθμιζόμενος (socially regulated) 
β) στερείται προσωπικών συγκινήσεων · αξιολογήσεων 
γ) χάνει όλα τα συνώνυμά του 
δ) προϋποθέτει τη μονοσημία 
ε) αποδίδει συγκεκριμένη έννοια σε συγκεκριμένο επιστημονικό πεδίο. 
γ. ΘΗΣΑΥΡΙΚΗ ΛΕΞΗ 
Η "θησαυρική λέξη" (thesaurus word) είναι η τρίτη κατηγορία γλωσσικών συμβόλων 
που χρησιμοποιείται σήμερα στην επικοινωνία. Έχει ακόμη πιο περιορισμένη έννοια από 
εκείνη του όρου. Είναι δηλ. γλωσσικό σύμβολο που χρησιμοποιείται αποκλειστικά για 
την αποθήκευση Ι ανάκτηση πληροφοριών από ένα συγκεκριμένο σύστημα τεκμηρίωσης 
και πληροφόρησης, που λειτουργεί με χρήση Η/Υ. Υπάρχουν δύο κατηγορίες 
"θησαυρικών λέξεων": α) οι περιγραφείς (descrίptors) και β) οι μη περιγραφείς (non-
descriptors). 
Η "θησαυρική λέξη" είναι απόλυτα εξαρτημένη από το σύστημα 
πληροφόρησης στο οποίο έχει ενταχθεί. Η "θησαυρική λέξη" μπορεί να είναι: 
α) λέξη: πχ ΑΓΑΠΗ (ίδια σημασία στην ομιλούμενη γλώσσα) 
β) όρος: π. χ. ΑτΥΠΗ ΕΚΠ/ΣΗ 
γ) Κύριο Όνομα: π.χ. ΑΡΚΑΔΙΑ (συνήθως τοπωνύμια) 
Ως "θησαυρικές λέξεις" χρησιμοποιούνται συνήθως όροι, 
δεν είναι όμως 
αποκλειστικά όροι 
2. ΘΗΣΑΥΡΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΚΠ/ΣΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Ο Θησαυρός εκπονήθηκε στο πλαίσιο των ερευνητικών προγραμμάτων της Γενικής 
Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας. με πρόταση του Συμβούλου του Παιδαγωγικού 
Ινστιτούτου κ. Διάμεση Σ. και ανάδοχο έργου το Π.Ι. Η εργασία άρχισε τον Μάρτιο του 
1988 και ολοκληρώθηκε τον Φεβρουάριο του 1991. Ο Θησαυρός σχεδιάστηκε για να 
καλύψει κυρίως τις ανάγκες της Δευτεροβάθμιας Εκπ/σης, αλλά περιλαμβάνει και 
ορισμένες περιοχές της Τριτοβάθμιας (διοίκηση. προσωπικό, σχολές, μαθήματα) καθώς 
και της Πρωτοβάθμιας (διοίκηση, προσωπικό). Βασικός στόχος του έργου υπήρξε η 
εξυπηρέτηση της εκπ/κής πληροφόρησης μέσω Βάσεων και Τραπεζών Δεδομένων, για 
τις οποίες μια "γλώσσα τεκμηρίωσης" ήταν απολύτως αναγκαία. Αποτελεί την πρώτη και 
μοναδική (απ' όσο μας είναι γνωστό μέχρι τώρα) προσπάθεια εκπόνησης Θησαυρού 
στον Ελληνικό χώρο. Περιλαμβάνει την απόδοση την όρων στην αγγλική, γαλλική και 
γερμανική γλώσσα. 
2.1. ΘΕΜΑτtΚΕΣ ΠΕΡΙΟΧΕΣ 
Το πρώτο βήμα για την εκπόνηση Θησαυρού είναι ο ακριβής καθορισμός των 
θεματικών περιοχών που να καλύπτουν όλο το εύρος του γνωστικού αντικειμένου. Για 
τον Καθορισμό των θεματικών περιοχών, βασικό υπόδειγμα υπήρξε ο πολύγλωσσος 
193 
Θησαυρός EUDISED (Eυropean Docυmentation and lnformation System for Edυcation) 
που έχει συνταχθεί από το Συμβούλιο της Ευρώπης για να καλύψει τις ανάγκες 
τεκμηρίωσης των εκπ/κών ερευνητικών προγραμμάτων των κρατών -
μελών της 
Ευρωπαίκής Κοινότητας και όχι μόνο. Οι θεματικές περιοχές είναι συνολικά 39. 
ΘΕΜΑτιΚΕΣ ΠΕΡΙΟΧΕΣ 
1. ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ 
2. ΜΑΘΗΣΗ ΚΑΙ ΣΧΟΛΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
3. ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ ΤΥΠΟΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ 
4. ΣΥΗΗΜΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ-
ΕΚΠΑΙΔΕΗΙΚΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ 
5. ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ 
6. ΕΞΕτΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ 
7. τΕΧΝΙΚΗ ΥΠΟΔΟΜΗ 
8. ΥΛΙΚΟΤΕΧΝΙΚΟΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ 
9. ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΕΞΩΣΧΟΛΙΚΕΣ 
ΔΡΑΗΗΡΙΟΤΗΤΕΣ 
10. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΕΚΠΑIΔΕΥΣΗΣ 
11. ΘΠΙΚΕΣ ΕΠΙΗΗΜΕΣ ΚΑΙ 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ 
12. ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΕΠΙΗΗΜΕΣ-
ΕΠΙΗΗΜΕΣ ΤΗΣ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑΣ 
13. ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΙΚΕΣ ΕΠΙΗΗΜΕΣ 
14. ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΙΑ 
15. τΕΧΝΗ ΚΑΙ ΕΙΔΗ τΕΧΝΗΣ 
16. ΕΡΕΥΝΑ 
17. ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗ 
18. ΠΗΓΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ 
19. ΑΝΑΠrΥΞΗ ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΤΗΤΑΣ 
194 
20. Η ΛΕΠΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΓΝΩΣΗΣ 
21. ΠΡΟΣΩΠΚΟΤΗΤΑ ΚΑΙ ΗΑΣΕΙΣ 
22. ΣΥΝΑΙΣΘΗΜΑΤΑ ΚΑΙ 
ΣΥΝΑΙΣΘΗΜΑ 
τΙΚΟΤΗΤΑ 
23. ΚΙΝΗΤΡΑ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑΣ ΚΑΙ ΡΟΛΟΙ 
24. ΤΥΠΟΙ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑΣ 
25. ΥΓΕΙΑ ΚΑΙ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗ 
26. ΜΕΙΟΝΕΚΤΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ 
27. ΣΧΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΛΛΗΛΕΠΙΔΡΑΣΕΙΣ 
28. ΟΜΑΔΕΣ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΕΙΣ 
29. ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ, ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΚΑΙ 
ΠΟΛΠΙΣΜΟΣ 
30. ΔΗΜΟΓΡΑΦΙΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
31. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
32. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΗ 
33. ΕΡΓΑΣΙΑΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
34. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ · 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΑ 
35. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ 
36. ΔΗΜΟΣΙΑ ΔΙΟΙΚΗΣΗ 
37. ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ 
38. ΑΕΙ ΚΑΙ ΤΕΙ 
39. ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ 
2.2. ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΤΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ 
ΜΕΡΟΣ Α' ΑΛΦΑΒΗτΙΚΟΣ ΘΗΣΑΥΡΟΣ 
Το μέρος αυτό περιλαμβάνει σε αλφαβητική σειρά όλους τους επιλεγμένους όρους 
(περιγραφείς). Κάθε περιγραφέας δομείται σε ένα "μικροσύστημα" (λήμμα) που 
παρουσιάζεται στο παρακάτω παράδειγμα: 
ΛΕΞΙΚΟΛΟΓΙΑ. 
. > περιγραφέας 
Ν ο Μ/13. 
.. .... > σειριακός αριθμός μικροθησαυρού 
F/LEΧICOLOGIE ........... >γλωσσικές αποδόσεις Ι σχέση γλωσσικής ισοδυναμίας 
E/LEΧICOLQGγ ... j 
D/LEΧIKOLOGIE .. . 
ΒΤ/ΓΛΩΣΣΙΚΕΣ ΕΠΙΠΗΜΕΣ 
.>ευρύτερης σημασίας όροι 
σχέσεις 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓIΑ ...... 
ιεραρχίας 
ΝΤ/ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ .. 
. > στενότερης σημασίας όροι 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ .. 
SC·Ν/ΚΛΑΔΟΣ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΑΣ 
ΑΣΧΟΛΟΥΜΕΝΟΣ ΜΕ τΙ Σ ΑΡΧΕΣ. 
ΜΕΘΟΔQγΣ ΚΑΙ τΥΠΟΥΣ ΣΥΝΤΑΞΗΣ ΛΕΞΙΚΩΝ 
...... > SCOPE ΝΟΤΕ 
Όπως φαίνεται στο παράδειγμα, αμέσως κάτω από τον περιγραφέα, υπάρχει ο 
αριθμός αναφοράς στον υποθησαυρό (θεματική περιοχή) στον οποίο ο όρος υπάγεται. 
Ο όρος ΛΕΞΙΚΟΛΟΓΙΑ υπάγεται στον υποθηοαυρό 13 που αναφέρεται στην περιοχή 
ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΙΚΕΣ ΕΠΙΠΗΜΕΣ. Κάτω από τον σειριακό αριθμό, σε κάθετη 
στοιχισμένη τοποθέτηση υπάρχουν κατά σειρά οι δείκτες (Ε), (F) και (D) στους οποίους 
αντιστοιχούν οι γλωσσικές αποδόσεις του περιγραφέα στην αγγλική, γαλλική και 
γερμανική γλώσσα. 
Σε κάθετη τοποθέτηση, κάτω από τους δείκτες γλωσσών και κατά ένα διάστημα πιο 
μέσα, τοποθετούνται πρώτα οι ευρύτεροι όροι (Β.Τ. broader terms) 
και μετά οι 
στενότεροι όροι (Ν.Τ. narrower terms) σε σχέση με τον περιγραφέα. Απόφαση της 
ομάδας εργασίας υπήρξε να καταγραφούν μόνο δύο το πολύ ΒΤ και μέχρι 15 Ν.Τ. που 
τοποθετήθηκαν ο ένας κάτω από τον άλλο κατά αλφαβητική σειρά και όχι σε επίπεδα 
ενvοιολογκού εύρους. Σημειώνουμε στο σημείο αυτό ότι σε άλλους Θησαυρούς η σειρά 
της κάθετης τοποθέτησης των Β.Τ. και Ν.Τ. στηρίζεται συνήθως σε σχέσεις γένους -
είδους, όλου - μέρους. 
Στο τέλος του "μικροσυστήματος" (λήμματος) είναι δυνατόν να υπάρξει ο δείκτης S.N. 
(SCOPE ΝΟΤΕ), που καταχωρίζεται μόνο σε όσους περιγραφείς θεωρείται αναγκαίο, για 
λόγους σαφήνειας, ακρίβειας και συνεπώς διευκόλυνσης στην κατανόησή τους. 
195 
ΜΕΡΟΣ Β': ΜΗ ΠΕΡΙΓΡΑΦΕΙΣ 
Τον αλφαβητικό κατάλογο περιγράφεων ακολουθεί κατάλογος με τους μη 
περιγραφείς. Είναι όροι συνώνυμοι προς κάποιους περιγραφείς οι οποίοι προορίζονται 
να οδηγήσουν στη σύγκλιση της ορολογίας κατά την τεκμηρίωση Ι ανάκτηση των 
πληροφοριών. Ο αριθμός των μη περιγραφέων καθορίζεται με βάση το κριτήριο της 
συχνότητας χρήσης τους. Οι μη περιγραφείς δεν εντάσσονται σε "μικροσύστημα", όπως 
εκείνο των περιγραφέων. Τοποθετούνται κατά αλφαβητική σειρά, έχοντας δίπλα τους 
τον δείκτη "USE" και ακολούθως τον περιγραφέα στον οποίο αυτός παραπέμπει. Ο 
δείκτης USE ενημερώνει τον χειριστή της "γλώσσας τεκμηρίωσης" ότι αντί του μη 
περιγραφέα πρέπει να χρησιμοποιήσει τον περιγραφέα που δηλώνεται δίπλα στο USE. 
π.χ. ΓΕΩΠΟΝΙΑ USE ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΕΠΙΠΗΜΗ. 
ΜΕΡΟΣ Γ: ΜΙΚΡΟΘΗΙΑγΡΟΙ 
Στο Θησαυρό αυτό, Μικροθησαυροί είναι οι 39 θεματικές περιοχές γι' αυτό έχουν και 
τον τίτλο των θεματικών περιοχών. Παρουσιάζονται ως κατάλογοι περιγραφέων που 
καλύπτουν το περιεχόμενο κάθε μιας από αυτές. Τη χρήση των Μικροθησαυρών θα 
εξηγήσουμε στο κεφάλαιο ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗ- ΑΝΑΚΤΗΣΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ. 
2.4, ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗ - ΑΝΑΚΤΗΣΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ 
Α' ΕΥΡΕΤΗΡΙΑΣΗ 
Η ευρετηρίαση ενός κειμένου απαιτεί βασικά δύο ενέργειες: α) την αποδελτίωση των 
εννοιών που "περιγράφουν" το περιεχόμενο του εγγράφου Ι κειμένου και β) την επιλογή 
των περιγραφέων που μπορούν να εκφράσουν αυτές τις έννοιες χωρίς καμμία 
αμφιβολία. 
Σε ιδανική περίπτωση, το κείμενο Ι έγγραφο μπορεί το ίδιο να παράσχει τους 
κατάλληλους όρους (περιγραφείς), οπότε απλώς γίνεται μια αποδελτίωση από το 
κείμενο. Όταν η αντιστοιχία ενός περιγραφέα προς μία έννοια δεν είναι εμφανής, θα 
πρέπει να αναζητηθεί περιγραφέας με κριτήριο την "στενότητα" (specificity) της έννοιας, 
αλλιώς υπάρχει κίνδυνος να ανακληθούν είτε υπερβολικά πολλές είτε καθόλου 
πληροφορίες. Για παράδειγμα, αν για την έννοια ΜΟΛγΝΣΗ ο τεκμηριωτής απευθυνθεί 
στον περιγραφέα ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ, το υλικό που θα πάρει θα είναι υπερβολικά μεγάλο. Αν 
όμως απευθυνθεί στον ειδικότερο του προηγούμενου όρο ΠΡΟΠΑΣΙΑ ΤΗΣ φγΣΗΣ, που 
είναι περιγραφέας κοντινότερος στην έννοια ΜΟΛγΝΣΗ, θα ανακαλέσει πιο εύκολα το 
υλικό του ενδιαφέροντός του. 
Για να διευκολυνθεί στον εντοπισμό του καταλληλότερου ειδικού όρου, ο 
τεκμηριωτής πρέπει να συμβουλευτεί τον κατάλογο των περιγραφέων που περιέχονται 
196 
στον Μικροθησαυρό με τον αριθμό αναφοράς που έχει ο "ανεπιτυχής" περιγραφέας 
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ. Είναι αυτονόητο ότι οι περιγραφείς ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ και ΠΡΟΠΑΣΙΑ ΤΗΣ 
φγΣΗΣ υπάγονται στον ίδιο Μικροθησαυρό. 
Ειδικές περιπτώσεις 
α) Τι συμβαίνει αν η έννοια είναι ιδιαίτερα στενή σε σχέση με τον ευρύ σχεδιασμό του 
Θησαυρού; Σ' αυτήν την περίπτωση ο τεκμηριωτής θα πρέπει να καταφύγει στον 
επόμενο, μεγαλύτερης ευρύτητας, περιγραφέα που είναι διαθέσιμος στην ιεραρχική 
κλίμακα. Αν για παράδειγμα, δεν μπορεί να βρει τον περιγραφέα ΤΡΙΘΕΣΙΟ 
ΣΧΟΛΕΙΟ, θα πρέπει να καταφύγει στον περιγραφέα ΠΟΛΥΘΕΣΙΟ ΣΧΟΛΕΙΟ, που 
υπάρχει στο Θησαυρό (όπως και ο περιγραφέας ΜΟΝΟΘΕΣΙΟ ΣΧΟΛΕΙΟ). 
β) Αν η έννοια είναι σύνθετη και δεν υπάρχει κατάλληλος περιγραφέας στο Θησαυρό, 
η έννοια περιγράφεται με συνδυασμό όρων (περιγραφέων). Για παράδειγμα ο 
όρος ΕΘΝΙΚΗ ΣΠΟΥΔΑΠΙΚΗ ΕΝΩΣΗ ΕΛΛΑΔΑΣ δεν περιλαμβάνεται στο Θησαυρό. 
Υπάρχουν όμως οι περιγραφείς ΣΠΟΥ 
ΔΑΠΙΚΗ ΕΝ ΩΣΗ και ΕΛΛΑΔΑ οι οποίοι 
πρέπει να συνδυαστούν. 
γ) Αν 
οι 
aποδελτιωμένες 
έννοιες 
αντιστοιχούν 
σε 
μη 
περιγραφές, 
τότε 
χρησιμοποιούνται οι περιγραφείς στους οποίους δέκτης "USE" παραπέμπει. 
δ) Αν δεν υπάρχει "είσοδος" που να αντιστοιχεί στη διατύπωση της έννοιας, αλλά το 
περιεχόμενο του κειμένου εντάσσεται στο περιεχόμενο του γνωστικού πεδίου, ο 
τεκμηριωτής έχει τη δυνατότητα, με χρήση της λογικής και της φαντασίας, να 
αντιστοιχίσει τη "δύστροπη έννοια" προς κάποιο περιγραφέα του Θησαυρού, με 
όποιους κινδύνους αυτό ενέχει 
Η αποδελτίωση των εννοιών ενός εγγράφου ι κειμένου στηρίζεται σε 2 κανόνες: 
α) στην αρχή της επιλογής: δεν πρέπει δηλ. να ληφθούν υπόψη παρά μόνο οι έννοιες 
για τις οποίες το παραστατικό έγγραφο ι κείμενο περιέχει πληροφορία (-ίες) που 
μπορεί να ενδιαφέρει τους χρήστες. 
β) την αρχή της εξάντλησης του θέματος: όλες οι χρήσιμες έννοιες που εμφανίζονται 
στο κείμενο πρέπει να λαμβάνονται υπόψη, είτε είναι ρητές είτε υπονοούμενες. 
Β' ΑΝΑΚΤΗΣΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ 
Η διατύπωση μιας ερώτησης (από χρήστη) είναι μια ενέργεια συμμετρικά αντίστοιχη 
της ευρετηρίασης του κειμένου. Η διατύπωση της ερώτησης γίνεται στη φυσική γλώσσα 
τrου χρήστη. Ο διαχειριστής (-ες) των βάσεων στηριζόμενοι στις κύριες έννοιες της 
εp ώτησης (αποδελτίωση εννοιών), 
βρίσκουν στο Θησαυρό τους αντίστοιχους 
πεr\ιγραφείς με τους οποίους γίνεται η ανάκτηση (retrieνal) των πληροφοριών (-ίας). 
I 
197 
Κατά την διαδικασία της ανάκτησης, ο τεκμηριωτής "εισάγει", αντί για κείμενα, 
ερωτήσεις, με μια μικρή όμως διαφοροποίηση. Συνήθως σε ερωτήσεις των χρηστών είναι 
πιο γενικές από το περιεχόμενο του κειμένου Ι εγγράφου (docυment) που επιθυμούν να 
ανακτήσουν. Έργο του τεκμηριωτή είναι να πετύχει τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια στη 
διατύπωση της ερώτησης μέσω περιγραφέων. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να αναζητηθούν 
οι περιγραφείς που να ταιριάζουν, κατά το στάδιο της ανάκτησης, με εκείνους που 
χρησιμοποιήθηκαν κατά την τεκμηρίωση. 
Εάν η ερώτηση του χρήστη είναι διατυπωμένη με περιγραφείς του Θησαυρού, ο 
τεκμηριωτής διατυπώνει την ερώτηση με τη σειρά των περιγραφέων σε φθίνουσα 
εννοιολογική ευρύτητα. 
Εάν η ερώτηση διατυπώνεται με μη περιγραφείς, αναζητούνται με τον δείκτη "USE" 
οι περιγραφείς και έχουμε την ίδια διαδικασία. 
Εάν η ερώτηση εκφράζεται ή περιέχει πολυσύνθετους όρους, αυτοί αναλύονται σε 
απλούς ή λιγότερο σύνθετους και αναζητούνται οι αντιστοιχίες στους περιγραφείς του 
Θησαυρού. 
Εάν η ερώτηση περιέχει έννοιες που δεν καλύmονται από τους περιγραφείς, τους μη 
περιγραφείς ή μέσω των σημασιολογικών σχέσεων (ΒΤ. ή Ν-Τ.) αυτό σημαίνει ότι το 
κείμενο που αναζητάται δεν περιλαμβάνεται στο σχεδιασμό του Θησαυρού. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Lancaster, F.W.: Vocabulary Control for lnformation Retrieval, lnformation Resources Press, 
Washington 1972, 6. t-6, 22-25 
[2] Council of Europe: Multilingual Thesaurus- EUDISED, Paris, 1973, 6. 5-19 
[3[ Ο.Η.Ε.: ΘΗΣΑΥΡΟΣ MACROTHESAURUS, 1985 
[4] Council of Europe: Ευρωπciίκός Θησαυρός Εκπ/σης (ελληνική απόδοση), Λουξεμβούργο, 1991 
[5] ΗΝΩΜΕΝΑ ΕΘΝΗ (United Nations Educational Scientific and Cultural Organization): 
UNESCO ΙΒΕ / Education Thesaurus, Λωζάvη 1984 
[6] CEDEFOP 
Ι European Centre for the Development of Vocat"ιonal Training: Multilingual 
Thesaurus of Vocational Training, Λουξεμβούργο, 1992 
Ρένα Γούναρη 
Καθηyιjτρια Φιλόλοyος 
Δημόσιας Δευτεροβάθμιας Εκπ!σης 
Λυκείου 26 153 41 Αyία Παρασκευή Αττικής 
198 
I 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
Ηλίας Μπεριάτος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην Ελλάδα, η πολεοδομία και η χωροταξία (Urban - Regional Planning) ως σύγχρονοι 
επιστημονικοί και τεχνικοί κλάδοι (disciρ\ines) έχουν μια μεταπολεμική ιστορία μόλις 40 ετών, σε 
αντίθεση με τις ευρωπα'ίκές και βορειοαμερικανικές χώρες στις οποίες αναπτύχθηκαν από τις αρχές 
του αιώνα μας. Για τον λόγο αυτό η σχετική ορολογία δεν έχει αναπτυχθεί σε ικανοποιητικό βαθμό 
και δεν έχει υπάρξει μέχρι σήμερα μια συστηματική καταγραφή και μελέτη των όρων που 
χρησιμοποιούνται. Αντίθετα, παρατηρούμε να γίνεται χρήση αδόκιμων όρων που προκαλούν 
εννοιολογική σύγχυση και δυσκολεύουν την επικοινωνία μεταξύ των επιστημόνων του ίδιου του 
κλάδου αλλά και τη διεπιστημονική συνεργασία 
Γι' αυτό και είναι ανάγκη να υπάρξει μια πρώτη συλλογή και παρουσίαση των όρων αυτών με 
ταυτόχρονη συγκριτική εξέταση και αξιολόγησή τους, καθώς και μεθοδολογικές προτάσεις για μια 
ορθολογικότερη εισαγωγή ή δημιουργία νέων όρων που θα χρειαστούν σίγουρα οι κλάδοι της 
πολεοδομίας και χωροταξίας κατά την ακόμα παραπέρα εξέλιξή τους στο ελληνικό γλωσσικό 
περιβάλλον. 
TERMINOLOGY OF URBAN AND REGIONAL PLANNING 
Elias Beriatos 
SUMMARY 
ln Greece, urban and regional planning as contemporary scientific and technical fields haνe a 
postwar history of only 40 years, in contrast to Western Eυropean and North American countries 
where they haνe been deνeloped since the beginning of the century. Therefore, the releνant termi-
nology has not eνolνed to a satisfactory degree and there has not been a systematic record and 
study of the terms used to this day. On the contrary, we observe inappropriate terms being used, 
thus causing confusion as to what concerns meanings, and difficulty within communication among 
scientists of the same discipline, as well as interdisciplinary cooperation. 
Theretore, it is necessary to have a primary compilation and presentation of these terms along 
with a simultaneous comparative examination and evaluation, as well as methodological suggestions 
for a more rational introduction or creation ot new terms, which will definitely be necessary to the 
fields of urban and regional planning during their further evolution within the Greek linguistic envi-
ronment. 
199 
1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στην Ελλάδα οι όροι πολεοδομία και χωροταξία δεν είναι ακόμα επαρκώς γνωστοί 
στο ευρύ κοινό. Αποτελούν μέρος μιας κατηγορίας των επιστημών εκείνων που είναι 
αφιερωμένες στην έρευνα, μελέτη και παραγωγή πολιτικής για το φυσικό και 
ανθρωπογενές περιβάλλον. Στην κατηγορία αυτή ανήκει επίσης και η γεωγραφία 
(φυσική και ανθρώπινη) καθώς και οι διάφοροι κλάδοι της (αστική γεωγραφία, αγροτική 
γεωγραφία κλπ.). Ενώ όμως οι γεωγραφικές επιστήμες ασχολούνται με την εξήγηση και 
ερμηνεία των γεωγραφικών φαινομένων και καταστάσεων, η πολεοδομία και χωροταξία 
έχουν στόχο τη ρύθμιση · διευθέτηση - οργάνωση του χώρου στο πλαίσιο μιας πολιτικής 
με κοινωνικές και οικονομικές αναφορές. Κατά συνέπεια, από επιστημολογική άποψη 
διαφέρουν από τις απλές επιστήμες γιατί συνδυάζουν την επιστημονική ανάλυση και 
γνώση με την κοινωνική και πολιτική πρακτική. Είναι κλάδοι με ποικίλα γνωστικά 
αντικείμενα τα οποία επιχειρούν να συνθέσουν, σε συνάρτηση με αξιολογικά συστήματα 
και πολιτικές ιδεολογίες. Λόγω αυτής ακριβώς της επιστημολογικής τους υφής και λόγω 
της σχετικά πρόσφατης εξέλιξής τους, παρουσιάζουν πρόσθετες δυσκολίες στη 
δημιουργία ενός πλήρους και συνεκτικού συστήματος όρων. 
Στην παρούσα εργασία επιχειρείται μια αδρομερής επισήμανση των προβλημάτων 
που παρατηρούνται στην ορολογία του γνωστικού αυτού πεδίου και τα οποία βρίσκονται 
σε άμεση συσχέτιση με τον τρόπο που αναπτύχθηκαν και εξελίχθηκαν οι κλάδοι αυτοί 
στη χώρα μας και διεθνώς. 
2. Η ΑΝΑΔΥΣΗ ΤΩΝ ΟΡΩΝ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΑ ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑ ΣτΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 
Είναι χαρακτηριστικό ότι οι ίδιοι οι όροι πολεοδομία και χωροταξία δεν έχουν ως 
δεύτερο συνθετικό της δομής τους τις λέξεις νόμος ή λόγος, που αποτελούν τον 
συνηθέστερο τρόπο σχηματισμού της ονομασίας διαφόρων επιστημονικών κλάδων (π.χ. 
οικονομία, οικολογία κλπ.). 
Θεωρητικά υπήρχε η δυνατότητα να έχουμε τους όρους πολεονομία και χωρονομία 
που, όπως προαναφέρθηκε στην εισαγωγή. υποδηλώνουν μια κοινωνική και τεχνική 
πρακτική (θέσπιση κανόνων) και λιγότερο μια ερμηνεία φαινομένων που θα εκφραζόταν 
καλύτερα με τους όρους πολεολογία και χωρολογία'. 
' Ο όρος πολεολογία )(JJησιμοποιήθηκε yιa πρώτη φορά στην ελλψική από τον καθηγητή κ. Α-Φ. Λαyόποuλο και 
σημαίνει την επιστημονική έρευνα και μελέτη τωv πόλεων και του αστικού φαινομένου γενικότερα, με βάση την 
επιστημονική ανάλυση. Eivaι δηλαδή καθαρά ερμηνευτική επιστήμη και δεν αποσκοπεί στη θέσπιση κανόνων ή στη 
μελέτη των μεθόδων και τεχνικών για τη ρύθμιση ή,Ικαι παραyωyή του δομημένου περιβάλλοvrος. 
200 
Ωστόσο, αντί των προαναφερθέντων όρων χρησιμοποιήθηκαν τα οροστοιχεία δομή' για 
την πολεοδομία και τάξη για τη χωροταξία για λόγους που έχουν να κάνουν με συγκυριακές 
καταστάσεις. Συγκεκριμένα στην αμέσως μεταπολεμική περίοδο οι διδάσκοντες στην 
Αρχιτεκτονική Σχολή του ΕΜΠ το σχετικό γνωστικό αντικείμενο υιοθέτησαν τους 
γερμανικούς όρους Stadtbaυ και Raυmordnυng, που μεταφράζονται αντιστοίχως σε 
πολεοδομία (πιο εύηχο από το πολεοκατασκευή) και χωροταξία. Εξάλλου, η γενικότερη 
ακαδημα·ίκή φιλοσοφία και το πρόγραμμα σπουδών της Αρχιτεκτονικής Σχολής του ΕΜΠ 
είχε από την αρχή (και έχει ακόμα) έντονη την επίδραση της γερμανικής σχολής. Σημειωτέον 
ότι η θεραπεία των γνωστικών αντικειμένων της πολεοδομίας και της χωροταξίας σε 
προmυχιακό επίπεδο, αρχικά γινόταν, κατά κανόνα, από τον συγγενέστερο κλάδο, που ήταν 
η αρχιτεκτονική. Αργότερα δόθηκε περισσότερη έμφαση στις κοινωνικές διαστάσεις και έτσι 
η πολεοδομία- χωροταξία αποτελούν σήμερα αντικείμενο διεπιστημονικής αντιμετώπισης. 
Στην αγγλική και γαλλική γλώσσα και κουλτούρα, η ορολογία της πολεοδομίας και 
χωροταξίας εμφανίζεται λιγότερο τεχνοκρατικού και περισσότερο "προγραμματικού" και 
κοινωνικοπολιτικού χαρακτήρα. Έτσι, σε αντίθεση με τους γερμανικούς και ελληνικούς 
όρους, που εκφράζουν την ανάγκη "τάξης" και "δόμησης" στο χώρο, οι αγγλικοί και 
γαλλικοί όροι εκφράζουν περισσότερο τη ρύθμιση, διευθέτηση και οργάνωση του χώρου. 
Local Ι regional planning 
Urban Ι rυral planning 
Amenagement local Ι regional 
Amenagement urbain Ι rural 
3. ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΣΧΗΜΑτΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΧΡΗΣΗΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΚΩΝ 
ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Τ ο βασικό πρόβλημα που υπάρχει στην ορολογία των επιστημών του χώρου προέρχεται 
από το γεγονός ότι οι κλάδοι αυτοί και οι συναφείς επιστημονικές έννοιες αναmύχθηκαν 
αρχικά στις δυτικοευρωπαϊκές και βορειοαμερικανικές χώρες και άρα οι γλώσσες πηγής των 
πολεοδομικών και χωροταξικών όρων είναι η αγγλική, γαλλική και γερμανική. Χρειάζεται, 
επομένως, να μεταφερθούν στην ελληνική αρκετοί ξενόγλωσσοι όροι ή να δημιουργηθούν 
νεόκοποι όροι (νεολογισμοί) για να καλυφθούν οι γλωσσικές ανάγκες του τομέα. 
Μια άλλη αιτία των δυσκολιών που παρουσιάζονται στη χρήση των όρων πολεοδομίας 
και χωροταξίας στην ελληνική, είναι εκείνη που έχει να κάνει με τη διαφοροποίηση της 
' Πρέπει να σημειωθεί ότι σε κάποια φάση παρατηρήθηκε η τάση να χρησψοποιηθεi η λέξη δομή ως κοινό συνθετικό 
(οροσrοιχείο) και των δύο εννοιών. Έτσι θα εiχαμε κατ' αναλοyiα της πολεο-δομίας την χωρο-δομiα. Ο τελευταιΌς 
όρος αν και χρησιμοποιήθηκε (και χρησιμοποιείται ακόμα) από μιερικούς δεν καθιερώθηκε γενικότερα. 
201 
σημασίας των ίδιων λέξεων ανάμεσα στην αρχαία και τη νέα ελληνική γλώσσα. Από την 
άλλη πλευρά, οι δυτικοευρωπαϊκές γλώσσες έχουν τη δυνατότητα επιλογής των 
οροστοιχείων (λέξεις, ρίζες, θέματα) που χρησιμοποιούν, είτε από τη λατινική είτε από 
την αρχαία ελληνική. 
Με δεδομένο αυτό, παρουσιάζεται συχνά το φαινόμενο να χρησιμοποιούμε στη 
νεοελληνική όρους, οι οποίοι έχουν γλώσσα πηγής την αγγλική ή γαλλική (με λατινική 
καταγωγή) και ταυτόχρονα διατηρούν την αρχική σημασία τους, aρχαιοελληνικής 
προέλευσης. Υπάρχει δηλαδή κάποια δυσκολία έκφρασης ορισμένων εννοιών που 
εξυπηρετούνται από τον ίδιο λεκτικό όρο και αποκτούν νόημα μόνο με τα συμφραζόμενα. 
Για παράδειγμα, ο αγγλικός ή γαλλικός όρος region μεταφράζεται στην ελληνική με 
τον όρο περιφέρεια, (που σημαίνει εδαφική επικράτεια, γεωγραφική ενότητα), έχει όμως 
ταυτόχρονα και την αρχική του γεωμετρική σημασία από την αρχαία ελληνική 
(περιμετρική γραμμή μιας έκτασης, όπως π.χ. περιφέρεια κύκλου κλπ.). Παράλληλα, ο 
όρος περιφέρεια έχει μια κοινωνική - οικονομική - αναmυξιακή σημασία που υποδηλώνει 
μια διαφορά ή αντίθεση με το κέντρο. Υπάρχει επομένως μια εννοιολογική σύγχυση, αφού 
ο όρος περιφέρεια χρησιμοποιείται για να δηλώσει την περίμετρο μιας έκτασης και αυτή 
τούτη την έκταση. Έτσι στην αγγλική Ι γαλλική έχουμε τους όρους region-region Ι periph-
ery-peripherie και τα εξ αυτών παραγόμενα επίθετα regiona/ Ι peripheral-peripherique. Η 
αδυναμία αυτή φαίνεται χαρακτηριστικά στη διατύπωση - μεταφορά της φράσης periph-
eral 
regιons Ι regions 
peripheriqυes στην ελληνική (περιφερειακές περιφέρειες;)'. 
Παρόμοια αδυναμία αναφύεται όταν θέλουμε να αποδώσουμε στην ελληνική τον όρο 
regionalism Ι regionalisme. Ο όρος περιφερισμός δεν έχει χρησιμοποιηθεί καθόλου, ενώ 
προτιμότερη θα ήταν η χρήση του όρου ρεζιοναλισμός που συνιστά μεταφορά της 
ξενόγλωσσης φωνητικής μορφής με προσαρμογή στη δομή της ελληνικής γλώσσας (κατά 
το σοσιαλισμός που επικράτησε του ελληvικότερου όρου κοινωνισμός}. 
Ένα άλλο χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η χρήση του όρου σχέδιο, ο οποίος 
καλείται να εκφράσει ταυτόχρονα έννοιες που αποδίδονται με διαφορετικούς όρους 
στην αγγλική (ρlan Ι project Ι scheme Ι design Ι sketch Ι drawing κλπ.) ή ανάλογους 
όρους στη γαλλική. Με τον όρο σχέδιο (plan) και το παράγωγο σχεδιασμός (planning -
planification) έχουμε επίσης δυσκολία στην απόδοση του σύνθετου όρου υrban planning 
και υrban design'. 
Εδώ ο ελληνικός όρος αστικός (ή 
οικιστικός) σχεδιασμός 
' Θα μπορούσαμε να υιοθετήσουμε τον όρο περιοχή για την απόδοση του όρου region, που εiναι ίσως πιο σωστός 
εwοιοΑοyικά. Το πρόβλημα είναι ότι σ όρος αυτός είναι πιο δύσχρηστος γλωσσικά διότι δεν σχηματίζει παράγωγο 
επίθετο (περιοχικός;). 
" Θα πρέπει va σημειώσουμε εδώ ότι ο όρος urban στην ελληνική αποδίδεται τόσο με τον όρο αστικός όσο και με τον 
όρο οικιστικός (όπως π.χ. στην περiπrωση urban deνelopmenr = αστική ή οικιστική ανάπrυξη). 
202 
χρησιμοποιείται στην πράξη (κακώς ίσως) για το υrban design ενώ το υrban ρlanning 
αποδίδεται με τον όρο αστικός προγραμματισμός. Δηλαδή, ο όρος desιgn αποδίδεται με 
το σχέδιο ενώ ο όρος ρlan με το πρόγραμμα. 
Θα πρέπει να τονίσουμε εδώ το πρόβλημα με τη χρήση στην πολεοδομία του όρου 
αστικός' (που αποδίδεται με τον όρο υrban), του οποίου η αρχική σημασία -
κοινωνιολογικού χαρακτήρα-
(π. χ. αστικό δίκαιο, αστική τάξη) προκαλεί ενίοτε σύγχυση 
στην ελληνική γλώσσα, πράγμα που δεν συμβαίνει με τους αντίστοιχους αγγλικούς ή 
γαλλικούς όρους (υrban, ciνii)Ό 
Υπάρχουν ασφαλώς και άλλα παραδείγματα που δείχνουν τις δυσκολίες που 
εμφανίζονται στην πορεία συγκρότησης μιας επιστημονικής ορολογίας στο πεδίο των 
επιστημών και τεχνικών του χώρου που υπηρετούνται από την πολεοδομία, τη χωροταξία 
και την ανθρωπο-γεωγραφία (αστική και αγροτική). Όλα όμως έχουν κοινό παρονομαστή 
την επιστημολογική ιδιαιτερότητα και τη σχετικά μικρή ιστορία των κλάδων αυτών. 
4. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 
Με βάση τα όσα αναπτύχθηκαν παραπάνω, δύο είναι τα σημεία στα οποία θα πρέπει 
να επικεντρωθεί η δράση στο πεδίο της πολεοδομικής και χωροταξικής ορολογίας. 
Το πρώτο είναι η ανάγκη που παρουσιάζεται σήμερα (ύστερα από τέσσερις δεκαετίες 
εξελικτικής πορείας) για μια πρώτη συλλογή και ταξινόμηση των υπαρχόντων 
πολεοδομικών και χωροταξικών όρων, με στόχο τη συμβατική τους χρήση τόσο μεταξύ 
των ειδικών που απασχολούνται στους κλάδους αυτούς όσο και με ειδικούς συναφών 
κλάδων. Θα πρέπει να αποφευχθεί η σύγχυση και η ανάμειξη με τη χρήση των όρων στην 
κοινή γλώσσα, γιατί κάτι τέτοιο θα μείωνε την ακρίβεια, τη σαφήνεια και την 
αποτελεσματικότητα της επικοινωνίας και της συνεννόησης μεταξύ των ειδικών. 
Τ ο δεύτερο είναι η ανάγκη μιας ορθολογικής εισαγωγής ή δημιουργίας νέων δόκιμων 
όρων που σίγουρα θα χρειαστούν οι κλάδοι της πολεοδομίας και χωροταξίας στην 
παραπέρα εξέλιξή τους στο ελληνικό γλωσσικό περιβάλλον. Στην προσπάθεια αυτή ιδιαίτερη 
σημασία έχει η σωστή μεταφορά των όρων στη ελληνική από τις ξένες (δυτικοευρωπα·ίκές) 
γλώσσες σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης της ορολογίας αλλά και με βάση τα 
ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και την ιδιομορφία της πολεοδομίας και χωροταξίας. 
'Διάφοροι μελετητές έχουν προτεiνει ότι, ειδικά για τη χρήση του όρου urban στους κλάδους της πολεοδομίας και 
της αστικής yεωyραφiας, θα πρέπει να χρησιμοποιείται ο όρος αστυακ6ς αντί του αστικός προκειμένου να 
αποφεύγεται η σύγχυση με τον όρο αυτό που έχει καθιερωθεi με την κύρια κοινωνιολογική του σημασία. 
"Κάτι ανάλογο συμβαίνει με τον όρο cίνί/ engineer Ι ίngenieυr ciνίl, που αποδiδεται στην ελληνική με τον όρο πολιτικός 
μηχανικός, ενώ ορθότερη θα ήταν η χρήση του όρου αστυ-μηχανικός. 
203 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] ΑΤΕΑ- CRIDEL (1994), Dictionnaire Multilingue de developpement local et regional 
[2] BRUNET R.- FERAS R.- THERY Η. (1993). Les mots de la geographie, Dictionnaire critique. 
GIP RECLUS - La Documentation Francaise, Paris. 
[3] CHABOT G. (1970), Vocabulaire de Geographie Urbaine {Franco - Anglo - Allemand), 
Universite de Strasbourg. 
[4] ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1997), Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. Ανακοινώσεις του 
1ou Συνεδρίου, Αθήνα. 
[5] GEORGE Ρ.· VERGER F. (1996) Dictιonnaire de la Geographic, Paris. PUF. 
[6] MERLIN Ρ.- CHOAY F. (1996) Dictionnaire de I' Urbanisme et de I' Amenagement. Paris. PUF. 
[7] ΜΠΑΜΠΙΝΙΩτΗΣ Γ. (1993), 'Ή γλωσσική πλευρό των επιστημονικών όρων". ΤΟ ΒΗΜΑ, 23/5/1993. 
[8] ΤΕΕ Ι ΕΛΟΤ, Τυποποίηση ορολογίας, Πρακτικά διημέρου ορολογίας ΤΕΕ - ΕΛΟΤ I ΤΕ21. 
[9] UNITED NATIONS. UNDP (1985), Glossary (Englιsh · French) Trans·Eυroρean N·S Motorway 
Proιect (ΠΜ). 
ΗΛΙΑΣ ΜΠΕΡΙΑJΟΣ 
Αρχιτtκτων- πολεοδόμος / Δρ χωροταξίας - yεωyραφiας, Αν. καθηγητής χωροταξίας - γεωγραφίας 
Τμήμα Μηχανικών Χωροταξiας και Περιφερειακής Ανάπτυξης, Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας 
Διεύθυνση: Πεδίον Άρεως, 38334 Βόλος 
Τηλ.: 0421·74157, 62017, Fax: 0421-63793, E·mail: Beriatos@uth.gr 
Οικία: Θάσου 19, 11257 Αθήνα, Τηλ.: 01-8658405 Fax: 01-8658986 
204 
ΜΟΥΣΙΚΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗ: ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΑΓΓΛΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
ΣτΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
Αναστασία Γεωρyάκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση θα παρουσιάσουμε το νέο επιστημονικό πεδίο της Μουσικής 
Πληροφορικής. Σε μιά δεύτερη φάση θα παραθέσουμε μερικούς όρους που συναΙΙΙάμε συχνά στον 
εν λόγω επιστημονικό τομέα. των οποίων η απόδοση στα Ελληνικά μας έχει προβληματίσει aρκετές 
φορές στο παρελθόν, προτείνοντας μια πιθανή προσεγγιστική ερμηνεία. Σε μια τρίτη φάση, θα 
αναφερθούμε σε μερικά προβλήματα σημασιολογικής απόδοσης αυτών των όρων στα Ελληνικά και 
μερικές γλωσσικές αποκλίσεις (περιφραστική μετάφραση), θέτοντας έτσι τις βάσεις για μιά 
περαιτέρω συζήτηση με τους ειδικούς επιστήμονες της Ορολογίας για την μελλοντική δημιουργία 
ένας αναλυτικού λεξικού Μουσικής Πληροφορικής και Ακουστικής . 
COMPUTER MUSIC: PROBLEMS OF ΙΝΤΕRΡRΕτΑτΙΟΝ OF ENGLISH 
TERMS INTO ΤΗΕ GREEK LANGUAGE 
Anastasia Georgaki 
SUMMARY 
ln this paper we present in a first phase, the scientific and musicological field of Computer 
music. ln a second phase, we enumerate some interesting terms that have been traduced by us, 
proposing a probable approximative ιnterpretation. ln the third phase, we discuss the problems of 
semantic interpretatιon of these terms (from English to Greek) in order to inform the specialists 
(translators. linguists, etc.} about this new field of music and motivate them in a a fruitful collabora-
tion with us for the creation of a special Dictionnary/Encyclopedia of Computer Music 
(English/Greek). 
Ο. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Οι εφαρμογές της Πληροφορικής στο χώρο της Μουσικής εκτείνονται στις μέρες μας 
σε διαφορετικούς τομείς όπως: Εφαρμογές στην Μουσική σύνθεση, ψηφιακός έλεγχος, 
επεξεργασία και σύνθεση ηχητικού σήματος, εφαρμογές στην Μουσική Θεωρία και 
Ανάλυση, εφαρμογές στην Μουσική εκτέλεση (Performance· 
Liνe electronics and 
205 
lnteractiνe Mυsic), εφαρμογές στη Μουσική εκπαίδευση με την χρήση Πολυμέσων 
(Mυltimedia), Ψυχοακουστική και γνωσιακές επιστήμες (Psychoacoυstics and cognitινe 
sciences), Τεχνητή Νοημοσύνη και μουσική, κοκ. 
Το νεο'ίδρυθέν Τμήμα Μουσικών Σπουδών (1992) 
του Ιονίου Πανεπιστημίου 
προσφέρει στους νέους φοιτητές ένα πρωτοποριακό και εμπεριστατωμένο πρόγραμμα 
διδασκαλίας Μουσικής Πληροφορικής και Ακουστικής' που συνδυάζει τεχνολογία και 
επιστήμη (Μαθηματικά και Ακουστική) με την Μουσική. Το τμήμα επίσης είναι 
εξοπλισμένο με ένα οργανωμένο Στούντιο ηλεκτρονικής Μουσικής (σε περιβάλλον 
Macintosh) και διαθέτει 200 τίτλους συγγραμμάτων γύρω απο την Μουσική τεχνολογία 
(Ακουστική, Ψυχοακουστική, Compυter mυsic, cognitiνe sciences) καθώς και πλούσια 
δισκοθήκη με έργα σύγχρονης ηλεκτροακουστικής μουσικής. 
Παρόλα αυτά αντιμετωπίζουμε μερικά προβλήματα που σχετίζονται με την έλλειψη 
σχετικής με το θέμα βιβλιογραφίας στα Ελληνικά και σωστής τεκμηριωμένης απόδοσης 
των ειδικών όρων απο τα Αγγλικά στα Ελληνικά. Εχουν κυκλοφορήσει βεβαίως, πολλά 
αξιόλογα βιβλία τα οποία επεξηγούν τους τρόπους λειτουργίας της τεχνικής 
ηχογράφησης και αρχές της ηλεκτροακουστικής {Παπανικολάου,1985, 1991} και της 
MIDI τεχνολογίας {Πλέσσας 1992, 1998} όπως επίσης και το λεξικά που εξυπηρετούν την 
γρήγορη αναφορά στην ορολογία και την σύντομη επεξήγηση της {Συμβουλόπουλος, 
1994}. Τα εν λόγω εγχειρίδια περιορίζονται περισσότερο σε εφαρμογές της Μουσικής 
τεχνολογίας (που περιορίζεται σε εφαρμογές MIDI, seqυencing, γραφή παρτιτούρας με 
την βοήθεια του υπολογιστή, συνθεσά'ίζερς, ηχογράφηση σε σκληρό δίσκο κτλ.) και όχι 
στις ραγδαίες εξέελίξεις της επιστήμης της Μουσικής Πληροφορικής. 
Ο σκοπός αυτής της ανακοίνωσης έχει σαν απώτερο στόχο την παρουσίαση των 
συγκεκριμένων προβλημάτων στους ειδικούς όπως π. χ. έλλειψη μεταφρασμένων βιβλίων 
Μουσικής Πληροφορικής και Ακουστικής η έλλειψη ειδικών λεξικών που εξηγούν αυτούς 
του όρους με τεκμηριωμένη και επίσημη ορολογία. 
1. ΠΕΡΙ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
Την τελευταία εικοσαετία οι δυνατότητες που προσφέρονται από την επέμβαση των 
επιστημών και της τεχνολογίας στην Μουσική οδηγούν στην οργάνωση των μουσικών 
έργων σύμφωνα με νέες φορμαλιστικές αρχές που σχετίζονται με τις εφαρμογές της 
ηλεκτρονικής τεχνολογίας στην τέχνη. 
' Εισαγωγή στην ΠλrJΡοψορική, Εισαγωγή στην Μουσική Πληροφορική, Μαθηματικά για μουσικές εφαρμογές, 
Μουσική Ακουστική, Ειδι.κά Θέματα Ακουστικής, Τεχνολογία και Μουσική δημιουργία, Σύγχρονες τάσεις Μουσικής 
Πληροφορικής, Ανάλυση- σύνθεση και επεξερyασία σήματος, Πρακτική της ηλεκτρονικής Μουσικής, Βασικές αρχές 
ηχοληψίας, Προγράμματα εγγραφής σε πολuκάvαλο σύστημα, Προyράμματα εγγραφής παρτιτούρας κτλ. 
206 
Η είσοδος των υπολογιστών στην Μουσική στην δεκαετία του 1950 επέδρασε 
σημαντικά στον τρόπο σκέψης των συνθέτων: ο υπολογιστής έγινε το ιδανικό 
υποκατάστατο στον τομέα της σύνθεσης δίνοντας την δυνατότητα στο δημιουργό­
συνθέτη να οργανώνει και να επεξεργάζεται με μεγάλη ευκολία τις μουσικές 
παραμέτρους (τονικά ύψη, δυναμικές, ηχοχρωμάτα, ρυθμοί) μέσα απο αλγορίθμους και 
δυαδικά ψηφία. Στις μέρες μας η ραγδαία ανάmυξη της Πληροφορικής και των 
ψηφιακών συστημάτων αναπαραγωγής ήχου, οι εφαρμογές των πολυμέσων στην 
μουσική εκπαίδευση και η χρήση του Παγκόσμιου διαδικτύου (lnternet) έχουν επηρεάσει 
θεαματικά το σκέπτεσθαι και το πράπειv του σύγχρονου συνθέτη και μουσικού. 
Η Μουσική Πληροφορική (Compυter Music) βρισκεται σε πλήρη άνθηση τα τελευταία 
δεκαπέντε χρόνια. Μια πρώτη διάσταση της Μουσικής Πληροφορικής είναι ο τομέας της 
Μουσικής δημιουργίας και εκτέλεσης: πιο συγκεκριμένα ο υπολογιστής χρησιμοποιείται 
από τους συνθέτες σαν ένα μέσο που τους βοηθά απο την γραφή της παρτιρούρας ενός 
έργου έως και τήν ενόρχηστρωση πολύπλοκων έργων, απ ο την οργάνωση και επεξεργασία 
του ηχητικού τους υλικού και των μουσικών δομών έως και την παραγωγή νέων 
ηχοχρωμάτων, από την την ανάλυση έργων με την βοήθεια γραφικών αναπαραστάσεων 
έως και την χρήση του σαν διαδραστικό μέσο στα πλαίσια μιας συναυλίας, κτλ. 
Μιά άλλη διάσταση της μουσικής πληροφορικής είναι η μουσική έρευνα που παρέχει 
στον νέο συνθέτη και μουσικό όλα αυτά τα εργαλεία που θα διευκολύνουν την 
διαδικασία της σύνθεσης, οργάνωσης του ηχητικού υλικού, ανάλυσης ενός έργου ή και 
την παραγωγή νέων ηχοχρωμάτων. Ο υπολογιστής μετατρέπεται έτσι σε ενα εργαστήριο 
ακουστικής ανάλυσης και σύνθεσης των ήχων, πεδίο για ψυχοακουστικές μελέτες, 
εργαλείο για τον σχεδιασμό μοντέλων που περιγράφουν τους ακουστικούς και 
γνωστικούς μηχανισμούς του εγκεφάλου για την αντίληψη των μουσικών δομών κτλ. 
Σε ένα πρώτο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιοιείται σαν κεντρική μονάδα ενός 
οργανωμένου home studio (με διάφορα περιφερειακά συστήματα όπως εκτυπωτής, 
ηχοπαραγωγό σύστημα, σύστημα αναπαραγωγής και εγγραφής του ήχου, μικρή 
κονσόλα και ανάλογα λογισμικά?), παρέχοντας διευκολύνσεις στους συνθέτες και 
μουσικούς (πχ δυνατότητα να διεκπεραιώσουν ένα μουσικό έργο με μεγαλύτερη 
ευκολία απο ότι στο παρελθόν και να το ακούσουν δοκιμαστικά πριν απο το στάδιο της 
μουσικής εκτέλεσης με την βοήθεια συνθετικών ηχπχρωμάτων). 
Σε ένα δεύτερο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιείται στα εργαστήρια ηχοληψίας και 
επεξεργασίας ήχου σαν κεντρική μονάδα ενός ολοκληρωμένου ηχητικού συσστήματος'. 
'Συνήθως στα μικρά home studιo, χρησιμοποιούνται λογισμικά γραφής παρπούρας (Fina/e) η sequencing (Cubase, 
Pertormer,.) κτλ 
" Προγράμματα εγγραφής του ήχου σε σκληρό δίσκο και επεξεργασίας αυτού (Protools, Sonic salutions, Sound 
desίgner, etc . .) 
207 
Σε ένα τρίτο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιείται απο τον συνθέτη της σύγχρονης 
μουσικής σαν εργαστήριο οργάνωσης της μουσικής του γλώσσας και των μουσικών 
δομών. Ο συνθέτης που έχει ασχοληθεί με τις τεχνικές του 2Οου αιώνα μπορεί μέσα απ ο 
πολύπλοκα λογισμικά όπως είναι από την μιά πλευρά το Open 
Mυsic (IRCAM'), 
ο 
προκάτοχος του Patchwork και απο την άλλη πλευρά το αρκετά διαδεδομένο προγραμμα 
Max 
(Παραγωγή ΙRCΑΜ-διάθεση Opcode), να πραγματοποιήσει τους απαραίτητους 
υπολογισμούς για την διάρθρωση των τονικών υψών, ρυθμών η και άλλων παραμέτρων σε 
μουσικές δομές, να ανατρέξει σε ήδη υπάρχοντα μοντέλα που αναπαριστούν το μουσικό 
έργο κάποιου συνθέτη όπως π.χ. tου Boulez, του Mozart, του Palestrina, του Ξενάκη, να 
εξετάσει την εσωτερική δομή αυτών των μουσικών έργων και να δημιουργήσει με τα μέσα 
που του παρέχει το πρόγραμμα (διάφορα modυles) την μουσική γλώσσα που επιθυμεί. Με 
την βοήθεια του προγράμματος Max ο σύγχρονος συνθέτης έχει την δυνατότητα να 
επεξεργαστεί τον ήχο σε πραγματικό χρόνο (real-time): ο υπολογιστής μπορεί κατ' αυτό 
τον τρόπο να συμπεριφερθεί σαν "μουσικό όργανο" καθώς με τον κατάλληλο 
πργραμματισμό μπορεί να συνοδεύσει επί σκηνής έναν εκτελεστή η και να επέμβει σε 
συγκεκριμένα σημεία της παρτιτούρας ανάλογα με το ηχητικό ερέθισμα του εκτελεστή. 
Το πρόγραμμα αυτό ανήκει στα λεγόμενα διαδραστικά συστήματα (interactiνe systems) 
που επιχειρούν την γεφύρωση μεταξύ οργανικής μουσικής και μουσικής που έχει 
παραχθεί με την βοήθεια του υπολογιστή (ηλεκτρονικής). 
Σε ένα τελευταίο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιείται απο αρκετούς συνθέτες 
της λεγόμενης comρυter mυsic σαν ηχοπαραγωγό εργαλείο' και σαν εργαστήριο 
οργάνωσης και επεξεργασίας ήχου. 
Πιο συγκεκριμένα η Μουσική Πληροφορική έχει ώς βασικά ερευνητικά παρακλάδια 
την Μουσική Ακουστική, την Ανάλυση και σύνθεση ήχων, την σύλληψη και τον σχεδιασμό 
υπολογιστικών συστημάτων (που καθιστούν τον υπολογιστή ένα γρήγορο όργανα 
επεξεργασίας των μουσικών πληροφοριών σε πραγματικό χρόνο), την Ψυχοακουστική 
που μελετά τις ιδιαιτερότητες των υποκειμενικών χαρακτηριστιών του ήχου και τη 
Μουσική Γνωσιολογία που ερευνά τους μηχανισμούς αντίληψης και ακρόασης του 
εγκεφάλου σχετικά με την Μουσική. 
' lnstίtuι de Recherche Coordination Acoustique et Musιque. Eva 
απο τα ιωριώτερα Ινστιτούτα Μοuσικ~ς 
Πληροφορικής στο κόσμο . Εχει έδρα το Παρίσι και ιδρύθηκε το 1977 απο τον σύνθέτη και αρχιμουσικό Pierre Boulez 
με σκοπό να προβάλλει ησ σχέσεις μεταξύ τεχvολοyiας και δημιουργίας. 
"Προyράμμτα που χρησιμοποιούvrαι για τrιv σύνθεση ήχων : Csound, Audiosculpt, Dίphone, SuperCol/ider, Chant. κτλ.. 
208 
2. ΠΑΡΑΘΕΣΗ ΜΕΡΙΚΩΝ ΔΥΣΚΟΛΟΕΡΜΗΝΕΥΤΩΝ ΟΡΩΝ ΜΟΥΣΙΚΗΣ 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΑΠΟ ΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ ΣτΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ 
Στην πορεία της διδασκαλίας και του ερευνητικού έργου μας στο Τμήμα Μουσικών 
Σπουδών του Ιονίου Πανεπιστημίου (1995·1999) και ειδικότερα της εποπτείας διαφόρων 
πτυχιακών η προπτυχιακών φοιτητικών εργασιών συναντήσαμε αρκετές δυσκολίες ως 
προς την απόδοση κάποιων όρων. Οσες φορές και αν ανατρέξαμε σε ειδικά τεχνικά 
λεξικά Πληροφορικής δεν κατορθώσαμε να δώσουμε κάποια ικανοποιητική λύση στο 
συγκεκριμένο πρόβλημα διότι οι όροι και ορισμοί διαφέρουν κατά πολύ. 
Θα θέλαμε να παραθέσουμε μερικούς απο αυτούς του όρους που συναντήσαμε σε 
μια εκτενή βιβλιογραφία Μουσικής Πληροφορικής [Roads 1996; Manning 1993; Dodge 
1985; Moore 1990; Dobson 1992; Fatus 1992, 1993;, etc ] 
και την προσεγγιστική 
ερμηνεία τους, για να μπορεσουμε νο συζητήσουμε περαιτέρω σημασιολογικά 
προβλήματα η γλωσσικές αποκλίσεις. 
Θα θέλαμε επίσης να επισημάνουμε ότι περιοριστήκαμε σε ένα αντιπροσωπευτικό 
δείγμα όρων που σχετίζοντοι με την Μουσική Πληροφορική (και δεν έχουν επίσημα 
μεταφραστεί σε επιστημονικά λεξικά) και όχι σε εξειδικευμένους όρους που συναντάμε 
σε εγχειρίδια εκμάθησης ενός προγράμματος εφαρμογής για τον υπολογιστή (οπως 
Performer, Finale, Protools. Μaχ, Aυdioscυlpt, Modalys. etc) . 
ALGORITHMIC COMPOSiτiON SYSTEMS (ΣΥΠΗΜΑΤΑ ΑΛΓΟΡΙΘΜΙΚΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΣΥΝΘΕΣΗΣΙ 
AUDITORY ΙLLUSIONS (ΑΚΟΥΠΙΚΕΣ ΑΥΤΑΠΑΠΣΙ 
AUTO BEND (ΑvτΟΜΑΤΟ ΛΥΓΙΣΜΑI 
AUTO GLIDE (ΑΥΤΟΜΑΤΟ ΓΛΥΠΡΙΜΑΙ 
BATHYGRAMME (ΒΑΘΥΓΡΑΦΗΜΑΙ' 
BINAURAL SOUNDS (ΑΜΦΙΩτΙΚΟΙ HXOII 
BIOELECTRICAL SIGNALS (BIOHΛEKTPIKA ΣΗΜΑΤΑΙ 
BREATH CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΜΕ ΑΝΑΠΝΟΗI 
BUCHLA LIGHTNING CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΦΩτΙΣΜΟΥ BUCHLAI 
CELLULAR AUTOMATA (ΚΥΠΑΡΙΚΑ ΑvτΟΜΑΤΑ ΣΥΠΗΜΑΤΑI 
CΗΑΟτιC NOISE (ΧΑΟτtΚΟΣ ΘΟΡΥΒΟΣΙ 
COMPOSING PROGRAM (ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΥΝΘΕΣΗΣ I 
COMPUτER AIDED COMPOSiτiON (ΣΥΝΘΕΣΗ ΒΟΗΘΟΥΜΕΝΗ ΑΠΟ ΥΠΟΛΟΓΙΠΗ I 
COMPUTER CONTROLLED PIANOS (ΠΙΑΝΑ ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΑ ΑΠΟ ΥΠΟΛΟΓΙΗΗΙ 
CONDUcτΙNG BATONS AND GLOVES (ΡΑΒΔΟΙ ΚΑΙ ΓΑΝΤΙΑ ΑΓΩΓΙΜΟΤΗΤΟΣΙ 
CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ I 
Linear Predίctίon codιng 
209 
CROSS SYNTHESIS (ΔΙΑΠΑΥΡΟΥΜΕΝΗ ΣΥΝΘΕΣΗ) 
CUMULOUS SOUND CLOUDS (ΣΥΣΣΩΡΕΥΜΕΝΑ HXHTIKA ΣΥΝΝΕΦΑ) 
DELAY LINE (ΜΟΝΑΔΑ ΧΡΟΝΙΚΗΣ ΚΑΘΥΠΕΡΗΣΗΣ) 
DETERMINISτiC ANALYSIS (ΝΠΡΜΙΝΙΠΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ) 
DIFFUSION (ΣΥΣΚΕΥΗ ΔΙΑΔΟΣΗΣ ΤΟΥ ΗΧΟΥ) 
DIGITAL PERFORMER PROGRAM (ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΨΗΦΙΑΚΟΥ ΕΚΠΛΕΠΗ) 
DIPHONE SYNTHESIS (ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΔΙΦΩΝΑ) 
DISTORτiON SVNTHESIS (HXHTIKH ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΠΑΡΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΗΜΑΤΟΣ) 
ENVELOPE FOLLOWER (ΑΚΟΛΟΥΘΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΥΣΑΣ ) 
FREQUENCY MODULAτiON (FM) (ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ) 
FM SYNTHESIS (HXHTIKH ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ) 
FORMANT SHIFτiNG (ΜΕτΑΘΕΣΗ ΜΟΡΦΗΜΑΤΩΝ) 
FORMANT TRANSIENTS (ΔΙΑΔΡΟΜΕΣ ΤΩΝ ΜΟΡΦΗΜΑτΩΝ ΠΟ ΧΡΟΝΟ) 
FRACTAL MELODY (ΚΛΑΣΜΑΊΙΚΗ ΜΕΛΩΔΙΑ) 
FRACτiONAL WAVESHAPING (ΚΛΑΣΜΑΊΙΚΟΣ ΣΧΗΜΑΊΙΣΜΟΣ ΚΥΜΑΤΟΜΟΡΦΩΝ) 
FUSION (ΗΧΟΧΡΩΜΑΊΙΚΗ ΣΥΓΧΏΝΕΥΣΗ) 
FUSION PERCEPτiON (ΑΝΤΙΛΗΨΗ ΣΥΓΧΩΝΕΥΣΗΣ ΗΧΟΧΡΩΜΑΤΩΝ) 
GESTURE CONTROL (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΜΕ ΧΕΙΡΟΝΟΜΙΑ) 
GRANULAR REVERBERAτiON (ΑΝΤΗΧΗΣΗ ΜΕ ΗΧΗΤΙΚΟΥΣ ΚΟΚΚΟΥΣ) 
GRANULAR SYNTHESIS (ΗΧΗΊΙΚΗ ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΚΟΚΚΟΥΣ) 
HARMONIZER (ΣΥΣΚΕΥΗ ΑΥΤΟΜΑΤΗΣ ΕΝΑΡΜΟΝΙΣΗΣ) 
HYBRIDISAτiON (ΗΧΟΧΡΩΜΑΊΙΚΟΣ ΥΒΡΙΔΙΣΜΟΣ) 
IMPULSE REPONSE (ΑΠΟΚΡΙΣΗ ΩΘΗΣΗΣ) 
INTERACτiVIτv (ΑΛΛΗΛΕΠΙΔΡΑΣΗ) 
INTERACτiVE τΙΜ Ε SHARING (ΔΙΑΜΕΡΙΣΜΟΣ ΧΡΟΝΟΥ ΔΙΑΔΡΑΣΗΣ Η ΑΛΛΗΛΕΙΔΡΑΣΗΣ) 
INTERPOLAτiON (ΗΧΟΧΡΩΜΑΊIΚΗ ΠΑΡΕΜΒΟΛΗ) 
LINEAR INTERPOLAτiON (ΓΡΑΜΜΙΚΗ ΗΧΟΧΡΩΜΑΊΙΚΗ ΠΑΡΕΜΒΟΛΗ) 
LOCALISAτiON (ΗΧΗΊΙΚΟΣ ΕΝΤΟΠΙΣΜΟΣ) 
LPC' SYNTHESΙS (ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΓΡΑΜΜΙΚΗΣ ΠΡΟΒΛΕΨΗΣ 
MASTERING (ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΜΗΤΡΑΣ, ΠΡΩτοΤΥΠΟΥ) 
MUL τiTRACK RECORDING (ΗΧΟΓΡΑΦΗΣΗ ΣΕ ΠΟΛΛΕΣ ΠΙΠΕΣ) 
NORMALISE (ΟΜΑΛΟΠΟΙΩ) 
PATCH 
ΡΑΠΕRΝ RECOGNiτiON (ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΜΟΤΙΒΟΥ) 
PHASE VOCODER (ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΤΗΣ ΦΩΝΗΣ ΜΕ ΕΛΕΓΧΟ ΤΗΣ ΦΑΣΗΣ) 
PHYSICAL MODELLING SYNTHESIS (ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΦΥΣΙΚΑ ΜΟΝΤΕΛΟΠΟΙΣΗ) 
' Τ 
εχvική αvαπαράσταης έvrασης!χρόvου που χρησιμοποι~θηκε απ 
ο τον Pierre Scaheffer, τον δημιουργό της 
Concrete music. 
210 
PITCH DETECTOR (ΑΝΙΧΝΕvτΗΣ τDΝΙΚΟΥ ΥΨΟΥΣΙ 
PRESSURE SENSiτiVE KEYBOARDS (ΠΛΗΚΤΡΟΛΟΓΙΑ ΕΥΑΙΣΘΗΤΑ ΣτΗΝ ΠΙΕΣΗ ΑΦΗΣΙ 
QUΑΝτΙΖΑτΙΟΝ (ΤΠΡΑΓΩΝΟΠΟΙΗΣΗΙ" 
REAL τΙΜ Ε SYSTEMS (ΣΥΠΗΜΑΤΑ ΠΡΑΓΜΑτΙΚΟΥ ΧΡΟΝΟΥ I 
REAL τΙΜΕ MODE (ΤΡΟΠΟΣ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΥ ΧΡΟΝΟΥ I 
RESYNTHESΙS (ΑΝΑΣΥΝΘΕΣΗ I 
SCORE FOLLDWERS (ΑΚΟΛΟΥΘΟΣ ΠΑΡΤΙΡΟΥΡΑΣΙ 
SCORE PREPROCESSOR (ΠΡΟΕΠΕοΕΡΓΑΠΗΣ ΠΑΡΤΙΤΟΥΡΑΣI 
SENSORS (ΑΙΣΘΗΝΤΗΡΕΣΙ 
SEQUENCER (ΕΛΕΓΚΤΗΣ ΑΚΟΛΟΥΘΙΑΣ, ΔΙΑΔΟΧΕΑΣ I 
SOUND DIFFUSION (HXHTIKH ΔΙΑΔΟΣΗΙ 
SPAτiAL POSiτiONING (ΔΙΑΤΑοΗ ΤΟΥ AKOYHIKOY ΧΩΡΟΥI 
SPAτiAL REVERBERAτiON (ΑΝΤΗΧΗΣΗ ΤΟΥ ΑΚΟΥΠΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥI 
SPAτiALISAτiON (ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΚΑΤΑΝΟΜΗΣ ΤΟΥ ΗΧΟΥ ΣτΟΝ ΧΩΡΟΙ 
STOCHASτιC SYNTHESIS (ΠΟΧΑΠΙΚΗ ΣΥΝΘΕΣΗΙ 
SYNTHESIS (ΣΥΝΘΕΣΗI 
τΙΜΒRΕ MORPHING (ΗΧΟΧΡΩΜΑΤΙΚΗ ΜΟΡΦΟΠΟΙΗΣΗΙ 
TOUCH SENSiτiVE' (ΕΥΑΙΣΘΗΤΟ ΣτΗΝ ΑΦΗ I 
TRIGGER (ΕΝΕΡΓΟΠΟΙΗΣΗ. ΠΥΡΟΔΟΤΗΣΗ I 
VELOCIH SENSiτiVITY (ΕΥΑΙΣΘΗΣΙΑ ΤΑΧΥΤΗΤΑΣ ΚΑΘΟΔΟΥΙ" 
VOCODER (ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΤΗΣ ΦΩΝΗΣI 
WIND CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΜΕ ΧΡΗΣΗ ΠΝΕΥΠΟΥ ΟΡΓΑΝΟΥI 
3. ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΟΡΩΝ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
Αναφορικά με τους όρους που παραθέσαμε, και επιλέξαμε μεταξύ πολλών άλλων που 
έχουν ήδη αποδοθεί με αρκετά ικανοποιητικό τρόπο σπα Ελληνικά{Συμβουλόπουλος 
1994} και έχουν επεξηγηθεί με ανάλογο τρόπο σπα Αγγλικά {Dobson 1992} και τα 
Γαλλικά [Fatυs 1994], εκφράζουμε μια σχετική αμφιβολία ως προς την σωσπή 
γλωσσολογική απόδοση τους σπα Ελληνικά. 
Ξεκινώντας απο τον τομέα της Μουσικής Πληροφορικής Computer Assisted compo-
sition η Composition assistee par ordinateur, και τους όρους που σχετίζονται με τον 
,, Η διαίρεση και ο καταμερισμός ενός συvεχοUς yεyοvότος σε ένα καθορισμένο αριθμό βημάτων τα οποία 
στοyyυΑοποιούv τις ενδιάμεσες τιμές παράyοvτας μια έξοδο με διακριτά βήματα. 
'Εξοπλισμένο με μηχανισμό αiσθησης με δυνατότητα να ανrαποκρίνεται στις παραλλαγές στην έvταση ή την πίεση 
με την απλή επαφή ενός απλού διακόπτη. 
' Τύπος ευαισθrισίας της αφής στην οποία το πληκrροΑόyιο μετρά πόσο ypήyopa το πλήκτρο κατεβαίνει ενώ 
βρίσκεται ακόμα σε κίνηση ή πόσο σκληρά αρχίζεz. να κτυπά το πληκτρολόγιο. Η ευαισθησία της ταχύrητας μιμεiται 
της αντίδραση της αφής του πιάνο αν και η πληροφοριΌ της ταχύrητας συχνά μπορεί να χρησψοποιεz.θεί για να 
ελέγξει άλλες παραμέτρους του ήχου από την ακουστότητα. Συγκρίνεται με την πίεση ευαισθησίας. 
211 
συγκεκριμένο τομέα, ο όρος Μουσική βοηθούμενη (η υποβοηθούμενη) από υπολογιοπή 
μοιάζει ικανοποιητικός. Απαιτούνται όμως κάποιες σημαντικές επεξηγήσεις' όπως τυχόν 
παρεκκλίσεις από τον αρχικό όρο, π.χ. Comρυter generated music, που δηλώνουν το 
είδος της μουσικής που παράγεται εξ ολοκλήρου (δομή και ήχος) μέσω υπολογιοπή. Οι 
περισσότεροι όροι των προγραμμάτων που προορίζονται για Comρuter assisted comρo­
sition, 
(ξεκινώντας απο τα πιο εύχρηοπα προγράμματα γραφής παρτιτούρας και 
εγγραφής--οργάνωσης ηχητικού υλικού οπον υπολογιοπή έως και τα πολύπλοκα και 
δυσπρόσιτα 
περιβάλλοντα 
ανοικτής 
αρχιτεκτονικής 
και 
προγραμματισμού) 
χρησιμοποιούν ως επι το πλείοπον μουσικούς όρους (melody, rythm, Key, white .. ) η 
όρους δανεισμένους από τα Μαθηματικά (aleatoric, ρermutation, probability, density, 
etc .. )" εως και συμβατικούς όρους Πληροφορικής. 
Νεωτεριστικοί όροι που χρησιμοποιούvται αρκετά συχνά στην Computer assisted 
comρosition, όπως comρosing program η algorithmic composition systems, score pre-
pocessor (προεπεξεργαοπής παρτιτούρας) ειναι αρκετά εύκολοι οπην απόδοση. Ενας 
από τους λίγους όρους που προβληματίζει εδώ και καιρό τους μουσικούς είναι ο όρος 
Sequencer 
(Ελεγκτής ακολουθίας, 
διαδοχέας, 
συνεχητής)", 
και παρόλες τις 
προσπάθειες ερμηνείας χρησιμοποιείται ακόμη οπην Αγγλική γλώσσα. Οσον αφορά τον 
όρο Patch που χρησιμοποιούμε εκτενέοπατα είτε οπον προγραμματισμό του ειδικού 
προγράμματος Patchwork", για σύνθεση με την βοήθεια υπολογιοπή, είτε οπα αναλογικά 
συνθεσαϊζερ (Patch'"), δεν υπάρχει Ελληνικό αντίοποιχο. 
Ουσιαοπικό, όμως, πρόβλημα οπην μετάφραση κάποιων όρων υπάρχει οπον τομέα της 
Μουσικής Ανάλυσης-σύνθεσης και επεξεργασίας των ηχητικών σημάτων (Music analy-
sis/synthesis and aυdio signal processing). Πολλοί όροι που χρησιμοποιούνται σε αυτό το 
πεδίο της Μουσικής Πληροφορικής δανεισμένοι απο την Ακουοπική και την Επεξεργασία 
'' Χρήση του υπολογιστή για γραφή παρτιοτύρας, η yιa ΠJV εγγραφή μουσικής, την αποθήκευση και επεξεργασία 
ηχητικού υλικού, δημιουργία νέων τονικών συστημάτων. Απαραίτητο εργαλείο yια την οpyάνωσrι της μουσικής 
yΑώσας του συνθέτη. 
'"Τuχάιος, μετάθεση, πιθανότητα, πυκνότητα, κτλ. 
'-' α) Μονάδα που παράγει μια επαναλαμβανόμενrι ακοΑουθiα ελεγχόμενων τάσεων μέσω ενός ψηφιακά ελεγχόμενου 
ταλαντωτή. 
β) Λογισμικό (Cubase, parformer, κτλ) που δiνει την δuvατότψα στο χρήστη να αποθηκεύσει και να επξεργαστάι 
ανάλογα διάφορα ηχητικά γεγονότα. Ο υπολογιστής, μετατρέπεται έτσι σε πολυκάναλο μαγvητόφωνο με 
αναρiθμψες δυνατότητες. 
'' Πρόγραμμα που επινοήθηκε στο /RCAM(/nsitut des recherhces Coordination Acoustiqυe et Mυsique) to 1990. 
Πρόγραμμα ανοικτής αρχιτεκτονικής ( σε γλώσσα LISP) δiνει την δυνατότητα στον σύνθέrη να οργανώσει με ειδικά 
patches τrιν μουσική του γλώσσα. 
" Χρησιμοποιείται για να σwδέει τις εισόδους και τις εξόδους διαφόρων μονάδων παραγωγής (Modu/es) και 
επεξεργασίας ηλεκτρικής τάσης (όπως ταλαντωτές, VCA, LFO κ.τ.Α.) μέσω καλωδίων (Patch Chords). Χρησιμοποιήται 
για να δεiξει ένα χρώμα (brass patch, string patch) 
και αποθηκεύεται στη μνήμη ενός συvθετητή (συχνά 
χρησιμοποιείται και ο συνώνυμος όρος ·• Voice ") 
2t2 
σήματος, είναι αρκετά εξειδικευμένοι για τον μουσικό η συνθέτη που δεν έχει γνώσεις 
Ακουστικής η ανάλυσης σήματος. Στην προσπάθεια μας να αποδώσουμε μερικούς απο 
αυτούς τους όρους που εμπίπτουν πρώτα στο χώρο της ηχητικής σύνθεσης είναι σε 
πρώτο πλάνο ο όρος σύνθεση (synthesis) ο οποίος στην Ελληνική γλώσσα συμπίπτει με 
τον όρο μουσική σύνθεση (composition), και για αυτο το λόγω προτιμούμε παντα να 
διευκρινίζουμε τον πρώτο όρο ως ηχητική σύνθεση'''. Οροι οπως, Sυbstractiνe", additiνe" 
distortion", FM'", Physical modelling" synthesis, έχουν γενικά υιοθετηθεί με τις ανάλογες 
ονομασίες και χρησιμοποιούνται ευρύτατα χωρίς ιδιαίτερα προβλήματα. 
Οροι που θέτουν προβλήματα ερμηνείας στο τομέα της ηχητικής σύνθεσης (sound 
synthesis) είναι η granular synthesιs (σύνθεση με ηχητικούς κόκους)" η "κοκκιώδης 
μέθοδος παραγωγής ήχου" [Συμβουλόπουλος 1994]. Ο ρο 
ι επίσης όπως cross synthesis" 
(διασταυρούμενη 
σύνθεση) 
η hybridisation 
(ηχοχρωματικός 
υβριδισμός), 
η 
lnterpolation": (ηχοχρωματική παρεμβολή) extrapolation" (ηχοχρωματική επέκταση), tim-
bre morphing 
(ηχοχρωματική μορφοποίηση), Vocoder 
(κωδικοποιητής φωνής η 
επεξεργαστής με φωνητικά χαρακτηριστικά)'", Phase Vocoder (κωδικοποιητής φωνής με 
έλεγχο φάσης), Resynthesis 
(επανασύνθεση) Waνeshaping (τροποποίηση σχήματος 
κυματομορφής)" θέτουν προβλήματα μετάφρασης με γλωσσικές αποκλίσεις. 
Αλλοι όροι της ηχητικής σύνθεσης σχετίζονται με την θεωρία των Fractals και την 
κατασκευή μη γραμμικών ηχοχρωμάτων η μελωδιών (Fractal melody, chaotic noise, frac-
tianl waνeshaping, cellular automata, ktl .. ). Γενικά όρος Fractal, χρήζει δυσκολίας, διότι 
η απόδοση κλασματικός είναι αρκετα μονομερής και μονοδιάστατη. 
"Η διαδικασία σύνθεσης διαιρείται σε 3 ανεξάρτητα στάδια.· τη διαμόρφωση ενός θεωρητικού ή εμπειρικού μοντέλου 
του ήχου που στοχεύει στrιv ανάπτυξη ( ή επιλογή μια κατάλληλης τεχνικής σύνθεσης ) και την πρακτική της 
εφαρμογή. 
'" Αφαιρετική σύνθεση 
" Προσθετική σύνθεση 
" Σύνθεση με παραμόρφωση σήματος 
7
' Σύνθεση με διαμόρφωση συχνότητας 
?'Σύνθεση με φυσική μοντελοποίηση 
"'Συνθετική μέθοδος που χρησιμοποιοεί σαν δομικό υλικό πολύ μικρής διάρκειας "κόκους" (graίns) ήχου. 
?' Τεχνική σύνθεσης που συνδυάζει τα χαρακτηριστικά ενός ήχου με τα χαρακτηριστικά ενός άλλου με μεθόδους 
αναΆυσης -σύvθεσης.πχ εφαρμογή της φασματικής περιβάλλοuσας τrτς φωνής στο φασματικό περιεχόμανο του 
βιολοvτσέλου. 
'' Η διαδικασiα εύρεσrτς αξιών ενδιάμεσων στις καθορισμένες αξίες. οι δύο πιο κοινές μέθοδοι interpofation είναι η 
γραμμική και η exponentiaf. 
· Δημιουργία ηχοχρωμάτων που ξεπερνούν σε έκταση η ηχrικής δυνατότητες το προαyματικό rιχόχρωμα ( π. χ 
δημιουpyιΌ ανθρώπινης φωνής που τραγουδάει σε πολύ υψηλές η χαμηλiς συχνότητες). 
"' Voice+coder: Επεξεργαστής πθ προσδίδει χαρακτήρα φωνητικής έκφρασrτς στην ακουστική συμπεριφορά ενός 
σήματος. 
" Είναι μια τεχνική σύνθεσης παραμόρφωσης η οποία δημιουργεί ένα περίπλοκο φάσμα από απλούς τόνους με 
τροποποίηση του σχήματος της κυματομορφής. 
213 
Οροι που χρησιμοποιούνται εκτενώς στην ηχητική συνθεση δανεισμένοι απο την 
Μουσική Ακουστική και Ψυχοακοuστική, όπως formants 
(μορφήματα)2
6
, 
fusion 29 
(συγχώνευση), resonance 
(συντονισμός/αντήχηση), κτλ. έχουν ήδη αποδοθεί με 
επιφύλαξη στα Ελληνικά, διότι η ονομαστική διάσταση της λέξης δεν εκφράζει επαρκώς 
το σημασιολογικό περιεχόμενο. 
Οσον αφορά τώρα την εγγραφή του ήχου σε σκληρό δίσκο και την επεξεργασία 
αυτού με τα παντοδύναμα εργαλεία Protools η Sonic solutions δίνεται η δυνατότητα 
στον σύνθέτη /μουσικό να χρησιμοποιήσει "εικονικές" τεχνικές κατανομής του ήχου στο 
χώρο. Οροι οπως musical space (esρace musίcal), που έχουν ευρύτατα χρησιμοποιηθέι 
απο συνθέτες του 20ου αιώνα, δεν έχουν αντίστοιχο στην ελληνική γλώσσα διότι ο όρος 
space(διάστημα) συμπίmει ονομαστικά με τον όρο music ίnterνal (μουσικό διάστημα), 
και η κυριολεκτική σημασία του musical space ειναι ακουστικός χώρος (εννοώντας την 
κατανομή της ακουστικής ενέργειας στο χώρο, την θέση των μουσικών, την θέση των 
ηχείων, τη κατευθυντικότητα και τον σχεδιασμό συστημάτος αναπαραγωγής). 
Αλλοι όροι που σχετίζονται με τον μουσικό χώρο χρήζουν αμφιβόλου και μακροτενούς 
περιφραστικής ερμηνείας, όπως localίsatίon'" (εντοπισμός του ήχου στον χώρο). Ο όρος 
spatίalίsation (δημιουργία κατανομής του ήχου στον χώρο) δημιούργημα των τελευταίων 
δεκαπέντε χρόνων είναι η κεντρική ιδέα πολλών προγραμμάτων που δημιουργούν τεχνητή 
κατανομή και κίνηση του ήχου στο χώρο (π.χ.Sρatialisateur/lrcam) και εκφράζει την 
τεχνητή διάσταση του όρου της Ακουστικής radiation (ακουστική ακτινοβολία, κατανομή 
του ήχου σtον χώρο). Στην ίδια κατηγορία εμπίπτουν και οι όροι spatial reνerberation 
(αντήχηση του ακουστικού χώρου), spatίal Dίffυsion (διάδοση του ήχου στον χώρο). 
Ο σον αφορά το τομέα παραγωγής και επεξεργασίας CD (δυνάτοτητα επέμβασης σε 
όλο το εύρος των ηχητικών παραμέτρων), ο όρος Mastering δεν φαίνεται να έχει βρεί 
ακόμη το ανάλογο του στα Ελληνικά. Ο όρος που έχει υιοθετηθεί απο τους 
περισσότερους ηχολήπτες και παραγωγούς είναι "δημιουργία μήτρας η πρωτοτύπου 
δίσκου", φάινεται να μη μπορεί να αντικαταστήσει τον αντίστοιχο Αγγλικό διότι δεν 
πληρεί τις προυποθέσεις αποδόσεως του τελικού νοήματος. 
Τα τελευταία δέκα χρόνια αναmύσσεται ραγδαία ο τομέας της Computer Music 
Performance 
(μουσική παράσταση με χρήση υπολογιστή) που ασχολείται με την 
δημιουργία πρωτότυπων ηλεκτρονικών οργάνων και interfaces 
(διασυνδετικών 
"'Μια περιοχfι κορύφωσης στη φασμαrική περιβάλλουσα ενός τόνου (με κεvrpικrj συχνότητα, πλάτος και εύρος ζώνης) 
που αντιστοιχεί σrις αντηχ~σεις της σrοματικ~ς κοιλότητας ~ στην απόκριση της σιιχvότητας των μουσικών οργάνων. 
2" Η αντίληψη διαφορετικών ομάδων τόνων ~ φασματικών συστατικών, ως μια ακουστική οντότητα 
"'0 Το αυτί έχει τη δυνατότητα να ειιτοπiζει την πηy~ του ~χου. υπολοyiζοιιτας την κατεύθwση και την απόσrασή της. 
214 
συσκευών) που δευκολύνουν την επικοινωνία του εκτελεστή με τον υπολογιστή, η την 
παραγωγή πολύτεχνων παραστάσεων με πολυμέσα (νideo, χορός, κτλ). 
Στον συγκεκριμένο τομέα εμπίπτει και ο αμφιλεγόμενος όρος interactiνity", από τον 
οποίο απορρέουν οι όροι interactiνe music (αλληλεπιδρώσα μουσική η μουσική με 
διαδραστικά μέσα) η interactiνe music systems (συστήματα με διαδραστικά μέσα), inter-
actiνe time sharing (διαμερισμός χρόνου διάδρασης η αλληλεπιδρασης), κτλ. 
Οι όροι gestυre control (ηχητικός έλεγχος με χειρονομία) παραπέμεμπει σε ειδικές 
συσκευές που διευκολύνουν την επικοινωνία του εκτελεστή με τον υπολογιστή με 
διάφορους τρόπους (στόμα, χέρια, πόδια, κτλ.) επιτρέποντας του τον λεπτό χειρισμό 
των ηχοχρωματικών και μουσικών παραμέτρων με μη συμβατικούς τρόπους ελέγχου του 
υπολογιστή (mouse, joystick, etc.). Ετσι στην πορεία συναντάμε συνεχώς νέους όρους 
όπως breath controller (μονάδα ελέγχου με αναπνοή η πνευστή μονάδα ελέγχου)" που 
αναφέρεται σε MIDI"' φλάουτα, σαξόφωνα και εν γένει ηλεκτρονικές συσκευές σε μορφή 
πνευστού οργάνου. Συναντάμε επίσης αρκετά συχνά τον παραπλήσιο όρο Wind con-
troller (μονάδα ελέγχου με χρηση πνευστού οργάνου), conducting batons and gloνes 
(ράβδοι και γάντια αγωγιμότητας)", η data gloνe (γάντι δεδομένων)"', όπως επίσης τον 
κλασσικό όρο computer controlled piano (πιάνο ελεγχόμενο απο υπολογιστή) και τον 
όρο sensors (αισθηντήρες) που χρησιμοποιοείται σε πολλούς συνδυασμούς όπως sen-
sor Frame Video-Harp, sensorband, κτλ. 
Στην συνέχεια όσον αφορά τα real-time systems 
(συστήματα επεξεργασίας 
δεδομένων σε πραγματικό χρόνο), οι όροι ποικίλλουν ανάλογα με τα προγράμματα 
(εξαρτάται αν είναι "προικισμένα" με κάποια ψήγματα τεχνητής νοημοσύνης) και τον 
ρόλο τους π.χ. χρησιμοποιούμε τον όρο score follower (ακόλουθος παρτιτούρας)'", pitch 
detector (aνιχνευτής ύψους)", enνeloppe follower (ακόλουθος περιβάλλουσας)", pattern 
recognition (αναγνώριση μεοτίβου), όπως επίσης και τον όρο trigger (πυροδότηση, 
1' ιiέξrι κλειδί των νέων τεχνολογιών, η αλληλαπiδραση υποδεικνύει εiτε μια αμοιβαία επικοινωνία μεταξύ του οργάνου. 
του χρήστη και του προγράμματος του Η/Υ που ανταποκρίνεται ο ένας στις πράξεις του άλλου σε μια βάση περίπου 
πραγματικού χρόνου (real time), 
είτε τη δυνατότητα για διάλογο μεταξύ περισσοτέρων ατόμων μέσω μιας 
ηλεκτρονικής συσκευής (MJDI όργανο, minitel, νisiophone, τηλεόρασrι. rηλiφωνο). Κάθε κατάστασrι ζωντανής 
εκτέλεσrις είναι εξ ορισμού αλληλεπiδρασrι. 
"'Δημιουργεί μια χρονομεταβλψή συνάρτησrι του ελέγχου ανάλογα με την πίεση φυσήματος. 
'J Music Jnstrument Oίgίtal /nterface. 
" Μονάδες ελέγχου που μεταδίδουν την πiεσrι ειδικών κουμπιών στα γάντια και τα ραβδιά στον υπολογιστή . 
λαμβάνοντας επίσης υπόψη την κατέυθυνση και αποσrαση των χεριών. 
~'' Η επινdησrι αυτή πρωτοπαρουσιάστηκε απ 
ο τον Miche/ Waisνisz to 1985. 
·" Ενα σύστημα παρακολουθεί (με τα μάτια του υπολογιστή) την παρτιτούρα που παιζει εκίνη την στιγμή ο εκτελσrή 
με δwατότητα επέμβασης στο κατάλληλο σrιμέιο. Εiναι τεχνική που διαθέτει μέσα στην παρτιτούρα ειδικά σημεiα 
αναγνώρισης του εισερχόμενου ήχου. Ο Η/Υ αναγνωρiζει την εκπεμπόμενη συχνότητα ή τα μορφήματα της φωνής 
και θέτει σε κίνηση μια διαδικασία σύνθεσης ή επεξερyασiας ήχου. 
2\5 
ενεργοποίηση 
ενός 
μουσικού 
γεγονότος)'", harmonising 
(μονάδο 
αυτόματης 
εναρμόνισης) για περιγράψουμε διαδικασίες που έχουν προγραμματιστεί απο τον 
συνθέτη για την αποτελεσματική αλληλεπίδραση μεταξύ υπολογιστή και εκτελεστή. 
Με αυτά τα δεδομένα μπορούμε να μιλάμε για Digital performance program 
(Πρόγραμμα ψηφιακού εκτελεστή) οπου εμπλέκονται όλοι οι τομείς της computer mυsic: 
computer assisted composition, 
Soυnd analysis/synthesis and audio processing, 
Spatialisation, artificial intelligence and νirtual intepretation (εικονική "ερμηνεία). 
4, ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Με την παρούσα ανακοίνωση παρουσίασαμε τον νέο επιστημονικό πεδίο της 
Μουσικής Πληροφορικής και μερικά απο τα προβλήματα απόδοσης Αγγλικών όρων στα 
Ελληνικά, επιθυμώντας να θέσουμε τις βάσεις για μια περαιτέρω συζήτηση και 
συνεργασία μεταξύ γλωσσολόγων, μεταφραστών και ειδικών επιστημόνων για την 
μετάφραση εξειδικευμένων βιβλίων και την δημιουργία ενός εμπεριστατωμένου και 
αναλυτικού λεξικού. 
Η επικείμενη δημιουργία Αγγλο-Ελληνικού Λεξικού (σε CD-ROM), 
μέσα στο 
ακαδημαϊκό έτος t 999-2000, απ ο φοιτητές του μεταπτυχιακού προγράμματος ''Επιστήμη 
της Μετάφρασης" (με ειδικότητα στις εφαρμογές τεχνολογίες Αιχμής της μετάφρασης) 
του Τ.Μ.Ξ.Γ.Δ του Ιονίου Πανεπιστημιου σε συνεργασία με το Τμήμα Μουσικών 
Σπουδών, πρόκειται να επικυρώσει την εν λόγω συνεργασία. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] COPE David: Eχperiments in Musicla lntelligence, A-R editions, lnc., Wisconsin, 1996 
[21 DEPOLI C., PICCIALLI Α., ROAD C.: Representations of musical signals, MIT Press, 1989 
[3] DOBSON Richard: Α dictionary of 
ElectronΙc and Computer music technology, Oxford 
University Press, New York, 1992 
[4] DODGE Charles , JERSE Thomas: Computer Music 
Synthesis, Composition and 
Performance, New-York: Schimer Books et Londres: Collier Mac Williams Publishers, 1985. 
[5] FATUS Claude: Vocabulaire des nouνelles technologies musicales, Minerνe, Paris, 1994. 
[6] GEORGAKI Anastasia:"Proteϊc voices in the computer music repertory", in lnternational 
Computer music Conference 1999 proceedings, Beijung, China, 1999 
-" Ενα σύστημα ποu ανιχνεύει την θεμελιώδη συχνότητα ενός ηχητικού yεyονότσς. 
J> Σύστημα που παpακολοuθέι την δυναμική εξέλιξη τοu εισερχόμενου ήχου στο χ"ρονο( απο τον εκτελεστή ποu ειναι 
συνδεδεμένος με τον υπολοyισ"τη) 
"' Ο ορος αυτός συναντάτι πολυ συχνά στο πρόyραμμα ΜΑΧπου ειvαι το καταλλήλότερο yιa ίnteractive musίc. 
216 
[7] GEORGAKI Anastasia:'"The synthetic νoice in the interactiνe enνironnement of the piece En 
Echo (1995) of Philippe Manoury", in the proceedings of Fourth Music Analysis Conference 
Proceedings. Rotterdam, 1999. 
[Β] GEORGAKI Anastasia:1'Towards the conception of a νocal synthesizer", proceedings Vlth 
Brazilian symposium on Computer Music , Rio de Janeiro, Brazil, 1999 
[9] ΚΕΝΤΡΩΤΗΣ Γιώργος: Θεωρία και Πράξη της Μετάφρασης, Δίαυλος, Αθήνα, 1996. 
[10] MANNING PETER: Electronic and computer music, Clarendon Press Oxford 1993. 
[11] MATHEWS Max, PIERCE John: Current Directions in computer Music Research, MIT Press, 
Cambridge , Massachυsett, London , 1989 
[12] MOORE F. Richard· Elements of Computer Music, Englewood Cliffs: Prentice-Hall, New-
Jersey, 1990. 
[13] ΠΑΠΝΙΚΟΛΑΟΥ Γιώργος: Ηλεκτροακουστική, Uniνersity Studio Press. Θεσσαλονίκη, 1985. 
[14] ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ Γιώργος: Τεχνολογία Ηχογραφήσεςων. Uniνersity Studio Press, 
Θεσσαλονίκη, 1991. 
[15 ΠΛΕΣΣΑΣ Αντώνης: Μουσική και Τεχνολογία. Σύγχρονη Μουσική, Αθήνα, 1998 
[16] ΠΛΕΣΣΑΣ Αντώνης: Τέχνη και Τεχνολογία, Σύγχρονη Μουσική, Αθήνα, 1992 
[17] PRESSING JEFF: Synthesizer performance and real-time techniques, Oxford Uniνersity 
Press, 1992. 
[18] ROADS Curtis: The computer music tutorial, MIT Press, 1989. 
[19] ΣΥΜΒΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ανδρέας: Λεξικό όρων της σύγχρονης Μουσικής Τεχνολογίας, 
Φίλιππος Νάκας, Αθήνα, 1994. 
[20] SCHWANAUER Stephan: Machine models of music . MIT Press, 1993. 
[21] STARWIN J.: Digital audio engineering, W. Kaufman, California, 1985. 
[22] STRAWN John: Oigital audio signal processing, A-R Editions, W. Kaufman, 1985. 
[23] ΧΑΔΕΛΛΗΣ Λουκάς: Ηχος -Μουσική και τεχνολογία, Τόμος Α. Εκ. Σύγχρονη Εποχή, Αθήνα 1992. 
Γεωρyάκrι Αναστασία 
Διδάκτωρ Μουσικής και Μουσικολογίας του 20ου αιώνα (IRCAM!EHESS) 
Διδάσκουσα Π.Δ./407, Τμήμα Μουσικών Σπουδών, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Παλαιό Φρούριο, 49100 Κέρκυρα 
georgaki@ιΌnio.gr 
217 
5η ΕΝΟΤΗΤΑ 
ΔΙΕΡΜΗΝΕΙΑ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ 
ΑΜΦΙΘΕΑΤΡΟ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΙΝΣτΙΤΟΥΤΟΥ ΑΘΗΝΑΣ 
ΣΑΒΒΑΤΟ 23 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1999 
ΜΕΤΑΦΡΑΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΟ ΧΩΡΟ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΕΠΙΗΗΜΩΝ ΣΤΟΝ 
ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΜΕΣΟΠΟΛΕΜΙΚΟ ΤΥΠΟ 
Αικ. Μπρέγιαννη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ε αν δεχθούμε ότι η κοινωνική ιστορία αποτελεί το σημείο όπου συναντώνται τόσο ο μηχανισμός 
της οικονομίας όσο και η ιστορία των ιδεών (ή αλλιώς οι νοοτροπίες). η παραδοχή εγγράφεται στο 
πλαίσιο της αλληλεπίδρασης μεταξύ του οικονομικού και κοινωνικού χώρου. Ξεκινώντας από τη 
συγκεκριμένη υπόθεση εργασίας, η ανάλυση του επιστημονικού και δή του οικονομικού λόγου, 
ειδωμένου ως ένα κοινωνικό σύμβολο, εγκολπώνεται στη διαπραγμάτευση της συγκυρίας: στην υπό 
εξέταση μεσοπολεμική περίοδο, η διεθνής οικονομική κρίση του 1929 λειτούργησε ως εφαλτήριο 
για την εξέλιξη της οικονομικής θεωρίας αλλά και για την ανογγένεση του νεωτερικού 
προβληματισμού στις κοινωνικές επιστήμες. Η σχεδόν συγχρονική μετάφραση ή παρουσίαση της 
ευρωπαϊκής θεωρητικής παραγωγής στο μεσοπολεμικό ελληνικό κοινό, καταγράφει την ενεργητική 
στάση των ελλήνων διανοουμένων απέναντι στα προβλήματα της εποχής και προσδιορίζει τους 
ορίζοντες της ιδεολογικής όσμωσης που συντελείται την ίδια περίοδο στην ελληνική κοινωνία. 
TRADUC110NS D'ETUDES LIΠERAIRES Α LA PRESSE 
D'ENTRE DEUX GUERRES 
Ek. Bregianni 
RESUME 
Vu qu'une approche dιchotomique de l'actiνite economique et celle intellectuelle n'est pas legit-
ime au sein de l'hιstoire sociale, cette confirmation apostrophe ι·aspect de lϊnteraction existante entre 
le mecanisme economique et l'espace sociale. Or, une hyphotese de recherche concernant l'analyse 
du discours en sciences sociales, apercu comme une representation sociale, aurait dυ englober l'e-
laboration integrale de la conjoncture; pendant la periode examinee, la depression economique de 
1929 a joue le role de catalyseυr νis a vis de l'eνolutιon de la pensee economique et celle des sci-
ences sociales. Ainsi, l'entre deux guerres a modele le laboratoire de notre modernite. L'osmose ide-
ologique au sein de la societe grecque peut etre decrιte, alors, a traνers la diffusion de cette trans-
formation intellectuelle; les traductions des ouνrages economιques. sociologiques ου juridiques ont 
approche la Grece au milieu scientifique europeen. etant qu·un pont de communication. 
221 
1. Η διεθνής συγκυρία: Η κρίση ταυ 29 ως εφαλτήρια ιδεολογικών εξελίξεων 
Στην Ελλάδα του μεσοπολέμου συντελείται εκτεταμένη ιδεολογική όσμωση. η οποία 
συνάδει με τον επιστημονικό προβληματισμό της εποχής. Η σύμπλευση της σκέψης των 
ελλήνων διανοητών με τις παράλληλες αναζητήσεις του ευρωπα"ίκού πνεύματος 
εντοπίζεται κυρίως στο χώρο της οικονομικής και πολιτικής επιστήμης, καθώς και της 
κοινωνιολογίας. 
Είναι 
ευνόητο, 
ότι 
τα 
επιστημονικά 
αιτούμενα 
της 
εποχής 
πολλαπλασιάζονται, με αφορμή την οικονομική κρίση που χειμάζει τόσο την παγκόσμια 
όσο και την ελληνική οικονομία. Η πτώχευση του ελληνικού κράτους το 1932, προοίμιο 
της οποίας στάθηκαν οι περιορισμοί στην εξαγωγή συναλλάγματος κια η απαγόρευση 
πληρωμής χρεών εξωτερικού σε ξένο νόμισμα. σημασιοδοτείται κυρίως από την άρση του 
χρυσού κανόνα αφού πλέον και η αγγλική οικονομία είχε εκ των πραγμάτων οδηγηθεί 
στην εγκαταλειψή του'. Η ανασφάλεια και οι λοιπές παρεμφερείς ψυχολογικές 
αντιδράσεις μπροστά στο φάσμα της κρίσηςΌ αποτέλεσαν σε παγκόσμια κλίμακα 
εφαλτήριο τόσο ιδεολογικών μεταμορφώσεων όσο και αναπροσαρμογών στην οικονομική 
πολιτική των κρατών. Σχηματικά, ως κεντρική εξέλιξη κατά τη δεκαετία του τριάντα 
καταγράφεται η σταδιακή κατίσχυση του οικονομικού εθνικισμού που πλέον διέπει τις 
διεθνείς σχέσεις με αποτέλεσμα την απομόνωση και την εσωστρέφεια των κρατών. 
Η ελληνική περίmωση, σε συναρμογή με τα αντίστοιχα ευρωπαϊκά και διεθνή 
πρότυπα, εγγράφεται στην ολοένα αυξανόμενη -ήδη από το 1931· κρατική παρέμβαση 
(ως θεραπευτικό της κρίσεως μέτρο), η οποία και τελικώς εκφράζεται με τη μορφή 
ισχυρού κρατικού προστατευτισμού
3
. Ωστόσο, πέρα από τις αντιστοιχίες ανάμεσα στη 
διεθνή και την εγχώρια συγκυρία, θα πρέπει εδώ να σημειωθεί η ιδιαιτερότητα της 
ελληνικής περίπτωσης: ήδη από τις aπαρχές της κρίσης οι οικονομολόγοι της εποχής 
είχαν διαγνώσει ότι aυτή θα μεταφερθεί στον ελληνικό χώρο εποχούμενη της εμπορικής 
κρίσης των αγροτικών προϊόντων'. Πράγματι, οι δυσχέρειες σχετικά με τη διάθεση των 
γεωργικών προϊόντων στις διεθνείς αγορές είχαν προσθετικές συνέπειες στο σώμα της 
Γιο τη σχετική συγκυρία, καθώς και για τα ληφθέντα μέτρα από την πλευρά του ελληνικού κράτοιJς κατά την 
nεριαδο της ιφiσης cf. Μ Ψαλιδόπουλος, Η κρι'ση του 1929 και οι έλληνες οικονομολόγοι. Συμβολή στην ιστορiα 
rης οικοvομικής σκέψης στηv Ελλάδα του μεσοπολέμου, Αθήνα: Ίδρυμα Έρευvας και Παιδείας της Εμπορικής 
Τράπεζας της Ελλάδος, 1989, σ. 70-73 & 91-93. 
CΙ1arles Ρ. Kindleberger. Manias. panics and crashes_ Α history ot financial crιses. New York: Basic Books, 1978, 
σ. 118. 
'Για τηv πορειΌ της ελληvικής οικονομίας και τα οικονομικό μεγέθη της περιόδου. αξιόπιστη πηγή ει'ναι οι ετήσιες 
εκθέσεις του Ανώτατου Οικονομικού ΣυμβουλιΌυ. Ενδεικτικό αναφέρουμε ανάμεσα σε άλλα: ΑΟΣ. Οι δεiκται της 
οικονομικής δραστηριότητας της Ελλάδος κατά τα έτη 1928-1934. Αθήvα: Εθvικό Τυπογραφείο. 1935/ ΑΟΣ, Η 
ελληνική οικονομιΌ κατά το έτος 1935, Αθήνα: Εθνικό Τυπογραφείο, 1936. 
'Βλέπε για παράδειγμα τις σχετικες διαπιστώσεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος Εμ. Τσουδερού, κατά 
τη συνεδρίαση του Διοικητικού Συμβουλίου η-ις 4ης ΝοεμβριΌυ 1931. Τράπεζα της Ελλάδος, Έκθεσις επ{ του 
Ισολογισμού του έτους 1931, σ. νi-νιι. 
222 
ελληνικής οικονομίας. Σε συναρμογή με την πτώση των τιμων της αγροτικής παραγωγής 
σε διεθνές επίπεδο', η γεωργική κρίση έπληξε σε μεγάλο βαθμό τόσο το βιωτικό επίπεδο 
των ελλήνων αγροτών όσο και το σύνολο της οικονομικής δραστηριότητας της χώρας'. 
Με άξονα την στήριξη του αγροτικού τομέα -μέσω τόσο των μέτρων για την αύξηση της 
εγχωρίου σιτοπαραγωγής όσο και των προσπαθειών για τη διάχυση της αγροτικής 
πίστης-, θα εκδηλωθεί η προστατευτική παρέμβαση του ελληνικού κράτους. Η στροφή 
της ελληνικής οικονομικής πολιτικής επικεντρώνεται στην μερική ποσόστωση των 
εισαγωγών ήδη από το 1935: τα σχετικά μέτρα επέβαλαν την διεξαγωγή του εξωτερικού 
εμπορίου με τις βαλκανικές χώρες και τη Γερμανία βάσει συμψηφισμών και μέσω 
κρατικών ρυθμίσεων. Το σύστημα θα γενικευτεί το 1937, καθώς η μεταξική δικτατορία 
διεύρυνε το μηχανισμό των εμπορικών ανταλλαγών και παγίωσε το σύστημα των 
ποσοστώσεων όσον αφορά τις εισαγωγές. Το όλο σύστημα λειτούργησε προστατευτικά 
για την εγχώρια βιομηχανική παραγωγή, ενώ συνέβαλε πολυειδώς και στην άνοδο των 
μεγεθών της ελληνικής οικονομίας μετα το 1936. 
2. Υποθέσεις εργασίας: η μετάφραση ως γέφυρα ιδεών 
Η παραπάνω ανάγνωση της κρίσης εντάσσεται ίσως σε μια περίσσότερο οικονομική 
οπτική. Ωστόσο, το εγχείρημα διερεύνησης της ιδεολογικής εξέλιξης που εντοπίζεται σε 
μια συγκεκριμένη κοινωνία και σε ένα δεδομένο χρόνο δεν μπορεί παρά να εγκολπώνεται 
τόσο πυρήνων οικονομικής ιστορίας όσο και θραύσματα της ιστορίας των vοοτροπιών
7
• 
Συνεπώς. η αποδοχή της αναγκαιότητας του κρατικού παρεμβατισμού από τους έλληνες 
οικονομολόγους -τόσο εκείνων του ακαδημa·ίκού χώρου όσο και των άμεσα 
συνδεόμενων με την κρατική διοίκηση-
και η συνεπαγόμενη εδραίωση του οικονομικού 
ρόλου του κράτους. είτε δια μέσου νεοκλασσικών υποδειγμάτων είτε δια μέσου της 
υ·ίοθέτησης μιας διευρυμένης προστατευτικής πολιτικής, δεν μπορεί παρά να &ιδωθεί 
υπό το πρίσμα της κρίσης που εμφιλοχωρεί στον ελληνικό χώρο. Το κοινότοπο της 
διαπίστωσης συνδέεται, ωστόσο, με τη διαμόρφωση ενός λόγου -πολιτικού ή 
οικονομικού- του οποίου τα όρια στα δεξιά ή τα αριστερά του πολιτικού φάσματος είναι 
συχνά δυσδιάκριτα. Το ιδεολογικό αμάλγαμα του ελληνικού μεσοπολέμου μπορεί να 
αναγνωσθεί, συνεπώς, ως αναζήτηση νέων δρόμων προς ένα πρότυπο κοινωνικής 
,, Για τα σχετικό στοιχεία ανατρέχουμε στο: lnstιfuf lnternational dΆgriculture, Les conditions de l'agriculture en 
1930-1931. Commentaire economique a l"annuaire ιnternational de statistique agrίcole 1930-1931, Ρώμη. 1932, σ. 
3-13. 
" Ειδικό για την αγροτική κρiση της δεκαετίας του '30 εξαιρετική είναι η σημααιΌ της μελέτης: Χρ. Εuελπιδης, Η 
γεωργική κρίσις ιδίως εν Ελλάδι, Αθήνα: εκδ. ο Λόγος, 1932. 
'Emmanuef Le Aoy-Ladurie, <<Ouefques orientatιΌns de la Nouvel/e Histoire>>, ιn: G. Gadoffre, Certitudes et 
inceritudes de /a Nouve/fe Histoire, Παρiσι: PUF, 1987, α. 153. 
223 
εξέλιξης, το οποίο άλλοτε ταυτίζεται με την κοινωνική δικαιοσύνη και την ολοκλήρωση 
της προσωπικότητας του ατόμου κι άλλοτε με την προάσπιση της αρχής του έθνους": 
ούτως ή άλλως, το πρότυπο έρχεται από τη δυτική σκέψη, η οποία και κατευθύνει, πότε 
εμπνέοντας και πότε διχάζοντας τους έλληνες διανοούμενους της εποχής. Ως αντίστιξη, 
αναπτύσσεται ο πολιτικός και ιδεολογικός λόγος, στην εκφορά του οποίου κατά τη 
μεσοπολεμική περίοδο αναπαράγεται -όπως ήδη υπαινιχθήκαμε-
η ίδια η εξέλιξη της 
κρατικής μηχανής. Η ανάλυση του λόγου -και εδώ του ιδεολογικά φορτισμένου λόγου­
δεν αποτελεί αυτοσκοπό, καθώς οι λέξεις δεν είναι παρά ο καθρέπτης όπου 
αντανακλώνται οι 
κοινωνικές πεποιθήσεις. 
Ο λόγος αποτελεί, 
άλλωστε, ένα 
συγκεκριμένο παράγωγο ενός πολλαπλού 
ιστού 
κοινωνικών, 
ιδεολογικών 
και 
ψυχολογικών παραμέτρων". Βρισκόμαστε στο πλαίσιο των νέων αναζητήσεων της 
ιστορίας: αν κατά τις περασμένες δεκαετίες η κυριαρχία της ποσοτικής ιστορίας ήταν 
περίπου απόλυτη, στα τέλη της χιλιετίας η ανάλυση του λόγου, στις πιο πολυσχιδείς 
μορφές του, ανάγεται πλέον σε μόνιμη αναφορά για τις ιστορικές πρακτικές'". Όσον 
αφορά τη μεθοδολογική ικανότητα των ιστορικών να καταπιαστούν σε ένα τέτοιας 
φύσεως έργο, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η ανάλυση του λόγου -θεωρώντας δεδομένον 
τον υπερκερασμό της γραμματολογικής ανάλυσης της φράσης-
έχει πολλαπλές ρίζες, 
εις τρόπον ώστε η χρήση του από επιστημονικά πεδία ανεξάρτητα μεταξύ τους να είναι 
γενικά αποδεκτή'~. Οπωσδήποτε το παιχνίδι των λέξεων μοιάζει να είναι πλέον για τους 
ιστορικούς ένα πολύ πιο ουσιαστικό έρεισμα απ'ότι η, συχνά στερούμενη φαντασίας, 
διαπραγμάτευση των αριθμών. 
Από τα παραπάνω καταδεικνύεται ότι η μεσοπολεμική ελληνική κοινωνία, και δή η 
πνευματική της ελίτ, ήταν πρόσφορη στη δεξίωση του επιστημονικού προβληματισμού 
που αναπτύχθηκε την ίδια περίοδο στον ευρωπα'ίκό χώρο: οπωσδήποτε όμως μια τέτοια 
γενίκευση δεν θα πρέπει να οδηγήσει στη λανθασμένη εκτίμηση μιας άκριτης και 
μιμητικής αποδοχής από μέρους των ελλήνων διανοουμένων. Η όσμωση των ιδεών 
προϋποθέτει την ύπαρξη σε μια κοινωνία των υποδοχών εκείνων που είναι ικανές να 
δυίλίσουν και να προσαρμόσουν στα εντόπια δεδομένα τα νεόφερτα στοιχεία. Εξ άλλου 
τη δεκτικότητα των ελλήνων επιστημόνων του μεσοπολέμου προσδιορίζει και η θήτευση 
του μεγαλύτερου μέρους εξ αυτών σε ευρωπαϊκά πανεπιστήμια (κυρίως γαλλικά και 
' Οσοv αφορά την εξέλιξη της οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα του μεσοπολέμου cf. Μ. Ψαλιδόπουλος, Η κρίση 
του 29 .. op. cit., σ. 171 και εξής. Ειδικά για τη Θεωρητική δεξίωση του προστατευτισμού cf. ibid, σ. 425-464. 
·Ν. Doron. Fr_ Parot (επιμ.), Dictionnaire de psycho/ogie. ΠαριΌι: PUF. 1991, σ. 205. 
· Jean-Yves Grenier. <<Explίquer et comprendre. La constructιon du temps de l'hιstoire economique>>. in: 
Bernard Lepetit (επιμ.). Les formes de /'experieιιce. Une autre histoire socia/e, Παρίσι: Albin Michel, 1992, σ. 231 
''Η. Bloch, R. Chemama, Α. Ga/lo et al/ii (διεύθ.), Grand dιctιonnaιre de la psychologie, Παρz.'σι: Larousse, 1992, σ. 231. 
224 
γερμανικά). Γενικά, πρόκειται για μια κοινωνία της οποίας τα ανώτερα στρώματα 
προσανατολίζονται προς τη Δύση, όντας ανοικτά στα εκείθεν ερχόμενα ερεθίσματα. 
Είναι ευνόητο ότι η τάση αυτή αρχίζει να αντιστρέφεται στα τέλη της περιόδου, με την 
αvάmuξη του οικονομικού εθνικισμού και τον απομονωτισμό που διέπει στο εξής την 
οικονομία, και άρα και την κοινωνία, των κρατών·
2
• 
Η ευρεία παραγωγή επιστημονικού έργου στην Ελλάδα κατά την περίοδο που 
εξετάζουμε θα διαχυθεί σε ευρύτερο κοινό μέσω του γόνιμου διαλόγου οικονομολόγων, 
νομικών και πολιτικών προσώπων, που διεξάγεται στις σελίδες του επιστημονικού και 
οικονομικού περιοδικού τύπου της εποχής. Τ ο κεvrρικό ερώτημα για τον επιστημονικό και 
πολιτικό κόσμο είναι η ανάmυξη και ο εκσυγχρονισμός της χώρας, καθώς και η διερεύνηση 
των μέσων για την επίτευξη των στόχων αυτών. Σ'αυτό το πλαίσιο εvrάσσεται και ο λόγος 
για τη θέση που το κράτος οφείλει να κατέχει στην οικονομική ζωή του τόπου, καθώς και 
το ερώτημα εαν και κατά πόσο πρέπει να παρεμβαίνει ρυθμίζοντας την οικονομία. Τις 
ανάγκες αυτής της επιστημονικής κοινότητας για συνεχή ενημέρωση αλλά και το 
ψυχολογικό αιτούμενο για ένταξη σ' ένα κοινό θεωρητικό υπόβαθρο, έρχεται να καλύψει η 
μετάφραση εργασιών ευρωπαίων οικονομολόγων, κοινωνιολόγων και γενικά διανοητών από 
το χώρο των κοινωνικών επιστημών. Καθώς η ανάλυση της μετάφρασης μπορεί να ειδωθεί 
μέσα από μια προοmική τελείως διαφορετική από εκείνη που υπαγορεύει μια αποκλειστικά 
γλωσσολογική προσέγγιση"', η ειδολογική διαπραγμάτευση και η θεματολογία αυτών των 
δημοσιεύσεων μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως μεθοδολογικό εργαλείο για την κατανόηση της 
ιδεολογικής όσμωσης από την οποία διέπεται η ελληνική κοινωνία τη στιγμή του 
μεσοπολέμου. Εξ άλλου, η μετάφραση ειδωμένη ως επαφή ανάμεσα σε δυό γλώσσες 
οικοδομεί τις απαραίτητες γέφυρες για τη μετεκένωση ιδεών και την εν γένει επικοινωνία 
διαφορετικών πολιτισμικών μορφωμάτων. Είναι ευνόητο ότι τόσο ο πομπός όσο και ο 
αποδέκτης μετέχουν σ'αυτή τη διαδικασία, πρόκειται δηλαδή για μια σχέση αμφίδρομη. 
Εξυπακούεται ότι η μετάφραση έρχεται να υπηρετήσει συγκεκριμένα αιτήματα, ότι απαντά 
στη ζήτηση πνευματικού έργου. Άρα, και ποσοτικά εκλαμβανόμενη αποτελεί δείκτη 
εγρήγορσης μιας κοινωνίας: καθώς η γλώσσα είναι ένα σύστημα σημείων στο οποίο όλα τα 
άλλα κοινωνικά σύμβολα μπορούν να αποδοθούν'
4
, η aποκωδικοποιημένη, με ενδιάμεσο τη 
μετάφραση, χρήση της παραπέμπει στην εγνωσμένη αναγκη για επαφή και επικοινωνία. 
'· 
Το ερώτημα εαν και κατά πόσο υπήρξε αλλαγή στην οικονομική σκέψη στην Ελλάδα κατά την περίοδο της 
μεταξικής δικτατορίας καθώς και ποιές εiναι τελικά οι επιδράσεις που δέχονται οι έλληνες οικονομολόγοι και 
πολιτικοi από τα ολοκληρωτικά υποδεiγματα της Γερμανίας και της Ιταλίας, διερευνάται στη μελέτη: Μ. 
Ψαλιδόπουλος, <<Μορφές οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα, 1936-1940>>, in: Ν. Σβορώνος, Χ. Φλάϋσερ 
(επιμ.). Πρακτικα του Διεθνούς Συνεδρίου: Η Ελλάδα 1936-1944.Αθήvα: ΜΙΑ ΤΕ, 1989, σ. 98-132. 
Georges Μουnιπ, Les ρrob/emes theoretιques de /a traduction, Παρiσι: Gaf/imard, 1963, σ. 267. 
Ν. Doron, Fr. Parot (επιμ.). Dιctionnaire de psychologίe 
op. cit., σ. 689. 
225 
3. Η ανανέωση του επιστημονικού προβληματισμού μέσα από τις σελίδες του 
Αρχείου Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών 
Από τα επιστημονικά έντυπα της μεσοπολεμικής περιόδου επιλέγουμε την αναφορά 
στο Αρχείον των Οικονομικών και Κοινωνικών επιστημών. ως παράδειγμα μελέτης αυτού 
που συνηθίζεται να καταγράφεται ως επιστημονική αναζήτηση της νεωτερικότητας. Η 
επιλεκτική αναφορά προσδιορίστηκε από την ευρεία θεματολογία του συγκεκριμένου 
περιοδικού. που πράγματι υπερκαλύmει το χώρο των κοινωνικών επιστημών. Άλλωστε. 
το Αρχείον. υπό τη διεύθυνση του σοσιαλιστή Δ. Καλιτσουνάκη. φιλοδόξησε να προάγει 
τον επιστημονικό διάλογο και να βοηθήσει στη δημιουργία μιας επιστημονικής 
κοινότητας στο χώρο των κοινωνικών επιστημώv·s. Συσπείρωσε, επομένως, έναν κύκλο 
διανοουμένων, οικονομολόγων και πολιτικών που εύλογα θα λέγαμε ότι αντιπροσωπεύει 
την άρχουσα πνευματική τάξη τάξη της μεσοπολεμικής νεοελληνικής κοινωνίας, μ'ότι 
προσθετικές συνέπειες έχει η διαπίστωση για την ανάλυση της ιδεολογικής διάχυσης 
που συντελείται στο πλαίσιο της κοινωνικής διαστρωμάτωσης. Η οπτική του περιοδικού 
είναι κάθε άλλο παρά στενά οικονομική. ιδιαίτερη δε αναφορά αξίζει να γίνει στα θέματα 
που επανέρχονται στις σελίδες του: διερεύνηση της φύσεως και των συνεπειών της 
οικονομικής κρίσης. διαπραγμάτευση των ορίων της κρατικής παρέμβασης. αναζήτηση 
μέσων προαγωγής της αγροτικής παραγωγής και ανάλυση των αιτιών υπανάπτυξης του 
αγροτικού τομέα. Ωστόσο, τόσο οι συντάκτες όσο και η ύλη του περιοδικού δεν είναι 
εσωστρεφής. δεν περιορίζονται, δηλαδή, στα εντός του ελληνικού χώρου τεκμαινόμενα. 
Μια συνοπτική επισκόπιση των ξενόγλωσσων μελετών, που είτε με τη μορφή 
παρουσίασης είτε με τη μορφή μεταφράσεως, δημοσιεύονται στις σελίδες του Αρχείου 
κατά την περίοδο 1921-1940", καταδεικνύει τη δεκτικότητα του ελληνικού κοινού στη 
σύγχρονη του επιστημονική παραγωγή. Μια κάθετη ανάγνωση της θεματολογίας των 
κειμένων αυτών καταγράφει το ενδιαφέρον για τις εντελώς πρόσφατες εξελίξεις στο 
χώρο των κοινωνικών επιστημών: κοινωνιολογική σκέψη με έμφαση στους πρωτεργάτες 
της επιστήμης Em. Dυrkheim και Μaχ Weber, ιδιαίτερη επιμονή στα ερωτήματα γύρω 
από την εξέλιξη του κοινωνικού συστήματος, ενδιαφέρον για τις τομές που επέφερε 
στην οικονομική σκέψη το γερμανικό υπόδειγμα. Και βέβαια, παρουσίαση της 
κεϋνσιανής θεωρίας, που συνοδεύεται από δημοσίευση άρθρων του ιδίου του Keynes. 
Στο σημείο αυτό αξίζει να αναφέρουμε ότι ο διευθυντής του περιοδικού Δ. 
Καλιτσουνάκης, Καθηγητής άλλωστε στην έδρα της Πολιτικής Οικονομίας στην Ανώτατη 
Σχολή Εμπορικών Σπουδών (μετέπειτα ΑΣΟΕΕ), δεν υπήρξε υποστηρικτής της 
1 ~ Μ. Ψαι\ιδ6ποuλος, Η κρίση τοu 29 .. op. cίt., σ. 266. 
'b Βλέπε τον σχετικό κατάλογο των σελίδων 8-9. 
226 
κεϋνσιανής θεωρίας, ασκώντας μάλιστα σ'αυτήν κριτική "από τα αριστερά". Είναι 
ενδεικτικό άλλωστε το ενδιαφέρον του περιοδικού για τις aπαρχές της οικονομικής 
σκέψης, προβληματισμός που καταγράφεται μέσω της μετάφρασης και κριτικής 
παρουσίασης των θεμελιωτών της κλασσικής σχολής, Malthoυs, Ricardo kai Stυart Mill. 
Συνοmικά παρατηρούμε ότι στις σελίδες του Αρχείου καταγράφεται ολόκληρο το φάσμα 
της οικονομικής σκέψης, ξεκινώντας από τους κλασσικούς για να περάσει στο 
νεοκλασσικό πρότυπο, περιλαμβάνοντας και αναφορές στη μαρξιστική θεωρία. Έμφαση 
δίνεται στο δόγμα της διευθυνόμενης οικονομίας, καθώς τούτο συνιστά μια από τις 
προτάσεις για την οργάνωση της κοινωνίας, μετά το βαρύ πλήγμα της διεθνούς 
οικονομικής κρίσεως. Τέλος, ιδιαίτερα δεξιώνονται οι μελέτες σχετικά με την απήχηση 
του νεοελληνικού πολιτισμού στις ευρωπαϊκές κοινωνίες: τούτο μοιάζει να κρυσταλλώνει 
το συναίσθημα, που με κάποια ίσως υπερβολή, θα ονομάζαμε υπαρξιακό άγχος των 
ελλήνων διανοουμένων κατά πόσο, δηλαδή, ο νεοελληνικός πολιτισμός μπορεί να βρεί 
τη θέση του ανάμεσα στους αδελφούς του ευρωπa·ίκούς. Το εύρος της θεματολογίας 
παραπέμπει στα αιτήματα της πνευματικής ελίτ της εποχής για σύμπνοια και συνεχή 
ενημέρωση, όσον αφορά τις εξελίξεις στις κοινωνικές επιστήμες. Απ' την άλλη πλευρά, 
ανταποκρίνεται στην αναζήτηση, από μέρους των θεμελιωτών νέων σχολών, αποδεκτών 
και συνομιλητών σε κοινωνίες άλλες απ 'αυτές που τις γέννησαν'
7
. 
Η διάχυση της επιστημονικής σκέψης μέσω των πρακτικών μετάφρασης και της εν 
γένει παρουσίασης ξενόγλωσσων μελετών είναι αδιαμφισβήτητη. Μια σημειολογική'" 
προσέγγιση της σχετικής θεματολογίας θα μπορούσε -πιστεύουμε- να συνεισφέρει στη 
μελέτη της εξέλιξης του επιστημονικού προβληματισμού στην Ελλάδα. Τον ίδιο στόχο θα 
υπηρετούσε ακόμη η ποσοτική επεξεργασία των βιβλιοκρισιών ξενόγλωσσων μελετών 
που δημοσιεύονται σε κάθε τεύχος του Αρχείου. Η πολυσυλλεκτικότητα στην καταγραφή 
απόψεων (για παράδειγμα αναφορές εξ' ίσου εκτενείς τόσο στην κεϋνσιανή θεωρία όσο 
και στο γερμανικό υπόδειγμα) ενσαρκώνει την έγνοια των πνευματικών ανθρώπων της 
εποχής για την μορφή που θα έπρεπε να πάρει η εξέλιξη του κοινωνικού και οικονομικού 
συστήματος αλλά και καταγράφει τις διάφορες εναλλακτικές που προσέφερε η 
επιστημονική έρευνα. Αποδεικνύεται κατ 'αυτόν τον τρόπο η διαπίστωση του lmmanuel 
Wallerstein ότι ο κοινωνικός χρόνος δεν είναι ποτέ γραμμικός
19
, 
αποκλείοντας κάθε 
01 Αναφέρουμε το παράδειγμα του Em. Durkheim, του οποίου οι σχετικές αναζητήσεις καταyράφονrαι στην 
αλληλογραφία με το στενό συνεργάτη και σuγyενή Marcef Mauss. cf. Em. Durkheim, Lettres a Marce/ Mauss, 
Παρίσι: PUF, 1998, passίm 
Η Χρησιμοποιούμε τον όρο με τη σκέψη ότι η σημειολογία μπορεί να ορισθε{ ως το σύνολο των μεθόδων, 
εφαρμόσιμων στην ανάλυση του αvrικειμένοu, υπό τη μορφή του σημαίνοvrος. cf. Α. Greimus, Ε. Landowski et a/Ιιϊ 
(διευθ.), lntroduction a l'ana/yse du discours en sciences sociales, Παρίσι: Hachette, 1979, σ. 5. 
"Im. Wal/erstein, < <L 'aνenir n'est pas ecrit> >, Le Monde de Oebats, Ιούλιος-Αύγουστος 1999. 
227 
ντετερμινισμό στο κοινωνικό γίγνεσθαι καθώς τα άτομα καλούνται κάθε φορά να 
επιλέξουν ανάμεσα σε περισσότερες από μιά απόψεις. Παράλληλα, η έντονη πνευματική 
διεργασία που συνολικά καταγράφεται στην Ελλάδα, όπως και στην Ευρώπη, του 
μεσοπολέμου παραπέμπει στο πρότυπο του διανοουμένου που δεν παρακολουθεί 
αμέτοχος τις πολιτικές διεργασίες, αλλά ενεργά συμμετέχει στη διαμόρφωση της 
κοινωνικής πραγματικότητας. Στο κοινωνικό αυτό φαινόμενο εντάσσεται, πιστεύουμε, η 
διεύρυνση κατά την υπό εξέταση περίοδο, των επιστημονικών αντικειμένων αλλά και η 
πρωταρχικής σημασίς ενασχόληση με τη φύση του κρατικού μηχανισμού. 
Σημειώνουμε, τέλος, 
ορισμένες παρατηρήσεις σχετικά 
με τη μορφή των 
μεταφράσεων που δημοσιεύονται στις σελίδες του Αρχείου. Στο σύνολο σχεδόν των 
περιπτώσεων αναφέρεται το όνομα του μεταφραστή, καθώς αυτός είναι μέλος της 
επιστημονικής κοινότητας αλλά και με επιστημονικά ενδιαφέροντα στενά συνδεδεμένα 
με το κείμενο που μεταφράζει. Η πνευματική αυτή συγγένεια αφ'ενός προσδίδει 
εγκυρότητα στη μετάφραση και αφ'ετέρου καταδεικνύει τη συνεχή εγρήγορση των 
ελλήνων διανοητών, που επιδίδονται και στο μεταφραστικό έργο, προκειμένου να 
διευρύνουν τον προβληματισμό τους. Η γλώσσα στην οποία μεταφράζουν είναι η απλή 
καθαρεύουσα, η γλώσσα που τελικά είναι κοινός τόπος τόσο στον πνευματικό χώρο όσο 
και στη διοικητική μηχανή της εποχής". Τέλος, παρατηρείται η απόδοση των ξένων όρων 
μέσω της χρήσης εδραιωμένης επιστημονικής ορολογίας, πρακτική που τελικά 
συνεισέφερε στη συγκρότηση λεκτικού οργάνου προς χρήσιν των κοινωνικών 
επιστημών. 
4. Επιλογική παρατήρηση 
Ε αν ο λόγος είναι ιδεολογία, εαν είναι εξ ίσου και μια μορφή εξουσίας", η ανανέωση 
του επιστημονικού προβληματισμού και η διαχυσή του σε ευρύτερα κοινωνικά σύνολα 
παραπέμπει στην αναζήτηση εξελικτικών υποδειγμάτων αναφορικά με την οργάνωση του 
κοινωνικού χώρου, συμπεριλαμβανομένου επομένως και του κρατικού μηχανισμού. Ο 
λόγος εν προκειμένω είναι για τον εκσυγχρονισμό του ελληνικού κράτους, αναζήτηση 
που εκφράστηκε τόσο σε πολιτικό όσο και σε πνευματικό επίπεδο. Ο διάλογος με τα 
επιτεύγματα των κοινωνικών επιστημών στις ευρωπα'ίκές χώρες καταδεικνύει ότι ο 
πνευματικός κόσμος της εποχής αποδεχόταν για τη χώρα ένα καθαρά δυτικό 
προσανατολισμό, σταθερά στρεφόμενος προς τοι δυτικό υπόδειγμα ανάmυξης. 
2(· Για τη χρήση εvός κοινού υποδείγματος στο λόyο των κυρίαρχων ομάδων εξουσίας cf. Ρ. Burdieu, Questions de 
sociologie, Παρίσι: Ed. de minuit, 1980, σ. 86-87. 
" Melanges offerts a Georges Burdeu. Le pouνoir, Παρίσι: Librairie genera/e de droit et de jurisprudence. 1977, σ. 82. 
228 
Από τα όσα παραπάνω λέχθηκαν καθίσταται φανερό ότι για τη γραmή μορφή της 
συμμετοχής μας στο Συνέδριο, επιλέξαμε τη διατύπωση ενός γενικού περιγράμματος. 
Συγκεκριμένες 
αναφορές σε 
μεταφράσεις καθώς 
και 
γλωσσολογικού τύπου 
παρατηρήσεις, θα προσκομισθούν κατά την προφορική ανακοίνωση. 
ΠΗΓΕΣ-ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ ΕΠΙΗΗΜΟΝΙΚΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΗΟ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟΝ 0/ΚΟΝΟΜ/ΚΩΝ ΚΑΙ 
ΚΟ/ΝΩΝ/ΚΩΝ fΠ/ΗΗΜΩΝ [Παρουσιάσεις και μεταφράσεις] 1921-1940' 
Τόμος Α (1921) 
Τεύχος Α: Γεωργιος Χαριτάκης, Αι περί εξελiξεως των κοινωνιών, του πολιτισμού και της 
καλλιέργειας (Kultur) ιδέαι του Α. Weber και ο νεοελληνικός πολιτισμός. 
Τεύχος Β-Δ: I. Λαμπρίδης, Αιμ. Durkheim και η Κοινωνιολογική γαλλική Σχολή. 
Τόμος Β (1922) 
Τεύχος Γ: Urlich Wilamowiz. Ο ελληνισμός ως ζωσα δύναμις. 
Μaχ Sering, Η Γερμανική πολεμική οικονομία. 
Τεύχος Δ: Αιμ. Deckert, Παλλατινισμός, Παvαλαuϊσμός και Παντευτονισμός. 
Τόμος Δ (1924) 
Τεύχος Α: Θ. Χαριτάκης, Η εν τη βιομηχανiα διοίκησις και οι γενικότεροι αυτής εφαρμοyαi κατά 
τον Η. Fayol. 
Τεύχος Γ. Δ. Καλιτσουvάκις, Hugo Stinnes. 
Τόμος Ε (1925) 
Τεύχος Α. Δ. Καλιτσουvάκις, Branting, Brentano, Berstein. 
Θ. Χαριτάκης, Αι ιδέαι του Η. Ford περί διοργανώσεως της βιομηχανίας. 
Τεύχος Β. Αγγ. Τσιτσκλής, Αι Θεωρίαι του L. Duguit. 
Τεύχος Γ. C. Gide. Αι οικονομικοί εnιστήμαι. 
Τόμος Στ (1926) 
Τεύχος Β. Ap. Σιδέρις, Η αναθεώρησις των οικονομικών Θεωριών του ΚάρΑ Μάρξ. 
Τεύχος Γ. Π. Ζήσης, Η ηθική ως επιστήμη. 
Τεύχος Δ. Π. Κανελλόπουλος, Ο Φερδινάρδος Tonnies και η Κοινωνιολογία. 
* διατηρήθηκε τόσο η ορθογραφία όσο και ο τρόπος αρι"θμησης των τευχών που χρησιμοποιούν οι συντάκτες του 
Αρχεiου. Για τεχνικούς λόγους δεν στάθηκε δυνατή η χρήση πολυτονικού. 
229 
Τόμος z (1927) 
Τεύχος Β. Em. Durkheim, Π είναι κοινωvικόν φαινόμενον. 
Τόμος Η (1928) 
Τεύχος Β. Π. Ζήσης, Η συμβολή του Ferdinand Tonnies εις την Κοινωvιολοyίαν 
Τεύχος Γ. J. Μ. Keynes, Το τέλος του /aissez-faire. Ιδέαι προς σuνύφανσιv της ιδιωτικής και της 
Κοινωνικής Οικονομίας. 
Τόμος I (1930) 
Τεύχος Β. Σπ. Καλιάφας, Ο Hans Driesch ως βιολόγος και φιλόσοφος. 
Henri Pirenne, Αι περίοδοι της κοινωνικής ιστορίας του καπιταλισμού. 
Τεύχος Γ. Δ. Καλιτσουνάκις, Ο Werner Sompart και η συστηματικοποίησις της Πολιτικής 
Οικονομίας. Μεθοδολογική ανάλυσις. 
Τόμος 11 (1931) 
Δ. Καλιτσουνάκις, L. Brentano. 
Π. Κανελλόπουλος, Ο Alfred Weber και η ιδέα της προόδου. 
Τόμος 12 (1932) 
I. Συκουρτής (μετ.), Η πολιτική ως επάγγελμα υπό Max Weber. 
Τόμος 13 (1933) 
Ν. Κωνσταντινίδης (μετ.), Το μέλλον του κεφαλαιοκρατισμου υπό W. Sombart. 
Π. Ρεδιάδης, Αι βιωτικαί συνθήκαι των εργατικών τάξεων εν Ελλάδι και ο νόμος του Enge/. 
I. Συκουρτής (μετ.), Η πολιτική ως επάγγελμα υπό Max Weber. 
Τόμος 14 (1934) 
Δ. Βεζαvής, Η περί Κράτους και Δικαίου θεωρία του Fefix Somp/o. 
Τόμος 15 (1935) 
Αν. Ταβουλάρης, Φιλοσοφικός και Ιστορικός Υλισμός. Χέγκελ-Φούερμπαχ-Μάpξ. 
Τόμος 17 (1937) 
Γ. Χαλκιόπουλου, Η Κοινωνική Οικονομική ως Επιστήμη υπό Br. Molf. Εισαγωγή και μετάφρασις. 
230 
Τόμος 18 (1938) 
Γ. Δημητριάδης (μετ.). Διατί πάντες εvδιαφερόμεθα σήμερον δια προβλήματα της Οικοvομικης 
και Κοινωνικης πολιηκης, υπό Sombart Werner. 
Δ. Κούσης (μετ.), Το επιχεφηματικόv και συyκυριακόν κέρδος υπό Καρόλου Diehl. 
Δ. Καλιτσουvάκις. David Ricardo. Ο ιδρυτής της θεωρητικής Οικονομικης και η θέσις του εις την 
εξέλιξιv της Αγγλικης κλασσικης σχολης. 
Μ. Χαριτάκις, Μετάφρασις εκ του Δ βιβλiου των Principes του John Stuart Mill. 
Τόμος 20 (1940) 
Δ. Καλιτσουvάκις. Η τωρινή εκτiμησις της nεpi πληθυσμου θεωρίας του Μάλ.θου. 
Π. Χριστοδουλόπουλος, Ανεργία και aποταμίευσις. Κριτικόν δοκίμιον επί της περί ανεργίας 
θεωρίας του Keynes. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
i. Οικονομία 
Ανώτατον Οικσνομικόν Συμβούλιον. Οι δείκται της οικονομικής δραστηριότητος της Ελλάδος 
κατά τα έτη 1928-1934. Αθήνα: Εθνικόν Τυπογραφείον 1935. 
Τράπεζα της Ελλάδος. Έκθεσις του Διοικητου Εμ. Τσουδεροu επί του 
Ισολογισμου της 31ης Δεκεμβρίου 1931, σ. ί-χίί. 
Ψαλιδόπουλος, Μ. Η κρίση του 1929 και οι Έλληνες οικονομολόγοι. Συμβολή στην ιστορία 
της οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα του μεσοπολέμου. Αθήνα: ΙΕΠΕΤ. 1989. 
-. "Μορφές οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα. 1936-1940", σ. 98-132, in: 
Ν. Σβορώνος, 
Χ. 
Φλάϋσερ 
(επιμ.). 
Πρακτικά 
του 
Διεθνούς 
Συνεδρίου. 
Η 
Ελλάδα 1936-1944. 
Δικτατορία.Κατοχή. Αντίσταση. Αθήνα: MIATE, 1989. 
Einchengreen, Β. Golden fetters. The gold standard and the Great Depression, 1919-1939. 
New York/Oχford: Oχford University Press. 1992. 
lnstitut lnternational d'Agriculture. Les conditions de l'agriculture en 1930-1931. Commentaire 
economique 
a 
l'annuaire 
international 
de 
statistique 
agricole 
1930-1931. 
Ρώμη: 
Treνes/τreccani/τumminelli, 1932. 
Kindleberger, C. Ρ. Manias, panics and crashes. Α history of financial crises. New York: Basic 
Books, 1978. 
ίί. Επιστήμες της κοινωνίας 
Bloch, Η. - Chemmama, R. et allii 
(διεύθ.), Grand dictionnaire de la psychologie. Παρίσι: 
Larousse, 1992. 
231 
Boudon, R. -Bourricauld Fr. (διεύθ.), Dictionnaire critique de la soclologie. Παρίσι: PUF, 1990. 
Bourdieu. Ρ. Questions de soclologle. Παρίσι: Ed. de minuit, 1980. 
-. La noblesse d'Etat.Grandes ecoles et esprit de corps. Παρίσι: Ed. de minuit, 1989. 
Doron, Ν.- Parot. Fr. (επιμ.), Dlctionnalre de psychologie. Παρίσι: PUF, 1991. 
Durkheim, Em. Lettres a Marcel Mauss. Παρίσι: PUF, 1998. 
Eco, Ub. "La semiotique est un drole d'oiseau", Le Monde de Debats, ν. 5, Ιούλιος- Αύγουστος 1999. 
Greimus, A.-Landowski, Ε. et allii {διεύθ.). lntroduction a l'analyse du discours en sciences 
soclales. Παρίσι: Hachette, 1979. 
Lepetit. Β. (διεύθ.). Les formes de l'experience. Une autre histolre soclale. Παρίσι: Albin 
Mιchel, 1995. 
Moscovici, S. Psychologle sociale. Παρίσι: PUF, 1984. 
Mounin, G. Les problemes theoretlques de la traduction. Παρίσι: Gallimard, 1963. 
Wallerstein, lmm. "L 'avenίr n'est pas ecrίt", Le Monde de Debats, ν. 5, Ιούλιος-
Αύγουστος 1999. 
Αικατερίνη Μπρέyιανvη 
Ιστορικός 
Στρατηγού Λέκκα 51 
151 22 Μαρούσι 
e-mail: caterbreg@hotmaif.com> 
232 
ANALYSE COMPAREE DE 4 TRADUCτiONS PRODUITES 
PAR DES LOGICIELS DE TRADUCτiON AUTOMAτiQUE, 
SELON LA GRILLE DE BEAUDRANDE ΕΤ DRESSLER 
Christian Papas 
COMPUTER TRANSLAτiON AND TEXTUAL COMPETENCE 
SUMMARV 
Α survey of 4 computer translations of same eχcerpt from Newsweek, which appeared in Le 
Monde (13.1.1999). Evaluation of their communicative νalue through the 7 standards developed by 
Dressler and Beaugrande: 
• 2 text-centred notions: coherence and cohesion 
• 5 user-centred notions: intentionality, acceptability, informativity, situationality and intertextua!ity. 
ln case of any of these standards is unfulfilled, the text is not communicative. Differences 
between these computer translations and a human translation. Remarks on the relatiνe characteris-
tics of the two different modes. Conclusion: aπ intelligent computer has yet to be devised. 
MHXANIKH ΜΕτΑΦΡΑΣΗ ΚΑΙ ΚΕΙΜΕΝΙΚΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ 
Christian Παπάς 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση προβαίνουμε στην επιισκόπηση τεσσάρων μεταφράσεων από 
αυτόματο μεταφραστή ενός κειμένου από το περιοδικό Newsweek. 
Οι μεταφράσεις αυτές, 
προερχόμενες από τέσσερα διαφορετικά συστήματα αυτόματης μετάφρασης (Aeνerso, Systran. 
Systran professionnel και Power Translation Pro) δημοσιεύτηκαν στην εφημερίδα Le Monde (13. 1. 
1999), κρίνονται και αξιολογούνται ως προς την επικοινωνιακή τους αξία με γνώμονα τους εmά 
κειμεvικούς παράγοντες των Dressler και Beaugtande: συνοχή. Συνεκτικότητα, προθετικότητα. 
αποδεκτότητα. πληροψορητικότητα, καταστασιακότητα και διακειμενικότητα. Στην περίπτωση που 
κάποιος από τους παράγοντες αυτους δεν πληρούται το κείμενο θεωρείται μη επικοινωνιακό. 
Διαψορές μεταξυ ανθρώπινης και μηχανικής μετάφρασης. ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των δύο 
αυτών προσεγγίσεων: συμπέρασμα: ο έξυπνος υπολογιστής είναι ακόμη μακρυά! 
INTRODUCτiON 
Mon attention a ete attiree par un article du Supplement lnleractif du journal Le Monde 
du 13.1.1999 intitule Quatre logiciels de traduction automatique au banc d'esssai. Le jour-
233 
naliste du Monde aνait donne a traduire a ces 4 logiciels un meme passage tire d'un 
numero speciaJ de Newsweek consacre auχ inventions qui ont marqυe ces deux mil-
lenaires. Le passage a traduire contenait le tιtre de l'article The Power of Big ldeas et le 
chapeau c'est-a-dire le resume de l'article. 
En matiere de traduction, aπ trouve aujourd'hui deuχ ecoles: 
• ceux qui la considerent comme υπ art: les traducteurs et particulierement les tra-
ducteurs litteraires et 
• ceux qui la considerent comme un produit: les createurs de logiciels de Traduction 
Automatique et leurs clients (les organismes internationaux: ONU, UNESCO, UE 
etc., et les grandes entreprises nationales). 
Le Monde, qui est nul doute partisan de la premiere tendance, laisse ses lecteurs 
juger ces 4 ΤΑ et ironise: ου est l'eloquence? 
Comme l'ecrit Anne-Marie Loffler-Laurιan[i], directeur de recherche au CNRS: Si la tra-
duction automatique fonctionnait parfaitement, il n'y aurait rien a en dire. 
Je me suis amuse a passer ces 4 ΤΑ au crible des 7 criteres de textualite que Dressler 
et Beaugrande ont etabli pour juger de la comprehensibilite d'un message - criteres reu-
nis dans leur ouνrage lntroduction to Text Linguistic paru en 1981 et plusieurs fois reed-
ite depuis[ii]. lls ont defini 7 criteres de textualite. Deux criteres essentiels, la coherence 
et la cohesion qu'eχige la logique interne, et cinq criteres d'interaction communicatiνe 
entre l'emetteur et le destinataire du texte, criteres d'intentionalite, d'acceptabilite, d'in-
formatiνite, de situationalite et d'intertextualite. 
Ces sept criteres ont ete mis a contribution pour analyser a la fois le texte en langue-
soυrce et les traductions elaborees par ces quatre logiciels de traduction automatique. 
Nous essaierons de demontrer - ce qui peut sembler intuitivement une evidence - que les 
defauts de ces traductions νiennent du non respect de certains criteres de textualite et 
nous tenterons d'elargir le debat en proposant une traduction humaine et en en tιrant les 
conclusions qυί en decoulent. 
Les 4 traductions automatlques passees au crible des 7 criteres de textuallte 
de Beaudrande et Dressler 
Α. LES CRITERES DE L(!)GΙGUE INTERNE: COHERENCE ΕΤ COHESION 
Ce sont les criteres les plus importants et les plus utiles au traducteur, au point que 
Christine Durieux[iii] proposait comme epreuνe de selection a l'entree de Ι'ΕSιτ (Ecole 
Superieure d'lnterpretes et de Traducteurs de I'Uniνersite de la Sorbonne nouvelle - Paris 
111) des tests de raisonnement logique et non plus une epreuνe de traduction car celle-ci 
ne permet de juger qu'une performance et non une aptitude. 
234 
Cette aptitude logiqυe garantit la perception de l'homogeneite d'υn texte aυ niveaυ 
macro et microstructurel. 
a. La coherence 
Elle correspond a la macro-organisation d'un texte, a son decoυpage en υnites de 
contenu, c'est-a-dire en themes et sous-themes. EJie s'appuie essentiellement sur la con-
tinuite semantίque. La notion de continuite semantique est indispensable au traducteur, 
en particυlier poυr degager le sens des mots polysemiqυes. 
• Dans ΤΑ 1, la deυxieme proposition de tradυction (celle entre parentheses) de 
"gathering" par "cυeillette" n'est pas pertinente. Si "gathering" est polysemiqυe, 
"cυeillette" ne l'est pas et appartient υnιqυement aυ champ semantiqυe de l'horti-
cultυre (ex. La cυeιllette des frυits). 
• Dans toυtes les ΤΑ "the light bυlb" est tradυit par "l'ampoυle". Or "l'ampoule" fait par-
tie des champs semantiqυes de l'electricite et de la pharmacie. Dans υne phrase ου 
apparait egalement le mot "pilυle". si on ne renforce pas "ampoυle" par l'adjectif 
"electriqυe" il plane υne certaine ambigυιte qυi risqυe de desarconner le lecteυr qυi 
ne connaitrait pas la langue-source ου n'aurait pas le texte anglais sous les yeux. 
Β. LA COHESION 
Elle concerne la micro-organisation du teχte en prenant en compte les relations inter-
phrastiques grace a des connecteυrs aussi appeles liens cohesifs. Mais les connecteurs, 
qυ'ils soient des marqυeυrs spatiaυx, temporels, argυmentatifs ου explicatifs ne sont pas 
une contrainte forte. D'autres procedes peuvent assurer l'effet textuel comme l'organisa-
tion des contenus, la progression thematique. 
L'extrait a traduire est trop bref pour qu'on y distingue des connecteurs, qui seraient 
d'ailleurs contraires a l'intention du journaliste qui utilise des phrases deconnectees pour 
engendrer la curiosite. Mais: 
-ΤΑ1 rompt l'organisation et la progressΙon dυ texte en tradυisant "might" par "pou-
vaient". La tradυction de "might" pose soυvent υn probleme. 11 exprime υne probabilite, 
donc υn fυtur, υn peυ plυs aleatoire qυe "may". Les ΤΑ2 et ΤΑ3 dυ systeme Systran, et la 
ΤΑ3, qυi tradυisent "might" par "poυrraient" et "peυvent" sont toυtes aυssi pertinentes car 
la difference de sens est mince entre "pourraient" et "peuvent". Ce qui rend ΤΑ1 inac-
ceptable est la rupture de la progression des 3 phrases: la premiere est au passe, la sec-
onde au present, la logique veut que la troisieme dans ce contexte soit au futur et non 
pas aυ passe. Les tiroirs verbaυx dυ conditionnel et dυ present des ΤΑ2, ΤΑ3 et ΤΑ4 ont 
tous les deux un sens futur et sont donc pertinents. 
Ces criteres de logiqυe interne etant evalυes, il reste les criteres de commυnication: 
intention, acceptabilite, informativite, situation et intertextualite. 
235 
C. LES CRITERES DE COMMUNICAτiON 
lls mettent en jeu la presence implιcite de l'emetteur et du destinataire 
a. L'intentionalite 
L"intentionalite laisse entrevoir la volonte du journaliste. Les regles qui definissent la 
redaction du chapeau d'un article sont assez bien definies. 11 s'agit de ce qu'on appelle 
un "teaser" en jargon franglais journalistique, c'est·a·dire un court texte qui interpelle le 
lecteur, qui l'intrigue en lui laissant deviner le corps du sujet et lui donne envie de le lire, 
de verifier ses hypotheses en l'incitant a pousser plus loin sa lecture. C'est la raison pour 
laquelle la cohesion n'est pas tres forte et que stylistiquement le texte commence par une 
interrogation et finit par une interpellation "might surprise you". 
Les 4 ΤΑ se bornent a traduire des mots et des groupes de mots et les logiciels n'ont 
pas la capacite de transposer ces elements de fonction phatique (Jackobson) dans le 
code d'une autre langue. 
b. L'acceptabilite 
Toutes les ΤΑ passent le test d'acceptabilite. c'est·a·dire que le lecteur comprend le 
sens du message - a condition de ne pas etre puriste en matiere de grammaire. 
La plus agrammaticale des quatre ΤΑ, la plus "baragouineuse" est de toute evidence ΤΑ 1. 
Le probleme de l'emploi de "de" ου de "des" est particulierement difficile pour des fran· 
cophones non natifs. Les logiciels de traduction ne sont pas assez avances pour resoudre 
ce probleme. 
Tous les logiciels trebuchent sur le titre: "The power of Big ldeas" traduit par le "Pouvoir 
de grandes idees". Si en anglais le conteχte generique de "Big ldeas" exige un article defi· 
ni 0, il est necessaire en francais de reintroduire ce marqueur, c'est-a-dire 'Ίes" qui se con-
tracte avec la preposition "de" pour donner "des". C'est donc "le Pouvoir des Grandes 
ldees". Tous commettent l'erreur; peut-etre confondent·ils "des", contraction de la prepo· 
sition "de + les", avec "des" article indelini pluriel qui se transforme en "de" quand il est 
suivi d'un adjectif + nom: exemple elle a de beaux yeux au lieu de elle a des beaux yeux. 
Α contrario, toutes les ΤΑ sauf la Τ Α4 donnent pour "an online gathering of scientists" 
"une reunion des scientifiques". L'article anglais 0 est ici le pluriel de "a", qui le plus sou-
vent se traduit effectivement par "des". Malheureusement, l'article indefini pluriel "des" 
s'efface apres la preposition "de" par exemple j'ai achete des liνres mais j'ai fait un achat 
de livres. Seule la ΤΑ4 est grammaticale: un rassemblement de scientifiques. 
Une autre subtilite que le logiciel de ΤΑ 1 n'a pas integree est la question de la place 
de l'adjectif epithete, qui le plus souvent est determinee par le sens (exemple: un homme 
grand et un grand homme). "grand" dans le sens "d"important" est obligatoirement 
antepose. C'est donc le Pouvoir des grandes idees et non le Pouvoir d"idees grandes. Par 
236 
contre les participes passes sont toujours postposes. "The past 2000 years" rendu dans 
ΤΑ t par "les 2000 passes ans" est un charabia inacceptable. 
D'autre part la ΤΑ 1 ne respecte pas la difference entre "an" et "annee" le "couple infer-
nal" rhematique et thematique selon Henri Adamczenski[iv] (p. 223) "an" est rhematique 
c'est-a-dire non-presupposant mais "annee" est presupposante. "Ces 2000 dernieres 
annees" est forcement presupposante. 
Concernant "nominates", toutes les ΤΑ le rendent par "nommer", ce qui pose le prob-
leme des "faux amis" que les logiciels ne savent pas discerner. Si "to nominate" peut etre 
suivi d'une personne ου d'une chose. en francais "nommer" ne peut etre suivi que d'une 
personne, d'ou le neologisme franglais les "nomines" pour parler d'une personne ου 
d'une ?uvre selectionnee pour une recompense. 
11 reste a signaler une erreur dΌrthographe de "pilule" dans ΤΑ2 et ΤΑ3 ecrιte avec 2 
I "pillule" et une graphιe tres anglo-saxonne des chiffres, dans ΤΑ 1 et Τ Α4 ou les unites de 
mille sont marquees par une virgule (2.000) au lieu d'un espacement. 
c. l'inlormativite 
C'est ce qui est la raison d'etre d'un texte. On lit rarement un teχte pour y trouver tout 
ce que l'on sait deja, c'est-a-dire que tout texte doit contenir du nouveau 
- faute de quoi il serait depourvu d'interet et du connu 
- faute de quoi le lecteur ne pourrait comprendre le nouveau. 
Dans ce petit texte, le terme qui pose probleme est le mot ''on line" dans "an online gath-
ering of scientists" que toutes les ΤΑ rendent par "une reunion en ligne de scientifiques". 
Le mot ''on line" etant d'une frequence plus grande aux Etats Unis que le mot "en ligne" 
en France, qui manifeste un certain retard dans le domaine de l'lnternet. Citons Le Monde 
qui n'offre a ses lecteurs un supplement bιmensuel bien documente que depuis le debut 
de l'annee 1999. 11 serait plus judicieux de rendre l'hyponyme ''on line" par l'hyperonyme 
"sur lnternet" pour une meilleure comprehensibilite (voir ma proposition de traduction). 
d. La situationalite 
C'est l'adequation du style du texte au sujet traite. lci le texte est en quelque sorte une 
devinette, un probleme qui sera resolu en lisant le corps de l'article qui suit. Ce critere 
n'offre pas de difficultes aux quatre logiciels qui se limitent a traduire litteralement des 
mots ου des groupes de mots. 
11 reste a savoir si un traducteur humain, francais natif, poserait la situtation de la 
meme facon car le traducteur sait etre un mediateur entre deux cultures. 
e. L"intertextualite 
La prιse de conscience de lϊntertextualite d'un texte permet de decrypter les allusions et 
de revenir sur les connaissances presupposees necessaires a la comprehension d'un texte. 
237 
Dans notre cas, il faut savoir que "Big ldeas" est une metonymie pour les "Grandes 
lnventions". 11 est evident que les quatre logiciels ne peuvent prendre en consideration 
cette figure de rhetorique car rien n'est plus sub1ectif et difficile a transposer dans une 
autre langue que les figures de style. 
11 faut d'autre part savoir que l'ampoule electrique remonte a 1911 et que la pilule anti-
conceptionnelle date de 1955, ce qui entraine obligatoirement en anglais le preterite "was" 
que les quatre ΤΑ rendent incorrectement par un imparfait. Or l'emploi de IΊmparfait est un 
tiroir verbal difficile a saisir pour υπ etranger et son emploi ici n'est pas pertinent. 
Nous venons de voir que tous les criteres de textualite de Beaudrande et Dressler 
n'avaient pas ete respectes: le critere d'acceptabilite a ete le plus maltraite, surtout par la 
ΤΑ 1. 11 etait presque certain que nous arriverions a cette conclusion, etant donne que la 
ΤΑ est aujourd'hui encore une "technique balbutiante" comme l'ecrit Le Monde mais qui 
progresse tres vite grace a l'incitation que represente la Toile. 11 est etonnant de constater 
que le logiciel le moins cher, numero 4, de Globalink qui ne vaut que 1450 francs est le 
meilleur et passe devant le Systran mondialement utilise. Mais le texte a traduire est trop 
court pour pouvoir en tirer une conclusion probante. 
"Mais ou est Ι'eloquence ?", demande Le Monde. 11 est evident qu'une traduction faite 
par une machine meme si tous Ιes criteres de textualite sont respectes, exige une revision 
humaine surtout si l'on veut produire un texte publiable. Car comme dit Valery Larbaud, 
la traduction est une transfusion de sens et son encodage dans la langue source n'est 
pas forcement le meme que celui de la langue cible. On ne peut demander aux logiciels 
de Τ.Α. d'avoir une competence textuelle. 
Propositlon de traduction humalne 
La stylistique du francais impose des regles de clarte et de concision. 11 a donc fallu 
proceder a des modifications des ΤΑ, notamment a propos de recurrences du meme mot 
ou des mots d'une meme famille (importance, important). 
• La portee des grandes inventίons. 
J'ai choisi "portee" parce quΊI a un sens metaphorique qui compense la perte de la 
metonymie de "Big ldeas". 
• L 'ampoule electrique a-t-e//e eu plus de retentissement que /a pilu/e anticonceptionnelle? 
J'ai procede au renforcement de "pilule" par l'adjectif "anticonceptionnelle" pour etablir 
un parallele avec "ampoule electrique" necessaire a la coherence. 
D'autre part, Ιe passe me semble plus adequat que l'impartait qui sous-entend un pre-
suppose. 
238 
• Des scientifiques reunis sur lnternet desίgnent /es inventions les plus importantes de 
ces deux millenaires. 
J'ai procede 
• a un changement de categorisation de "une reunion en ligne de scientifiques", plu-
tot gauche, pour "des scientifiques reunis sur lnternet" (hyperonyme de "en ligne"). 
• a une compression des "2000 dernieres annees'' en υπ hyperonyme: "de ces deuχ 
millenaires". 
Certaines reponses peuvent surprendre 
J'ai supprime le deictique anaphorique "leurs", ce qui entraine le remplacement de 
"choix" par "reponses" et qui allege la phrase. 
J'ai egalement supprime le pro-forme "vous" qui n·est pas necessaire a la transmission 
du message. 
CONCLUSION 
Le langage et la traduction dependant autant de la rhetorique que de la linguistique, 
il etait eνident que les 4 ΤΑ manqueraient "d'eloquence". Les logiciels de Τ.Α. les plus 
sophistiques se limίtent aux problemes de linguistique qu'ils n'arrivent d'aHieurs pas a 
resoudre completement. Le Monde a tort dϊroniser. Les traductions humaines et les tra-
ductions automatiques s'adressent a des destinataires differents. Les ΤΑ., qui sont des 
traductions brutes, permettent un dechiffrage rapide et peu onereux d'un texte essen-
tiellement technique ου administratif. On ne peut leur demander ce qu'elles ne peuvent 
pas donner. Comme l'ecrit Anne-Marie Loffler Laurian : Si la traduction automatique fonc-
tionnait parfaitement, l'homme aurait enfin reussi a fabriquer une machine qui travaille a 
sa place et il pourrait aller se reposer. Elle rejoint la conclusion du journaliste du Monde: 
On ne verra pas de vraie traduction automatique avant l'avenement complet de l'intelli-
gence artificielle. Ce qui n'est pas pour demain. 
Christian Papas 
Enseignant a I'Universite /onienne 
Departement de Langues Etrangeres, de Traductιon et dΊnterpretation 
10, rue Rarrourou, Corfou 
· LOFFLER-LAURIAN Α-Μ .. La Traduction automatιque, Presses Universίtaires du Septentrion. 1996. 
'DRESSLER-BEAUGRANDE, lntroduction to Text Lιnguistιcs, Longman. 1996. 
"DURIEUX C-. Apprendre a traduιre, Prereqιιis et Tests. La Maison du Dictionnaire, 1995. 
·• ADAMCZENSKI Η 
__ Le Francais dechiffre, Cle du langage et des /angues. Armand Colin, 1991. 
239 
"ΜΕτΑΦΡΑΣΗ ΠΟΙΗτιΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ: 
ΙΔΙΑΙΤΕΡΑ XAPAKTHPIHIKA ΚΑΙ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ" 
Μαρίνα Κοκκινίδου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Μετάφραση είναι η απόδοση ενός κειμένου από μια γλώσσα σε μιαν άλλη, ή από μια αρχαιότερη 
γλωσσική μορφή σε μια νεότερη της ίδιας γλώσσας. Ο καταρχήν απλός αυτός ορισμός 
χαρακτηρίζει, ως γνωστόν, μια διαδικασία η οποία παρουσιάζει συνήθως πολύπλοκα προβλήματα 
ιδιαίτερα στην απόδοση λογοτεχνικών κειμένων, όπου η λέξη, το "σημαίνον", 
λειτουργεί σε 
περισσότερα επίπεδα και όχι μόνον σε αυτό της μετάδοσης της πληροφορίας. 
Στα πλαίσια αυτά η μετάφραση ειδικά του ποιητικού κειμένου είναι ένα δύσκολο εγχείρημα. 
Ποια είναι τα χαρακτηριστικά μιας επιτυχημένης μετάφρασης; Ποια είναι τα προβλήματα της 
διαδικασίας αυτής; Ποιες είναι οι προϋποθέσεις της; Και τέλος ποιος είναι ο σκοπός και η σημασία 
της στο σημερινό διεθνές περιβάλλον: Αυτά είναι ορισμένα από τα βασικά ερωτήματα στα οποία 
θα προσπαθήσει να απαντήσει η εισήγηση αυτή με χρήση, όπου αυτό είναι δυνατόν, 
παραδειγμάτων. 
"TRANSLAτιON OF POETRY: 
PARτιCULAR CHARACTERΙSτιCS AND PROBLEMS" 
Marina Kokkinldou 
SUMMARY 
Translatιon is the transformation of a teχt from one language to another, or from an ancient lan-
guage form ιnto a modern form of the same language. This simple, initially, definition characterizes, 
as we all know, a process, which creates usually complicated problems, particularly to the transla-
tion of literary teχts, where the word, the "signifier", ιs functιoning in multiple levels and not just in 
one. that of carrying information. 
lnto thιs framework the translation of poetry ιs a diffιcult work. Whιch are the characteristics of a 
successful translation? Whιch are the problems οΙ thιs process? Which are its conditions? And final-
ly which are its purpose and its importance ιn today's ιnternational conteχt? These are some of the 
maιn questions, to whιch thιs paper is trying to answer wιth the use of eχamples, when possible. 
240 
Η μετάφραση, διαδικασία γνωστή από τα αρχαία ακόμη χρόνια, έπαιξε τεράστιο ρόλο 
στη διαμόρφωση ολόκληρων πολιτισμών, μια και αποτέλεσε τη μέθοδο μεταφοράς 
γνώσης, πληροφορίας και γενικότερα πνευματικών επιτευγμάτων από μια γλωσσική και 
πολιτισμική κοινότητα σε μια άλλη. Μολονότι όμως σήμερα -την εποχή της κυριαρχίας 
της πληροφορίας- αποτελεί καθημερινότητα και ιδιαίτερο επάγγελμα, δεν έχει εντούτοις 
μελετηθεί στη θεωρητική της μορφή. Το γεγονός αυτό ίσως να μας εκπλήσσει αλλά η 
αλήθεια είναι ότι η σοβαρή και συστηματική μελέτη των διαδικασιών, των σκοπών, των 
προϋποθέσεων, των μεθόδων της μετάφρασης, 
θέματα τα οποία εμπλέκουν μια 
πληθώρα επιστημών όπως της γλωσσολογίας, της φιλολογίας, της ιστορίας, της 
ανθρωπολογίας, της κοινωνιολογίας, της ψυχολογίας, των οικονομικών, 
αρχίζει 
επιτέλους να προβληματίζει σοβαρά και να γίνεται αντιληmή ως θεμελιώδης ανάγκη, 
μόλις τη δεκαετία του '80, 
όταν τίθεται συνειδητά το πολυδιάστατο πρόβλημα μιας 
θεωρίας αλλά και μιας μεθοδολογίας της μετάφρασης για πρώτη ίσως φορά στην 
ολότητά του [1]. 
Μετάφραση είναι η απόδοση ενός κειμένου από μια γλώσσα σε μιαν άλλη, ή από μια 
αρχαιότερη γλωσσική μορφή σε μια νεότερη της ίδιας γλώσσας [2]. Ο καταρχήν απλός 
αυτός ορισμός χαρακτηρίζει, μια διαδικασία η οποία, ως γνωστόν δεν είναι τελικά τόσο 
απλή, αντίθετα παρουσιάζει πολύπλοκα προβλήματα. Ακόμη διαρκεί η συζήτηση για τη 
φύση της, για το αν δηλαδή η μετάφραση είναι τέχνη ή επιστήμη. Οι γλωσσολόγοι 
υποστηρίζουν το πρώτο, προσπαθώντας να δημιουργήσουν συστήματα αντικειμενικής 
περιγραφής του φαινομένου, και αυτό είναι δυνατό καταρχήν, τουλάχιστον στο επίπεδο 
των χρηστικών κειμένων. Όταν όμως φτάνουμε στο λογοτεχνικό κείμενο υπάρχει 
ισχυρός αντίλογος στην παραπάνω θέση, κυρίως από το χώρο της φιλολογίας και της 
τέχνης σύμφωνα με τον οποίο η μετάφραση ενός λογοτεχνικού κειμένου είναι και πρέπει 
και αυτή να είναι λογοτεχνία. Για το λόγο αυτό δεν γίνεται αποδεκτή η θέση ότι η 
διαδικασία αυτή μπορεί να υπόκειται, τουλάχιστον στην ολότητά της, σε μηχανιστικά 
γλωσσολογικά σχήματα. Και ενώ γενικός κανόνας δεν μπορεί να εφαρμοστεί για όλα τα 
κείμενα, όλοι οι κατά καιρούς μελετητές δέχονται το γεγονός της έλλειψης 
συστηματικού θεωρητικού προβληματισμού επάνω στο θέμα [3]. 
Αυστηρά κανονιστικά συστήματα πράγματι μπορούν να εφαρμοστούν 
στις 
περιπτώσεις μεταφράσεων επιστημονικών κειμένων, δοκιμίων, άρθρων, πρόζας, ακόμη 
και λογοτεχνικής (πχ ρεαλιστικό, νατουραλιστικό μυθιστόρημα), των οποίων βασικός 
σκοπός είναι η άμεση μετάδοση της πληροφορίας -χωρίς αυτό να σημαίνει ότι και εδώ 
δεν πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή και στη μεταφορά των υφολογικών τους 
χαρακτηριστικών [4] - και αυτό είναι ένα ακόμη μεγάλο θέμα το οποίο δυστυχώς δεν 
έχουμε χρόνο να αναλύσουμε. Τα κείμενα όμως λογοτεχνίας παρουσιάζουν ακόμη 
241 
περισσότερα προβλήματα, μια που εδώ ο μεταφραστής δεν απευθύνεται μόνον στη 
λογική αλλά και στο συναίσθημα του αναγνώστη του. Δεν ενδιαφέρεται δηλαδή να 
αποδώσει μόνον την πληροφορία, αλλά και την αισθητική συγκίνηση. 
Στη λογοτεχνία και ειδικά στην ποίηση -και θα εξηγηθεί αμέσως γιατί- τα πράγματα 
είναι εντελώς διαφορετικά. Αν η μετάφραση είναι γενικότερα η μεταφορά των 
σημαινόμενων των λέξεων μιας γλώσσας με τα σημαίνοντα των λέξεων μιας άλλης 
γλώσσας, όπου η σχέση σημαίνοντος-σημαινόμενου είναι αυθαίρετη [5]-, τότε η ποιητική 
γλώσσα προχωρεί παραπέρα, μια που εδώ η σχέση αυτή γίνεται οργανική, τουλάχιστον 
ως προς την αισθητική της λειτουργία. Όπως σημειώνει ο Νάσος Βαγενάς, " η μορφή 
μιας λέξης [στο ποιητικό κείμενο] δεν μπορεί να νοηθεί χωριστά από το περιεχόμενό 
της, πράγμα που σημαίνει ότι η μορφή αποτελεί μέρος του περιεχομένου μιας λέξης. 
Στην ποιητική μετάφραση αυτό που πρέπει να μεταφερθεί με τα σημαίνοντα των λέξεων 
της άλλης γλώσσας δεν είναι μόνον τα σημαινόμενα των λέξεων του πρωτότυπου, αλλά 
και η σχέση τους με τα σημαίνοντά τους, η ακριβής τους σχέση, η διατάραξη της οποίας 
συνεπάγεται αλλοίωση του ποιητικού νοήματος. Γιατί το ποιητικό νόημα της λέξης 
παράγεται ακριβώς από αυτή τη σχέση. Και η σχέση αυτή παράγεται από τη σχέση της 
λέξης με τις υπόλοιπες λέξεις του ποιήματος . Το ποίημα είναι ένα σύνολο γλωσσικών 
σημείων, από την αλληλενέργεια και την ορχήστρωση των οποίων παράγεται η ποιητική 
του μορφή''[6], ορισμός που επίσης απηχεί τις απόψεις των ρώσων φορμαλιστών, που 
υπήρξαν οι πρώτοι που θεώρησαν το κείμενο ως υλικό αντικείμενο, φτιαγμένο από 
λέξεις, αντικείμενο ανάλυσης και όχι ως αφηρημένο φορέα ιδεών κάποιου ατόμου ή 
αντανάκλαση κάποιας κοινωνίας, και γι αυτό ασχολήθηκαν κυρίως με τη δομή του, 
εισάγοντας ουσιαστικά έτσι για πρώτη φορά τη γλωσσολογία στη μελέτη της 
λογοτεχνίας [7]. 
Σύμφωνα με τον προπολεμικά φορμαλιστή και μεταπολεμικά δομιστή, γνωστό μας 
Roman Jakobson -ο οποίος προκλητικά θεώρησε την ποιητική ως αναπόσπαστο τμήμα 
της γλωσσολογίας (''linguistics and Poetics", 1960), 
και τη λογοτεχνία ως την 
οργανωμένη παραβίαση που διαπράπεται στον καθημερινό λόγο [8]-
η διαφορετική 
συμπεριφορά της γλώσσας στο λογοτεχνικό κείμενο εξηγείται από την κυριαρχία της 
ποιητική της λειτουργίας (μιας δηλαδή από τις έξι λειτουργίες της γλωσσικής 
επικοινωνίας τις οποίες διέκρινε), η οποία ξεπερνά την απλή μετάδοση της πληροφορίας 
[9]. 
Η ποιητική λειτουργία της γλώσσας που καθιστά το κείμενο αδιαφανές, που 
καθυστερεί την άμεση πρόσληψη της πληροφορίας την οποία 
μεταφέρει, που 
επιβραδύνει την ανάγνωση, που ενίοτε δημιουργεί το συναίσθημα της ανοικείωσης, που 
στρεβλώνει την καθημερινή ομιλία, που δημιουργεί δυνατότητες για παραπάνω από μια 
ερμηνείες, δεν έχει την ίδια παρουσία σε όλων των ειδών τα κείμενα λογοτεχνίας πχ στο 
242 
μυθιστόρημα και στο διήγημα πολλές φορές κυριαρχεί η αναφορική λειτουργία 
(μετάδοση της πληροφορίας), ενώ οι λέξεις δεν έχουν το ίδιο συνδηλωτικό και 
συναισθηματικό φορτίο που έχουν σ' ένα ποιητικό κείμενο. Ο Σεφέρης ανάλογα μιλά για 
"συγκινησιακή" λειτουργία της γλώσσας την οποία χρησιμοποιεί η ποίηση και η οποία 
"θα ήταν μάλιστα βλαβερή , αν τη χρησιμοποιούσαμε για να υπηρετήσουμε άλλες 
εκφράσεις της ζωής" [1 Ο]. Έτσι η μετάφραση της πεζογραφίας συνήθως δεν δημιουργεί 
τόσο πολύπλοκα προβλήματα σε σχέση με αυτά που δημιουργεί η ποίηση, όπου κατά 
κανόνα -και ιδιαίτερα στον καιρό μας και θα εξηγηθεί αμέσως γιατί-, η ποιητική 
λειτουργία της γλώσσας πρωτεύει. 
Στην ποίηση, που σήμερα ταυτίζεται με τη λυρική ποίηση, μια και η επική εξελίχθηκε 
στο μυθιστόρημα και η δραματική σε θέατρο, η μετάδοση της πληροφορίας αδυνατίζει 
ως σκοπός του κειμένου [11]. Ακόμη περισσότερο, στο ποιητικό κείμενο, και ειδικά αυτό 
του 20ου αιώνα, όπου δεσπόζουν τα νεωτερικά ποιητικά κινήματα, η δύσκολη και 
ερμητική ποίηση με τον ελεύθερο στίχο και τον εσωτερικό ρυθμό, το σημαινόμενο 
αποκαλύmεται πολύτροπα μέσα από άπειρους δαιδάλους συνδυασμών, συμβόλων, 
εικόνων, συνδηλώσεων. Σήμερα, άλλωστε, είναι δύσκολο ακόμη και το να ξεχωρίσει 
κανείς ακριβώς τα όρια μεταξύ ποιητικού και πεζού κειμένου, μια και το μέτρο δεν είναι 
-και δεν υπήρξε- όρος απαραίτητος για την ποίηση. Βέβαια το τι είναι ακριβώς ποίηση, 
δε λύνεται στα πλαίσια μιας τέτοιας παρουσίασης, για αυτό θα περιοριστώ μονάχα, και 
για τις ανάγκες της εργασίας αυτής, να υπενθυμίσω κάποια χαρακτηριστικά του 
ποιητικού σε σχέση με το πεζό κείμενο, καταφεύγοντας στην πολύ γνωστή άποψη του 
Πωλ Βαλερύ, την οποία υιοθέτησε και ο Γιώργος Σεφέρης : " Η ποίηση είναι ένα είδος 
χορού, η πρόζα είναι, και πρέπει να είναι, ένα βάδισμα που μας οδηγεί κάπου [ ... ] Στην 
ποίηση το προηγούμενο βήμα δε χάνεται ποτέ μέσα στο επόμενο, απεναντίας μένει 
καρφωμένο στη μνήμη ως το τέλος και ακέραιο μέσα στο σύνολο του ποιήματος. Στην 
πρόζα, κάθε βήμα καταναλίσκεται μόλις τελειώσει ο προορισμός του, που είναι να 
προχωρήσουμε. Η μονάδα στην ποίηση είναι η λέξη, η μονάδα στην πρόζα είναι η 
φράση, είναι η παράγραφος, είναι η σελίδα που γυρίζουμε σιωπηλά" [12]. Ο Νάσος 
Βαγενάς, θεωρώντας και αυτός τον ρυθμό και τη διαφορετική "κίνηση" των λέξεων του 
κειμένου ως τη βασική ειδοποιό διαφορά μεταξύ του ποιήματος και του πεζού, συνεχίζει 
και αναmύσσει την άποψη αυτή του Βαλερύ συμπληρώνοντας : "Ίσως σ' αυτή την 
περιγραφή θα έπρεπε να προσθέσει κανείς ότι η διαφορά του ρυθμού της ποίησης από 
τον ρυθμό της πρόζας δεν είναι διαφορά ταχύτητας των κινήσεων. Ένας άνθρωπος που 
βαδίζει, όταν ξεπεράσει ένα ορισμένο όριο ταχύτητας δεν αρχίζει να χορεύει αλλά να 
τρέχει. Από την άλλη μεριά, τίποτε δεν εμποδίζει τις κινήσεις του χορού να γίνονται 
κάποτε πιο aργές από τις κινήσεις του βαδίσματος. Υπάρχουν ποιήματα (κυρίως κάποια 
243 
ποιήματα σε πεζό), που χορεύουν μ' έναν ρυθμό βραδύτερο από εκείνον της πρόζας. 
Αυτό που κάνει την κίνηση των ποιητικών λέξεων διαφορετική από την κίνηση των λέξεων 
της πρόζας είναι η διαφορά κατεύθυνσης. Στην πρόζα οι λέξεις κινούνται προς μια μόνο 
κατεύθυνση. Στην ποίηση οι λέξεις κινούνται προς πολλές κατευθύνσεις"(13]. 
Από τη βασική αυτή και ιδιότυπη λειτουργία της γλώσσας στο 
ποιητικό κείμενο 
απορρέουν τα περισσότερα προβλήματα που παρουσιάζει η μετάφραση του, και αυτό 
γιατί το αποτέλεσμα θα πρέπει να συνεχίσει να είναι και αυτό ποιητικό κείμενο. Η 
γλώσσα λοιπόν και στη μετάφρασή της πρέπει να λειτουργεί ποιητικά. Έτσι αν μια από 
τις κύριες και γενικό αποδεκτές αρετές μιας μετάφρασης είναι η πιστότητα -αν και από 
τα κλασσικά ακόμη χρόνια τα όρια της πιστότητας που άλλοτε δίνουν μια πιστή αλλά 
"άσχημη" μετάφραση και άλλοτε μια άπιστη αλλά "όμορφη" μετάφραση είναι ένα θέμα 
που επίσης συζητιέται ακόμη χωρίς οριστική λύση-, για ένα ποιητικό κείμενο αυτή δεν 
είναι φαίνεται να είναι αρκετή. Η μετάφραση θα πρέπει να αποδίδει όσο το δυνατόν 
πιστότερα και τη μορφή, που στην ποίηση είναι αλληλένδετη και οργανικά aχώριστη από 
ότι ονομάζουμε περιεχόμενο σ' ένα ποίημα, με τρόπο ώστε το νέο σύνολο να γίνεται 
αντιληπτό ως ποίηση στο νέο του κοινό -πράγματα που είναι εύκολο να τα λέμε αλλά 
δύσκολο να τα εφαρμόσουμε. Για το λόγο αυτό και η περίπτωση του κάθε ποιήματος 
συνήθως αποδεικνύεται ιδιαίτερη και μοναδική, 
μια και αυτό είναι από τη μια το 
απόσταγμα βαθύτερης σκέψης και συναίσθησης συνήθως καταστάσεων που βιώνει το 
υποκείμενο-πομπός με το δικό του αυστηρά προσωπικό τρόπο, μέσα από τη δική του 
εμπειρία και αντίληψη, είναι όμως ταυτόχρονα και το αποτέλεσμα της αντίληψης του 
κάθε αναγνώστη/δέκτη - όπως και κάθε κείμενο λογοτεχνίας σύμφωνα άλλωστε και με 
τις νεότερες θεωρίες πρόσληψης (14]. Στη διαδικασία αυτή τα πράγματα περιπλέκονται 
αν σκεφτούμε ότι το κάθε άτομο (άρα και ο πομπός και ο δέκτης του μηνύματος­
κειμένου) αποτελεί τη σύνθεση ιδιαίτερων πνευματικών και ψυχολογικών γνωρισμάτων, 
που αναmύσσοντaι σε συγκεκριμένα οικονομικά~κοινωνικά και πολιτισμικά σύνολα, τα 
οποία κάποτε διαφέρουν δραματικά μεταξύ τους ως προς τις πολιτισμικές συνθήκες, τον 
χρόνο ή το χώρο. Τα πράγματα δυσκολεύουν ακόμη περισσότερο στην περίmωση 
διαφορετικών γλωσσικών και πολιτισμικών κοινοτήτων όπου η προσέγγιση του κειμένου 
θα γίνει μέσω μιας μετάφρασης. Εδώ ο μεταφραστής είναι ταυτόχρονα δέκτης και 
πομπός, αλλά και η δική του αντίληψη, ανάγνωση, ερμηνεία, αναδημιουργία, απόδοση, 
είναι ο μόνος σύνδεσμος μεταξύ του αρχικού δέκτη και του τελικού πομπού, μεταξύ των 
οποίων υπάρχουν πολιτισμικά, χρονικά, χωρικό φράγματα και συνθήκες τα οποία 
προσθέτουν νέα εμπόδια στην επικοινωνία. Όταν αυτά δεν λαμβάνονται σοβαρά υπόψη 
καθιστούν το μήνυμα κάποτε ακατανόητο ακόμη και όταν υφίσταται η 
χρήση των 
σωστών κωδίκων. 
244 
Για να έχει πιθανότητες επιτυχίας η μετάφραση, ο μεταφραστής, ο οποίος θα 
μπορούσε γενικά να οριστεί ως ένας δίγλωσσος διαμεσολαβητής μεταξύ μονόγλωσσων 
επικοινωνιακών εταίρων 
σε δύο διαφορετικές γλωσσικές κοινότητες[15], θα πρέπει 
εκτός από την καλή γνώση των δύο συγκεκριμένων γλωσσών να είναι, γνώστης των δύο 
λογοτεχνικών παραδόσεων μέσα στις οποίες αναγκαστικά δουλεύει, αλλά προπαντός 
γνώστης όσο το δυνατόν περισσότερο του κοινού και του πολιτιστικού επιπέδου της 
κοινότητας μέσα στην οποία η μετάφρασή του πρέπει να λειτουργήσει και να γίνει μέρος 
με τη σειρά της, της λογοτεχνικής της παραγωγής και παράδοσης. Σήμερα άλλωστε η 
πολιτισμική αυτή διάσταση της μεταφραστικής πράξης 
προκρίνεται τόσο από τους 
μελετητές, ώστε να μιλούμε όχι πλέον για μετάφραση λέξης με λέξη ή πρότασης με 
πρόταση αλλά για τη μετάφραση/αναδημιουργία (κάθε μετάφραση, αλλά ουσιαστικά και 
κάθε ανάγνωση είναι αναδημιουργία) ενός ολόκληρου κειμένου μιας συγκεκριμένης 
γλωσσικής αλλά και πολιτισμικής κοινότητας σε μιαν άλλη με τρόπο ώστε η μετάφρασή 
του να λειτουργεί στο κοινό της ανάλογα με το πρωτότυπό [16]. 
Και η ανάλογη 
λειτουργία του κειμένου και της μετάφρασής του καθίσταται τελικά ίσως το 
ασφαλέστερο κριτήριο του αποτελέσματος μιας μεταφραστικής διαδικασίας ώστε αυτή 
να χαρακτηριστεί επιτυχημένη ή αποτυχημένη. 
Και για να γυρίσω και πάλι στο θέμα της ποίησης, η μετάφρασή της θα πρέπει να 
λειτουργεί στο κοινό της επίσης ως ποίηση, να μεταφερθεί δηλαδή και να 
αναδημιουργηθεί όχι μόνον αυτό που κοινώς ονομάζουμε περιεχόμενο του ποιήματος, 
αλλά και το συγκινησιακό του νόημα. Ο μεταφραστής πρέπει να αναδημιουργήσει όχι 
μόνο τη σκέψη και την πληροφορία, αλλά και το αίσθημα, πρέπει να γράψει και ο ίδιος 
ποίηση. Η απόδοσή του σε μια άλλη γλώσσα είναι συνεπώς aπείρως δυσκολότερη. Η 
απλή μετάφραση κατά λέξη σε καμία περίπτωση δεν είναι επαρκής, αντίθετα καθιστά 
αναπόφευκτη τη χρήση συστοιχιών και ελευθεριών, που κάποτε φτάνουν να aυθαιρετούν 
προδίδοντας το πρωτότυπο στο νοηματικό του επίπεδο και των οποίων τα όρια είναι 
δύσκολο να τεθούν, μια και δεν μπορούν να τεθούν καθολικοί ρυθμιστικοί κανόνες οι 
οποίοι θα ορίσουν τον τρόπο πρόσληψης και ερμηνείας ενός ποιήματος. Η ποιητική 
εμπειρία, η συγκίνηση και το αίσθημα που δημιουργεί η επαφή με ένα ποίημα, αλλά και 
η ερμηνεία που δίνεται σ' αυτό, είναι διαφορετικές για κάθε αναγνώστη, και ο 
μεταφραστής είναι και αυτός ένας αναγνώστης. Έτσι η ποιητική μετάφραση είναι μια 
πράξη ατομική και άρα υποκειμενική. 
Κάποιες από τις αρετές, εξαιτίας των παραπάνω, που προτείνει ο Ν.Βαγενάς για τον 
μεταφραστή ενός ποιήματος είναι η κατά το δυνατόν συγγενικότερη ευαισθησία του 
προς τον δημιουργό του ποιήματος που μεταφράζει, αλλά και οι ποιητικές ικανότητες 
του ιδίου του μεταφραστή ο οποίος καλείται να ξαναγράψει ποίηση, έστω και αν κάποια 
245 
στιγμή aυθαιρετήσει, επισημαίνοντας ότι "αυτό είναι το παράδοξο της ποιητικής 
μετάφρασης: ότι η μετάφραση ενός ποιήματος δεν μπορεί να είναι μετάφραση, αν δεν 
αρνείται τον εαυτό της. Αν δηλαδή δεν στέκεται σαν ένα πρωτότυπο ποίημα" [17]. Έτσι 
η μετάφραση κατ' αντιστοιχία, με τη χρήση ισότιμων-αντίστοιχων στοιχείων κατά 
περίmωση, ξαναγυρίζοντας στον προβληματισμό μας για την ανάλογη λειτουργία 
πρωτότυπου και μεταφρασμένου ποιητικού κειμένου, φαίνεται να είναι μια από τις 
aποτελεσματικότερες μεθόδους μεταφραστικής διαδικασίας, που προσφέρουν 
ουσιαστικό και αισθητικό υψηλό αποτελέσματα στην περίπτωση της ποίησης. 
Εδώ μπορούμε να δώσουμε ως παράδειγμα της διαδικασίας δημιουργικής επιλογής 
αντιστοιχιών που καθιστούν τη μετάφραση ενός ποιήματος λειτουργικότερη, τις 
διαφορετικές μεταφραστικές εκδοχές ενός στίχου του T.S.Eiiot, από τα αγγλικά στα 
ελληνικά, που είναι ο πρώτος από το ποίημα "Θριαμβική πομπή" 
Stone, bronze, stone, stee/, stone oakleaνes, horses"heels 
Oνer the paνement 
Το ποίημα αυτό αναφέρεται σε μια ρωμα"ίκή θριαμβική πομπή -αν και με πολλούς 
αναχρονισμούς που παραπέμπουν στη σύγχρονη εποχή- του στρατηγού Κοριολανού, ο 
οποίος έχει επιβάλλει μια ειρήνη με τη βία, απατηλή και όχι πραγματική, σε μια κοινωνία 
στερημένη από τις ηθικές αξίες. Σημειώνοι.ψε την επανάληψη της λέξης "stone" (πέτρα 
ή πλάκες με τις οποίες είναι στρωμένος ο δρόμος) η οποία είναι δισύλλαβη και 
εναλλάσσεται με τις μονοσύλλαβες "bronze" και "steel" σε έναν συνδυασμό δυνατό 
κοφτό, που υποβάλλει και ηχητικά την κλαγγή των όπλων και των πετάλων των αλόγων 
πάνω στις πέτρες του δρόμου. Ο Κλείτος Κύρου μεταφράζει : 
Πέτρα, μπρούντζος, πέτρα, ατσάλι, πέτρα, βαλανιδόφuλλα, 
οπλές αλόγων 
Επάνω στο λιθόστρωτο. 
Ο Στάθης Δερμεντζόγλου μεταφράζει : 
Πέτρα, μπρούντζος, πέτρα, ατσάλι, φύλλα δάφνης, πέταλα 
αλόγων 
Πάνω στις πλάκες. 
Είναι φανερό ότι ικανοποιεί πολύ περισσότερο η δεύτερη μετάφραση η οποlα 
υπερβαίνει την κατά λέξη πιστότητα, αντικαθιστώντας τα βαλανιδόφυλλα με τα φύλλα 
246 
δάφνης, δηλαδή μια εξασύλλαβη λέξη με δύο δισύλλαβες. Αυτές όχι μόνον ηχητικά 
ικανοποιούν περισσότερο μένοντας πιστότερες στο ρυθμό του πρωτότυπου ποιήματος, 
αλλά αποτελούν στο επίπεδο του νοήματος, το πολιτισμικό αντίστοιχο για τους Έλληνες 
των αγγλικών βαλανιδόφυλλων (για τους Άγγλους τα βαλανιδόφυλλα είναι ένα σύμβολο 
νίκης μια και με αυτά στεφάνωναν ή έραιναν τους θριαμβευτές -
όπως δηλαδή 
χρησιμοποιούσαν οι 'Ελληνες τη δάφνη) [18]. 
Μια τρίτη μετάφραση του στίχου αυτού από τον Αριστοτέλη Νικολα'ίδη[19] είναι η 
εξής: 
Λίθος, χαλκός, λίθος, ατσάλι, λίθος, φύλλα δρυός, οπλές ίππων, 
Επάνω στο λιθόστρωτο 
Η τρίτη αυτή εκδοχή, ενώ θεραπεύει το σπάσιμο του ρυθμού που επιφέρει η 
εξασύλλαβη λέξη "βαλανιδόφυλλα", επίσης δεν λειτουργεί στην έκταση που λειτουργεί 
εκείνη του Δερμεντζόγλου, χάνοντας στο επίπεδο του νοήματος, μια και όσον αφορά τα 
φύλλα δρυός, αυτά σαφώς 
δεν λένε και πολλά πράγματα στον μέσο Έλληνα 
αναγνώστη. Ο Α.Νικολαϊδης χρησιμοποιεί τη δρυ μια και αυτή ήταν το ιερό δέντρο του 
Δία και τα φύλλα της τα χρησιμοποιούσαν για να στεφανώνουν νικητές. Η πληροφορία 
όμως αυτή δεν είναι ευρέως γνωστή στο μέσο 'Ελληνα αναγνώστη και έτσι δυσκολεύει 
τη νοηματική προσπέλαση στο συγκεκριμένο σημείο -κάτι που αποφεύγεται εντελώς με 
τα δαφνόφυλλα. Βέβαια αναγνωρίζουμε το γεγονός ότι ο πρώτος στίχος κινείται καλά ως 
προς το ρυθμό του αφού μεταφράζεται με, αντίστοιχες των αγγλικών μονοσύλλαβων, 
ελληνικές δισύλλαβες λέξεις. Άλλωστε ο μεταφραστής -όπως αποκαλύπτεται και στην 
εισαγωγή της μεταφρασμένης συλλογής ποιημάτων του 'Ελιοτ-
είναι υποψιασμένος και 
ξέρει τη δύναμη της αγγλικής γλώσσας όσον αφορά τις μονοσύλλαβες κοφτές της 
λέξεις, κάτι που ξέρει ότι δεν αποτελεί χαρακτηριστικό της ελληνικής, της οποίας όπως 
λέει ο ίδιος, η χάρη βρίσκεται συνήθως στο "κυμάτισμα των πολυσύλλαβων λέξεων"[20]. 
Τέλος ατυχή θεωρώ την επιλογή της λέξης λίθος αντί για πέτρα και ίππος αντί για άλογο 
μια που δίνει ένα καθαρευουσιάνικο και ψυχρό ύφος στο ποίημα, που δεν υποβάλλεται 
από το πρωτότυπο. 
Ας δούμε όμως μια άλλη περίπτωση, τη μετάφραση του καβαφικού ποιήματος 'Ή 
πόλις" [21] 
από τους Edmund Keely 
και Philip Sherrard [22], η οποία αποδίδει κατά τη 
γνώμη μου, σε μεγάλο βαθμό το νόημα, τη μορφή αλλά και την "ατμόσφαιρα" του 
ποιήματος, αλλά θέτει ένα ακόμη πρόβλημα: αυτό της απόδοσης του μέτρου και του 
ρυθμού ενός ποιήματος. Αυτό που θα παρατηρήσουμε όμως είναι ότι ο ρυθμός της 
247 
πρώτης στροφής καταστρέφεται στον τρίτο και τέταρτο, καθώς και στον τελευταίο στίχο 
της μετάφρασης, στερώντας το αγγλικό κείμενο από τη ρυθμική, εκφραστική λιτότητα 
και τη δύναμη του ελληνικού -το γεγονός της μη μεταφοράς της ομοιοκαταληξίας του 
πρωτοτύπου δε θεωρώ ότι μειώνει το αγγλικό κείμενο : 
Είπες "Θα πάγω σ' άλλη γη, θα πάγω σ' άλλη θάλασσα. 
Μια πόλις άλλη θα βρεθεί καλλίτερη από αυτή. 
Κάθε προσπάθεια μου μια καταδίκη είναι γραφτή 
κ' είν' η καρδιά μου -σαν νεκρός- θαμμένη. 
Ο νους μου ως πότε μες στον μαρασμόν αυτόν θα μένει. 
Όπου το μάτι μου γυρίσω, όπου κι αν δω 
ερείπια μαύρα της ζωής μου βλέπω εδώ, 
που τόσα χρόνια πέρασα και ρήμαξα και χάλασα" 
Υου said: "1'11 go to another country, go to another shore 
Find another city better than this one. 
Whateνer Ι try to do is fated to turn out wrong and my heart lies buried as though it 
was something dead. 
How long can Ι let my mind moulder in this place? 
Whereνer Ι turn, whereνer Ι happen to look, 
Ι see the black ruins of my life, here, 
where Ι' νe spent so many years, wasted them, destroyed 
them totally". 
Συνειδητοποιούμε εδώ νομίζω καθαρά το γεγονός ότι, μολονότι η μετάφραση είναι 
σε ελεύθερο στίχο, αυτό δεν σημαίνει ότι το να επιτύχουμε έναν εσωτερικό ρυθμό στο 
νέο κείμενο είναι εύκολο. Ο ελεύθερος στίχος υπακούει κι αυτός σε μια εσωτερική 
αρμονία η οποία κάποτε αποδεικνύεται ιδιαίτερα δύσκολη. 
Το πρόβλημα της απόδοσης του ρυθμού και γενικότερα της μετρικής μορφής ενός 
ποιήματος γίνεται ακόμη πιο πολύπλοκο όταν έχουμε να μεταφράσουμε έμμετρες 
στιχουργικές μορφές, παλιότερες συνήθως, από μια γλώσσα σε μια άλλη, ειδικά στις 
μέρες μας που κυριαρχεί γενικά στην ποίηση ο ελεύθερος στίχος -το μέτρο και η 
ομοιοκαταληξία όπου υπάρχουν είναι συνειδητές επιλογές και συνήθως γίνονται με 
συγκεκριμένο σκοπό πχ τη σάτιρα. Το πεζό ποίημα, ο ελεύθερος στίχος, είναι προϊόντα 
του αιώνα μας, προετοιμασμένα βέβαια από την θεμελιώδη αλλαγή της αισθητικής που 
επέφερε ο ρομαντισμός τον 19ο αιώνα με τον υποκειμενισμό και την αποσπασματικότητά 
248 
του, χαρακτηριστικά δημιουργίας που ήρθαν σε ρήξη με τη μέχρι τότε παράδοση, 
καθιστώντας τον ρομαντισμό προδρομικό κίνημα των κάθε είδους νεωτεριστών του 
αιώνα μας. Η αίσθηση της αρμονίας και της συμμετοχής του ανθρώπου σε ένα σύνολο 
(που εκφράστηκαν για πολύν καιρό με συγκεκριμένες έμμετρες στιχουργικές μορφές), 
έδωσε τη θέση της στα τέλη του 19ου αιώνα και στις αρχές του 20ου σε μια αίσθηση 
χαμένου κέντρου και αποκοπής από την παλαιά τάξη πραγμάτων. Ο μοντέρνος 
άνθρωπος εκφράζεται αποσπασματικά, ερμητικά, 
με ελευθερωμένο στίχο σε 
τεχνολογικά προηγμένες και συνεχώς αναπτυσσόμενες κοινωνίες χωρίς ενότητα, και 
τάξη που κάποτε τον ξεπερνούν [23]. Μια μετάφραση λοιπόν έστω και παλαιότερων και 
παραδοσιακότερων ποιητικών κειμένων, δεν μπορεί να λειτουργήσει εύκολα ως ποίηση 
σε ένα σύγχρονο κοινό εάν δεν αποδίδεται σε ελεύθερο στίχο. 
Έτσι ο μεταφραστής και εδώ όπως και στις περιπτώσεις που συναντήσαμε 
παραπάνω, θα πρέπει αναγκαστικά να λειτουργήσει με αντιστοιχίες, μεταφράζοντας τη 
μορφή του πρωτότυπου κειμένου με μια μορφή από τη δική του ποιητική παράδοση και 
εποχή και η μορφή αυτή να είναι όσο το δυνατόν αντίστοιχη με τη σχέση σημαινόμενου 
και μορφής του στο πρωτότυπο. Εάν ο "εκμοντερνισμός" αυτός της μορφής στην εποχή 
και την παράδοση του μεταφραστή και του κοινού που είναι ο αποδέκτης της δεν 
πραγματοποιηθεί και διατηρηθούν παρωχημένες στιχουργικές μορφές και στη 
μετάφραση, τότε αυτή δεν πρόκειται ποτέ να γίνει κατανοητή και να λειτουργήσει ως 
ποίηση [24]. Βέβαια κι εδώ υπάρχουν εξαιρέσεις μια που κάποτε είναι προτιμότερη η 
έμμετρη απόδοση, όπως πχ στην περίπτωση των πολύ παλαιότερων έμμετρων ποιητικών 
κειμένων, που προέρχονται από εποχές που ποίηση σήμαινε μέτρο. Εδώ το έμμετρο 
στοιχείο, έστω και χωρίς την ύπαρξη της ομοιοκαταληξίας, καλό είναι να υπερισχύει του 
ελεύθερου στη μετάφραση. Μια πιθανή λύση που έχει ήδη δοθεί είναι, στις περιmώσεις 
αυτές, ένα παραδοσιακό μέτρο μιας ορισμένης ποιητικής παράδοσης να μεταφράζεται 
με ένα αντίστοιχο παραδοσιακό μέτρο μιας άλλης όπως πχ η μετάφραση της Ιλιάδας 
(στο ελληνικό πρωτότυπο γραμμένη σε δακτυλικό ηρωικό εξάμετρο) από τον Πόουπ σε 
αγγλικό ηρωικό δίστιχο (ομοιοκατάληκτος ιαμβικός δεκασύλλαβος) [25]. 
Ολοκληρώνοντας την ανακοίνωση μου αυτή, μια και τα όρια της εργασίας δεν μου 
επιτρέπουν να επεκταθώ παραπάνω σε επιμέρους θέματα, 
και ελπίζοντας ότι έδωσα 
έστω και πολύ γενικά, τα ποικίλα και πολύ ιδιαίτερα προβλήματα που θέτει η μετάφραση 
ενός ποιητικού κειμένου, θα ήθελα να επισημάνω, γι άλλη μια φορά, ότι η μετάφραση 
είναι 
μια 
πράξη 
επικοινωνίας. 
Δεν υπάρχει επομένως μετάφραση η οποία 
πραγματοποιείται γιο τον εαυτό της αλλά πάντοτε για κάποιον αποδέκτη. Δεν υπάρχει 
τέλεια μετάφραση, ειδικά ποιητική, σύμφωνα με έναν αριθμό συγκεκριμένων και 
αμετάβλητων a ρriori 
κανόνων. Υπάρχει μετάφραση που λειτουργεί ή δεν λειτουργεί, 
249 
μεταδίδει αισθητική συγκίνηση ή δεν μεταδίδει. Για το λόγο αυτό και η πιστότητα στο 
νόημα είναι ανάγκη κάποτε να προδίδεται για χάρη αντιστοιχιών που θα προωθήσουν την 
αισθητική συγκίνηση και στο περιβάλλον του αποδέκτη. Άρα η μετάφραση -και όχι μόνον 
της ποίησης-
είναι άμεσα εξαρτώμενη από την βαθιά γνώση του πολιτισμικού 
περιβάλλοντος του πομπού αλλά και από την ανάλογη γνώση του πολιτισμικού 
περιβάλλοντος των αποδεκτών. Συνεπώς ο μεταφραστής θα πρέπει να είναι όχι μόνον 
δίγλωσσος, αλλά πολύ περισσότερο γνώστης και μέτοχος δύο, αν όχι περισσότερων, 
πολιτισμών. Η μετάφραση έτσι γίνεται αντιληmή πλέον σήμερα 
όχι μόνον ως απλή 
επικοινωνιακή πράξη, αλλά ως μια μεταφορά διαπολιτισμική ενός κειμένου, στην 
περίπτωσή μας λογοτεχνικού, από μια λογοτεχνική παράδοση σε μια άλλη [26]. 
Δεδομένου μάλιστα ότι η τέχνη και ειδικά η ποίηση είναι η απόληξη της ευαισθησίας 
μιας κοινωνίας, που αντανακλά την τάξη και τη δομή της, το όραμά της, τον τρόπο με 
τον οποίο τα μέλη της αισθάνονται και συλλαμβάνουν τον κόσμο, που αντιμετωπίζουν 
τα μεγάλα προβλήματα της ζωής [27], 
είναι φανερό πιστεύω ότι ο ρόλος της 
μετάφρασης ως επικοινωνίας και γνωριμίας διαφορετικών πολιτισμικών παραδόσεων 
στην υψηλότερη ίσως έκφρασή τους, είναι θεμελιώδης. Η μετάφραση τέλος γενικότερα, 
και εξαιτίας όλων των παραπάνω, είναι μια από τις διαδικασίες μεταφοράς πληροφοριών 
που επιδρούν και διαμορφώνουν πολιτισμούς. Η μελέτη της για το λόγο aυτό αποβαίνει 
αναγκαία και αναπόφευκτη ειδικά στην εποχή μας, που βιώνει την εξάπλωση ενός 
παγκόσμιου τεχνολογικά αναπτυγμένου πολιτισμού, που ευνοεί την επικοινωνία σε όλα 
τα επίπεδα αλλά όχι πάντα και την κατανόηση 
Ευχαριστώ. 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
[1] Susan Bassnet, "Preface" στον τόμο, τranslation, Histary & Culture, Susan Bassnett and 
Andre Lefeνere (ed), Cassell, London 1990. 
[2] Γεράσιμος Αν. Μαρκαvrωνάτος, Βασικό Λεξικό Λογοτεχνικών Όρων, εκδ. "Gutenberg', 
Αθήνα 1996, σσ.192-3 
[3] Roger τ. Bell, τranslation and τranslating, Theory and Practice, Applied Linguistics and 
Language Study, C. Ν. Candlin (ed.), Longman London and New York 1997, σ.5 
[4] R. Τ. Bell, ό.π., σσ. 6-10, 14 
[5] Βλ. ενδεικτικό Γ.Μαρκαντωνάτος, ό.π., σ.108 
250 
[6] Νόσος Βαγενάς, Ποίηση και Μετάφραση, εκδ. Στιγμή, Αθήνα 1989, σσ.64-65 
[7] Βλ. Terry Eagleton, Literary Theory, Απ introduction, 1996 (2nd edition), Blackwell Publishers, 
σσ. 2-3 και Γ. Μαpκαντωνάτος, ό.π., σ.110 
[8] Βλ. Terry Eagleton, ό.π., σ.2 
[9] Οι έξι λειτουργίες της γλώσσας κατά R. Jakobson θυμίζουμε ότι είναι η αναφορική (refer-
ential), η βιωματική ( συναισθηματική, amatiνe), η ποιητική (poetic), 
η φατική (επaφική, 
phatic), η βουλητική (προσθετική, conatiνe), η μεταγλωσσική (metalingual), 
οι οποίες 
αντιστοιχούν στους έξι βασικούς παράγοντες της επικοινωνίας, οι οποίοι αντίστοιχα είναι το 
γλωσσικό περιβάλλον, ο πομπός, το μήνυμα, το κανάλι επικοινωνίας, ο δέκτης και τέλος ο 
κώδικας επικοινωνίας (βλ. Γιώργος Βελοuδής, Γραμματολογία, Θεωρία Λογοτεχνίας, εκδ. 
Δωδώνη, Αθήνα, 1994, σ.122, R.Jakobson, Linguistics and Poetics, στο Style in Language 
του Sebeok, σσ. 350-77 και Γ.Μαρκαντωνάτος, ό.π., σσ.108-9). 
[10] Βλ. Terry Eagletoπ, ό.π., σ.3 και Γ.Σεφέρης, 'Ή Γλώσσα στην ποίησή μας", Δοκιμές, τόμος 
11 (!948·1971), Ίκαρος, Αθήνα, !981, σο.162-3 
[t1] Όπως εξηγεί ο Γ.Βελουδής (ό.π., 
σσ.104-5) "Σήμερα ο ελληνικός όρος "ποίηση" 
χρησιμοποιείται σε μια πολύ στενότερη σημασία, που καλύπτει μόνο το περιεχόμενο του -
ακριβέστερου- περιφραστικού όρου "λυρική ποίηση"- μια εννοιολογική στένωση της οποίας 
η χρονική αφετηρία δεν μπορεί να οριστεί με ακρίβεια, πρέπει όμως, αναμφίβολα, να είχε 
συντελεστεί με τον Παλαμά και τη γενιά του.[ ... ]Και η εννοιολογική-ορολογική αυτή 
μετάβαση καθορίστηκε ουσιαστικά και στην Ευρώπη και στην Ελλάδα, από μιαν αντίστοιχη 
πραγματική εξέλιξη στην ίδια την ιστορία της λογοτεχνίας: τη βαθμιαία επικράτηση της 
"λυρικής ποίησης" ως την ταύτιση της "ποίησης", με τη "λυρική ποίηση" και την εκτόπιση 
κάθε άλλου παραδεδομένου είδους/ γένους; ποίησης ( της επικής και της δραματικής 
ποίησης) από την εποχή του ευρωπα'ίκού Ρομαντισμού από τη μια πλευρά, την οριστική 
επικράτηση της πεζογραφίας/ πρόζας πρώτα στο επικό γένος και την "αντικατάσταση" του 
αρχαίου και νεότερου έμμετρου έπους από το νεότερο πεζό έπος, το μυθιστόρημα, και 
έπειτα στο δράμα, το θεατρικό-σκηνικό κείμενο, που ήταν ως τότε, σχεδόν αποκλειστικά 
κείμενο γραμμένο σε στίχους, έργο "ποιητικό" από την άλλη [ ... ] και η οριοθέτηση aυτή δε 
θίγεται στο παραμικρό από την ύπαρξη του "πεζού ποιήματος", που οφείλει την καθιέρωσή 
του στον Baudelaire, -είδους που συγκαταλέγεται στη -λυρική- ποίηση". 
[12] Ν. Βαγενάς, ό.π .. σσ.16·17 
[13] Ν. Βαγενάς, ό.π., σσ.16-17. 
[14] Βλ. ενδεικτικά για θεωρίες πρόσληψης και Γ. Α.Μaρκαντωνάτος, ό.π., σσ.42-45 
[15] Ο ορισμός ανήκει στον J.House (1977, 'Ά model for assessiπg translation quality") και τον 
παίρνω από τον R.T.Bell, ό.π., σ.15. 
[16] A.Lefeνere & S.Bassπett, "Proust's Grandmother and the Thousaπd aπd Οπe Nights: The 
"Cultural Turπ" in Translation Studies", στον τόμο Translation, History and Culture, 
ό.π., σ.12 
[t7] Νάσος Βαγενάς, ό.π., σ.22 
[18] Νάσος Βαγενάς, ό.π .. σσ.23-28 
251 
[19] Τ.Σ.Έλιοτ, Άπαντα τα ποιήματα, μτφρ.~εισαγωγή Αρ.Νικολαϊδης, Κέδρος, Αθήνα, 1984, 
0.165 
[20) Ό.π .. σ.13 
[21) Κ. Π. Καβάφης, Ποιήματα [1897-1933), επιμ. Γ. Π. Σαββίδη, Ίκαρος, Αθήνα, 1989, σ.10 
[22) Στον τόμο Α Greek Quintet, Poems by Cavafy, Sikelianos, Seferis, Elytis, Gatsos, επιλογή 
και μτφρ. Edmund Keely and Philip Sherrard, The Romiosyni Series, Denise Harvey 
&Company, Limni, Eνia, Greece, σ.13 
[23] Βλ. ενδεικτικό και Michael Bell, "The metaphysics of Modernism", στον τόμο The Cambridge 
Companion to Modernism, Michael Leνenson (editor), Cambridge Uniνersity Press, 1999, 
σα. 12-20 
[24) Ν.Βαγενός, ό.π., σσ.70-75 
[25] Ό.π .. σσ.77-Β5 
[26] Hans J. Vermeer, Ubersetzen als Kultureller Transfer, 1986, εγώ παίρνω το απόσπασμα από 
Mary Sneii·Hornby, "Linguistic Transcoding or Cultural Transfer? Α Critique of Translation 
Theory in Germany", στον τόμο Translation, History & Culture, ό.π, σ.82 
[27) Νάσος Βαγενάς, ό.π., σ.67 
Μαρίνα Κοκκιvίδοu, 
Φιλόλογος 
υποψήφια Διδάκτωρ ΑΠΘ 
Γ. Παπανδρέου 21 
546 45 Θεσσαλονίκη 
252 
TRADUCτiON ΕΤ CONNAISSANCES EXTRA-LINGUISτiQUES 
Chrlstlan Papas 
TRANSLAτiON AND EXTRA-LINGUISτiC RESEARCH 
SUMMARY 
Proficiency in linguistics is a prerequisite for a translator but it does not suffice: a knowledge of 
the background context - whether scientific, technological or cultural - is essential. Απ example is 
provided by a clip from a Greek newspaper about the archeological discovery of Bonaparte's flag-
ship "The Orient", sunk during the Battle of the Nile. Place-names and proper names - such as 
Aboukir, Malta and Hierapetra, Bonaparte's Egyptian campaign, the Orient, the Directory, the 
Mamelukes and Nicolas Papazoglou - need explaining. Beyond being aπ opportunity for including 
some historical facts into a translation course, this teχt allows remarks on the translator's responsi-
bility in front a slipshod inaccυrate piece of writing. 
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑ ΕΞΩΓΛΒΣΣΙΚΗΣ ΠΡΑΓΜΑτΙΚΟΤΗΤΑΣ 
Christian Ποπός 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η γλωσσική επάρκεια θεωρείται aπαραίτητο προαπαιτούμενο για τον μεταφραστή δεν επαρκεί 
όμως. Η γνώση του κειμενικού υποβάθρου, επιστημονικου, τεχνολογικου ή πολιτισμικοu, 
αποδεικνύεται ουσιαστική για την ποιότητα του μεταφάσματος. Ως παράδειγμα αναφέρουμε στην 
παρούσα ανακοίνωση την περίπτωση ενός άρθου σχετικού με την ανακάλυψη της ναυαρχίδας του 
Ναπολέοντα Βοναπάρτη " Ανατολή", η οποία βυθίστηκε κατά τη διάρκεια της Μάχης του Νείλου. 
Τοπωνύμια, κύρια ονόματα, όπως Αμπουκίρ, Μάλτα και Ιεράπετρα, η εκστρατεία του Βοναπάρτη 
στην Αίγυmο, η "Ανατολή", το Διευθυντήριο, οι Μαμελούκοι και ο Νικόλαος Παπάζογλου χρήζουν 
ερμηνείας. Αυτού του είδους τα άρθρa, εκτός του ότι μας δίνουν την ευκαιρία να αναφερθούμε σε 
κάποια ιστορικά γεγονότα κατά τη διάρκεια του μαθήματος της μετάφρασης, μας επιτρέπουν 
επίσης, να αναφερθούμε και στην υπευθυνότητα του μεταφραστή, την ευθύνη του, δηλαδή, ενώπιον 
των ατελειών και των αβλεψιών του προς μετάφραση κειμένου 
On a retrouve l'escadre de Bonaparte 
Pres d'Aiexandrie, dans la baie d'Aboukir, les fouilles archeologiques ont mis au jour 
le vaisseau amiral "L'Orient".Environ deux siecles apres que le genie de Nelson a fait s'ef-
fondrer, pour une premiere fois, les projets de Bonaparte d'aneantir I'Empire Britannique, 
les archeologues ont decouνert les restes de sa flotte dans la baie d'Aboukir a Alexandrie. 
253 
Les fouilles, que Franck Goddio a entreprises en 1996 dans la baie, situee a 25 km a l'est 
d'Aiexandrie, ont deja revele des pieces tres importantes, comme le palais de Cleopatre. 
Neanmoins pour Goddio, la trouvaille qui lui tient le plus a c?ur est anterieure: en 1983 il 
avait decouvert dans la baie une plaque de bronze portant l'inscription le "Dauphin 
Royal". Cette piece avait ete jugee de peu d'interet jusqu'a ce qu'on ait trouve, des 
annees apres, que c'etait le nom que portait sous le Nouveau Regime, ''I'Orient", le vais-
seau amiral de la flotte de Bonaparte lors de sa malheureuse expedition d'Egypte. 
En 1797, apres le Traite de Campo-Formio, qui mettait fin aux guerres consecutives a 
la Revolution Francaise, Bonaparte rentre triomphant en France. 11 projette de conquerir 
Ιa Grande Bretagne mais il change tres vite d'avis. Son objectif devient Ι'Egypte deca-
dente des Mamelouks, une Egypte qui, pense-t-il, lui ouvrira la route des lndes, base 
economique de I'Empire Britannique. C'est un vieux reve qui a toujours ete rejete comme 
tout a fait irrealisable. Mais le Corse se montre capable de realiser l'impossible et le 
Directoire accueille favorablement un plan qui eloignera un dangereux rival. Son escadre 
de 400 navires, dont 13 vaisseaux de guerre et le reste en bateaux de transport lourde-
ment charges de 30 000 hommes, de chevaux et de materiel necessaire a une longue 
campagne, appareille de Toulon le 19 Mai 1798. 
Apres une escale, le 9 juin, a Malte puis a Hierapetra en Crete, l'escadre entre dans 
le port d'Aiexandrie mais les vaisseaux de guerre font voile pour des raisons de securite 
vers la baie d'Aboukir. Mais alors que Bonaparte ecrase l'armee egyptienne a la bataille 
des Pyramides et s'apprete a conquerir toute Ι'Egypte (recrutant des Grecs, anciens mer-
cenaires des Mamelouks, sous le commandement de Nicolas Papas Oglou alias 
Tchesmeli), Nelson qui depuis Ιongtemps sillonne la Mediterranee a sa recherche, detru-
it son escadre et, avec elle, son seul espoir de continuer la campagne jusqu'aux lndes. 
Choisissant pour cible les navires de guerre, Nelson prend par surprise, tard dans 
l'apres midi du 1er aout la flotte de guerre bien abritee a Aboukir, en s'introduisant avec 
precaution le long de la cote entre les hauts tonds de la baie. Le grand navire I'Orient a 
saute apres que son magasin de poudre a ete atteint. L'explosion s'est entendue jusqu'a 
Alexandrie et aucun des 1 000 hommes n'a survecu. 
Franck Goddio a commence les operations de renflouement des restes du grand 
navire et a deja Ιocalise des morceaux de la coque, du gouvernail et du greement. 11 a 
egalement trouve un morceau du grand mat a partir duquel Nelson a demande que soit 
frabrique son cercueil. Comme le dit Franck Goddio "quand on pose la main sur ce 
morceau de bois, on devient le temoin oculaire de l'histoire". 
254 
TRADUC110N ΕΤ CONNAISSANCES 
EXTRA-LINGUIS11QUES 
L'intertextualite civillsatlonnelle d'un texte a traduire 
vue a travers les noms propres et les toponymes 
INTRODUC110N 
L'ar1icle "Βρέθηκε ο στόλος του Ναπολέοντα" es1 un 1ex1e pragma1ique tire du journal 
Eleftheos Typos d'aou1 1998. 11 rela1e la decouver1e par des archeologues des res1es du 
vaisseau amiral de l'expedi1ion de Bonapar1e en Egyp1e. 11 perme1 d'etablir un lien avec 
le bicen1enaire de I'Expedi1ion en Egyp1e celebre a Paris en 1998. Ce11e da1e a relance 
I'Egyp1omanie en France e1 a donne lieu a des exposi1ions e1 des livres sur le 1heme des 
Savants de I'Expedi1ion d'Egypte[i]. 
La 1raduction, disai1 Valery Larbaud, es1 une "1ransfusion de sens". Pour que ce11e 
transfusion s'opere, il faut au traducteur ποπ seulement une bonne connaissance du lex-
ique, de la morphologie e1 de la syntaxe mais encore des connaissances ex1ra-linguis-
tiques qui impliquen1 une recherche encyclopedique, civilisationnelle e1 culturelle, quel 
que soi1 le domaine du 1ex1e a 1raduire. On pourrait d'ailleurs ajouter quel que soi1 le 
champ des travaux de recherche car si l'archeologue sous-marin du 1ex1e, Franck Goddio, 
avait eu l'intui1ion des recherches his1oriques a faire ou s'il avai1 dispose de meilleurs ou1-
ils de documenta1ion, il aurai1 compris 1res vi1e que le navire "Le Dauphin Royal", don1 il 
avait re1rouve la plaque de bronze, avait ete rebaptise "I'Orient" (lignes 21 a 27). 
Ce texte pourrait e1re destine aux etudian1s de traduction de I'Universite lonienne car 
il permet des commentaires sur une periode de l'histoire de France et sur ses liens avec 
la Grece et meme avec Corfou. 11 demon1re aussi que le 1raducteur doit redresser des 
erreurs ου omissions d'un journaliste qui est souvent presse par le temps. Le traduc1eur 
professionnel es1 en etfet tenu de verifier les sources, et meme de corriger les fautes de 
frappe ... Par exemple "κήτος" (ligne 93) traduit par "cetace" serait non-pertinent dans une 
phrase qui enumere les differentes par1ies de l'epave retrouvee: a savoir le gouvernail et 
le greement. C'etait evidemment "κύτος", la quille, qu'il fallait lire. 
I. LES ERREURS 
Α. Le titre et le chapeau de l'article 
Dans l'equipe d'un journal il existe un redacteur specialise dans les titres et les chapeaux. 
Meme les journaux les plus serieux ne peuvent se dispenser de seduire le public. Le titreur 
manie a cet etfet l'hyperbole et l'intertextualite en faisant appel au savoir populaire meme si 
le titre ne reflete pas exac1ement l'article qu'il n'a fait que survoler. Ce qui est le cas de: 
255 
"Βρέθηκε ο στόλος του Ναπολέοντα" or ce n'etait pas la tlotte qυi a ete retroυvee mais 
l'epaνe dυ νaisseaυ amiral qυi faisait partie de l'escadre en Mediterranee de Bonaparte et 
non pas de Napoleon. Jυsqυ'a son sacre en 1804 ου il a ete I'Empereυr Napoleon 1er, il 
etait appele le general Bonaparte soυs la Reνolution, soυs le Directoire de 1795 a 1799, 
periode qυi se rapporte a l'article (νoir titre dυ liνre de Robert Soυle). Mais ''ο στόλος", la 
"flotte" qυi est l'hyperonyme de "escadre" et "Napoleon" mieυx connυ qυe "Bonaparte" 
sont beaυcoυp plυs sυsceptibles d'attirer l'attention dυ lecteυr. 
"Ανοιχτά της Αλεξάνδρειας, στον κόλπο του Αμπουκίρ". "Ανοιχτά" (a~ large) ne reflete 
pas la situation exacte de la baie d'Aboυkir qυi se troυνe aυ nord-est d'Aiexandrie et non 
pas "aυ large", qυi νeυt dire en grec comme en francais; en mer, en face de. D'aυtre part 
"στον κόλπο του Αμπμουκίρ" doit se tradυire par "la baie d'Aboυkir", terme consacre, et 
non pas le golfe d'Aboυkir. Le francais fait la difference entre υn "golfe" qυi est beaυcoυp 
plυs grand (le Golfe dυ Lion, le Golfe Persiqυe) et υne "baie" qυi n'est qυ'υne echancrυre 
dans la cote (la Baie de Saint-Brieυc, la Baie des Anges (Nice)). Les docυments car-
tographiqυes permettent de sitυer les lieυx et de comprendre la strategie astucieυse de 
Nelson (lignes 80 a 82): Όπά την πλεύρα της ξηράς ... " qυi poυrrait se tradυire par "en 
s'introdυisant aνec precaυtion le long de la cote, entre les haυts fonds de la baie". 
Β. LE CORPS DE L' ARτiCLE 
Une erreυr de date s'est glissee a la ligne 57. La date dυ 9 jυin 1798 est celle de l'ar-
riνee de l'escadre a Malte et non a Alexandrie ου le debarqυement a eυ lieυ dans la nυit dυ 
1er aυ 2 jυillet, c'est-a-dire trois semaines plυs tard. Ce delai s'expliqυe par deυx escales: 
Α Malte, νerroυ de la Mediterranee aυssi important poυr Bonaparte qυe Corfoυ, 
citadelle de 
I'Adriatiqυe, iles conνoitees toυtes les deυx a la fois par la France et 
I'Angleterre et meme par la Tυrqυie et Ιa Rυssie, l'escadre reste 1 Ο joυrs. Le Grand Maitre 
des Cheνaliers de Saint Jean de Jerυsalem ayant refυse d'approνisionner les naνires en 
eaυ, la force francaise debarqυe, conqυiert l'ile, l'annexe a la Repυbliqυe Francaise, abolit 
l'esclaνage, confisqυe aυ passage le τresor des Cheνaliers et y laisse une garnison de 4 
000 hommes qυi ne poυrra resister a l'attaqυe des Anglais en 1800. C'est dans la prison 
de Malte, ου il y fera υn sejoυr force, qυe sera detenυ le Corfiote Stamatis Voυlgaris, a la 
fois peintre, ingenieυr-geographe, ecriνain et futur υrbaniste de Capodistria. 
Α Hierapetra (ligne 59) aυ sυd-est de la Crete, entre Malte et Alexandrie, ou l'escadre s'est 
abritee; on peυt d'ailleυrs νisiter la petite maison ου Bonaparte aυrait passe la nυit dυ 26 jυin. 
Ce sont ces deυx escales qυi ont permis a l'escadre de tromper Nelson qui sillonnait (ligne 71) 
depυis longtemps la Mediterranee a sa recherche. 11 ne l'a troυνee qυe le 1er aoυt, ce qυi a per-
mis entre-temps a Bonaparte de gagner la Bataille des Pyramides (ligne 64) dυ 21 jυillet. 
256 
11. Les omissions 
Le non-dit est souνent tout aussi important que ce qui est dit, non pas ici que l'auteur 
ait νoulu occulte un aspect de I'Expedition d'Egypte. Sans doute l'a-t'il estime hors-sujet 
ou peut-etre l'ignorait-il. Mais il est difficile de laisser passer sous silence la presence de 
150 saνants a bord de I'Orient, embarques a Toulon: des ingenieurs, des mathematiciens, 
des geologues, des peintres, des topographes, des architectes, reunis par Monge, qui se 
pressent pour faire partie de l'expedition. Certains meme iront intriguer aupres de 
Josephine, la femme de Bonaparte, pour se faire accepter malgre un age aνance, la 
cinquantaine, pour une excursion aussi perilleuse. C'est cette facette de l'expedition 
d'Egypte qui a ete celebree cette annee a Paris plutot que les exploits militaires, con-
quetes territoriales et reνers de fortune du general Bonaparte. La grande enquete sur 
I'Egypte Ιancee par Bonaparte a abouti un quart de siecle plus tard a Ιa publication d'un 
ouνrage extraordinaire "La Description de I'Egypte" que certains comparent par son 
ampleur a "L'Encyclopedie de Diderot": 900 planches et cartes graνees a partir de croquis 
releνes souνent dans des conditions difficiles au milieu des balles ennemies. La plupart 
des cuiνres ont ete graνes au Depot de la Guerre, ce qui renνoie a Stamatis Voulgaris car 
parmi Jes topographes on retrouνe Nicolas Sanson qui deνiendra en 1801 Directeur du 
Depot de la Guerre ou Pascal Vallongue, Ιe sous-directeur - qui fit partie de la garnison 
stationnee a Corfou en 1798 et qui fut de I'Expedition d'Egypte - fit entrer Stamatis 
Voulgaris en 1808. Dans l'expedition. se trouνe egalement le polytechnicien Deνilliers, 
dont la contribution au releνe de cartes de I'Egypte fut considerable, et qui a son retour 
fut nomme commandant du βe de ligne, regiment qui sera stationne a Corfou pendant la 
deuxieme occupation francaise. C'est aνec Deνilliers que Voulgaris fera equipe en 1810 
pour dresser l'itineraire de loannina a Berat (Aibanie). Ces precisions concernant les 
erreurs et les omissions etant apportees, il reste a deconstruire le reseau de connotations 
intertextuelles contenues dans Ιes noms propres et les toponymes. 
111 Les commentalres lnteήextuels 
Depuis le debut du XVIIIe siecle, des νisions realistes ou idealisees enflamment l'imag-
inaire des Francais, visions dec/enchees par les recίts des ecrivains-voyageurs d'avant /a 
Reνolution, en particulier a ceux de Saνary et Volney, qui deνiendront les breνiaires du 
general Bonaparte. Ainsi Ja conquete de I'Egypte a-t-elle ete un projet de Jongue date, 
souνent remis mais qui prend forme sous le Directoire: "11 faut nous emparer de I'Egypte". 
L'Orient 
"Το γιγαντιαίο Ανατολή" (ligne 83) qu'il n'est pas possible de traduire litteralement par 
ωgigantesque", "enorme", "vaste" ου "immense", qualificatifs qui ont une connotation exces-
sive. Les liνres d'histoire renνoient au grand trois mats, d'ou ''του κεντρικού καταρτιού" 
257 
(lignes 94-95) qui en terme 'de marine ne peut se traduire par le mat central mais par le 
grand mat. On l'appelle aussi le grand trois-ponts ou le 118 canons. C'etait le plus grand 
trois-mats de son epoque mesurant plus de 60 metres de long, 15 metres de large aνec un 
grand mat qui s'elevait a plus de 60 metres au dessus de la mer. Α bord de I'Orient, 
Bonaparte menait un train de vie royal, discutant avec ses amis saνants et occupant l'ap-
partement royal car il faut preciser que I'Orient fut lance en 1790 au debut du Nouνeau 
Regime, terme qui convient a la traduction de "nροεπαvαστατικό" (ligne 25) puisque la fin 
de la monarchie absolue date de l'annee precedente mais Louis XVI regnera, affaibli jusqu'a 
sa destitution de 1792. Et c'es11a raison pour laquelle le νaisseau s'est appele "Βασιλικός 
Δελφίνος' en honneur de celui qui aurait du deνenir Louis XVII. En 1793 il sera baptise le 
'Sans Culottes' et apres la mort de Robespierre en 1795 il sera une nouvelle fois debaptise 
et Bonaparte l'appelera "L'Orient'. L'amiral Brueys qui le commanda de 1796 a 1798 avait 
ete commandant des forces naνales de I'Adriatique. Apres le debarquement des hommes 
de troupes et des saνants a Alexandrie, Rosette et Damiette, il avait souhaite ramener 
l'escadre a Corfou mais Bonaparte, qui νoulait avoir son escadre de guerre a sa disposition 
en vue d'un eventuel retour en France, s'y opposa et Brueys n'eut pas d'autre choix que 
d'aller mouiller en rade d'Aboukir ou il commit l'erreur de combattre a l'ancre mais l'etat de 
ses equipages lui permettait-il de faire autrement ? 11 paya cette erreur de sa vie car il mou-
rut a bord, coupe en deux par un boulet de canon avant l'explosion de I'Orient (document 
Νο 7), Depuis les hauteurs de Rosette des saνants, impuissants, restent rives a la lunette et 
assistent, atterres, au desastre naval: 'J'y comptais 25 batiments dont la moitie n'etait plus 
que des cadaνres mutiles et dont le reste se trouvaient dans l'impossibilite de man? 
uνrer"[ii]. Robert Sole[iii] cite le temoignage du peintre Redoute qui est revenu a Aboukir un 
mois apres le desastre: "Le rivage etait couvert d'epaves a demi-enfoncees dans le sable. 
D'autres flottaient encore. On eut dit un immense chantier de construction maritime. lci c'e-
tait un mat rompu, la un canot a demi brise, un gouνernail, des bancs ... enfin les cadavres 
des malheureuses νictimes du combat". Le bilan de la Bataille d'Aboukir est en effet cata-
strophique pour les Francais qui perdent onze de leurs treize vaisseaux armes. Les pertes 
en hommes sont tout aussi considerables: 1700 tues, 1500 blesses. Seuls deux νaisseaux 
ont echappe au desastre en coupant leurs mouillages: le Guillaume Tell et le Genereux. Le 
Genereux nous ramene a Stamatis Voulgaris car c'est sur le Genereux que le sous- lieu-
tenant embarquera le Β decembre 1798 au moment du blocus de Corfou par les Russo-
Turcs. Voulgaris parle aνec emotion du "braνe capitaine Lejoisle", celui qui reussit a sortir 
son vaisseau de la passe d'Aboukir et qui captura deνant La Cannee le vaisseau Leander, 
charge de rapporter en Angleterre les trophees de la victoire et le ramena a Corfou. C'est 
aussi sur ce meme "Genereux" que Stamatis Voulgaris sera blesse deνant Brindisi. 
258 
Le symbolisme du mot "Orient" 
Orient vient du latin 'Όriens"du verbe orirer c'est-a-dire se lever, soit I'Est ou le soleil 
se leve, le soleil source de lumiere et de vie de tous les mystiques et en particulier des 
francs-macons. Affaiblie par les eνenements reνolυtionnaires, la francmaconnerie repren-
dra vigueur sous le Directoire et les loges vont se mettre a proliferer a Paris et dans toute 
la France. La plus celebre etait la loge Saint-Napoleon ou l'on trouve trois marechaux, le 
vice-amiral Ganteaume, le seul surv·ιvant de I'Orient - il y en a eu un contrairement a ce 
qu'ecrit l'auteur de l'article - qui rejoindra ensuite Corfou, et un nombre considerable de 
savants et d'artistes. La question a souvent ete soulevee de l'appartenance ou de la non 
appartenance de Bonaparte a la franc-maconnerie car le proces verbal de son initiation 
n'a jamais ete retrouve. Mais lui-meme et sa femme Josephine appartenaient a des 
familles de macons et comme l'ecrit Raphael Aurillac[iv], il est tout a fait revelateur que 
Bonaparte ait baptise son cheval Acacia, symbole macon de l'immortalite, et son vais-
seau, I'Orient. 
"Η συνθήκη του Καμποφορμίου" (1/gne 29) 
Le traite de Campoformio fut negocie directement par Je General Bonaparte avec 
I'Autrichien, le comte de Cobeuzl et conclu dans cette ville de Venetie le 17 octobre 1797. 
11 met fin a la premiere coalition contre la France revolutionnaire (ligne 52) qui regroupait 
J'Angleterre, la Prusse, I'Autriche, le Piemont, I'Espagne, la Suede, Naples et les Etats 
Allemands. 11 a arrache a Venise ses possessions de I'Adriatique et les lles loniennes: 
"Corfou et Zante, Bonaparte ecrivait-il a Talleyrand, ministre des Affaires exterieures sous 
le Directoire, nous rendent maitre de I'Adriatique et du Levant". 
11 ne lui reste plus qu'a battre l'invincible et l'inaccessible Angleterre: une statue a 
Cherbourg le montre pointant le doigt vers I'Angleterre avec ces mots graves dans la 
pierre: "J'avais pourtant jure d'envahir I'Angleterre", reve qu'il ne realisera pas. 
Η Βρετάvια (ligne 35) 
Apres la paix de Campoformio qui isole I'Angleterre de ces anciens allies, la question 
cruciale est de savoir comment ecraser I'Angleterre, le seul adversaire irreductible,en lutte 
depuis des siecles contre la France pour la domination de I'Europe et l'expansion colo-
niale. Dans ses affrontements avec I'Angleterre au XVIIIe la France perdra ses posses-
sions en Amerique du Nord (τerre Neuve, I;Acadie, la Baie de Hudson- Traite d'Utreicht 
1715) puis le Canada, Ιa Louisane, Ιes concessions territoriales francaises aux lndes, a 
l'exception de 5 comptoirs (τraite de Paris 1763). Puis avec Louis XVI, la France prendra 
sa revanche en aidant Jes colonies anglaises d'Amerique a se revolter et a acquerir leur 
independance (1783). Α partir de la Revolution Francaise, I'Angleterre, pour des raisons 
politiques et economiques, sera de toutes les coalitions contre la France. 
"Detruire 
259 
I'Angleterre, comme l'ecrit Bonaparte, c'est mettre I'Europe a nos pieds". Quelle strategie 
adopter? En fevrier 1798, Bonaparte et ses generaux visitent differents ports de Belgiqυe, 
de Normandie et de Bretagne en vυe d'un debarqυement possible poυr une descente en 
Angleterre. Fin fevrier, Bonaparte adresse au Directoire un rapport defavorable. Le 
Directoire doit donc abandonner le projet de descente en Angleterre, jυge impraticable 
par les militaires. 11 reste la deυxieme solυtion: "faire υne expedition dans le Levant qυi 
menacat le commerce des lndes". Alors I'Orient, I'Egypte! Bonaparte nomme comman-
dant de l'armee d'Egypte exige υne aυtorite illimitee, carte blanche dυ Gouvernement. "lls 
vont tout accepter, dira Bonaparte des Directeurs, car ils νeulent m'eloigner, ils ont peυr". 
Το Διενθυvτήριο (ligne 46): le Directolre (oct. 1795- 9 nov. 1799) 
En 1795, apres la Terreυr la boυrgeoisie repυblicaine invente un noυνeau regime 
politqυe, le Directoire, υn systeme non νiable formes de 5 Directeurs aνec tous les ans υn 
directeυr, elimine par tirage au sort d'υne boυle noire, renoυνele par le Conseil des 
Anciens. Ce regime doit faire face a de nombreυses difficultes et intrigυes: les coυps d'e-
tat se sυccedent. Quand Bonaparte a son retoυr d'Egypte prendra le pouνoir le 18 brυ­
maire de l'anVII, le coυp d'Etat n'etonnera personne. Bonaparte n'aνait que dυ mepris pour 
le cynisme, la lachete et l'esprit de joυissance des Directeurs. Aussi, en 1798, sentant le 
danger proνenant du charisme que Bonaparte exercait sur les Francais, ont-ils ete heυreυχ 
de l'eloigner de France en faνorisant son projet d'eχpedition en Egypte (ligne 49). 
Η παρακμάζουσα Αίγυπτος των Μομελούκωv {llgne 37) 
Si I'Expedition· en Egypte a fait partie dυ reνe romantiqυe et mystique de certains 
Francais il ne s'est pas moins nourri de pensees politiques et geopolitiques. L'Egypte se 
troυνe a la croisee de la premiere roυte des lndes ου les produits des lndes et de I'Asie 
transitaient jusqu'a Suez pυis etaient debarqυes et transportes a dos de chameau jusqυ'a 
Aleχandrie poυr etre reembarqυes vers I'Europe. Faire de I'Egypte une colonie francaise 
c'est se rendre maitre d'une des roυtes des lndes. Bonaparte aνait poυr mission de 
recreυser le Canal de Suez commence dυ temps des pharaons et definitiνement ensable 
aυ Moyen Age. 11 fallait que la France pυisse rejoindre les lndes sans aνoir a passer par 
le Cap, au cas ου les Anglais en prendraient possession. L'Egypte, proνince ottomane 
depυis 1517, etait geree par les Mameloυks. Les Mameloυks etaient des descendants de 
mercenaires, milice creee au Xllle siecle poυr faire face aυ peril mongol ου chretien, des 
croisades. C'etaient des esclaνes achetes ου enleves dans des pays chretiens entraines 
au metier des armes, islamises puis affranchis. lls formerent petit a petit υne oligarchie 
militaire toute pυisssante. L'instabilite politiqυe a la fin dυ XVIIIe siecle se tradυit par des 
vols, des deνastations des campagnes par des bandes de Mameloυks rίνaυχ. Le mecon-
tentement est general dans toυt le pays. Les commercants francais sont aussi νictimes de 
260 
la rapacite des Mameloυks. Les vexations contre les commercants francais deviennent de 
plυs en plυs graves. La destrυction de ce regime despotiqυe et la defense des interets 
des commercants francais seront υne des jυstifications de l'expedition de Bonaparte: 
"Les beys mameloυks qυi foυrnissent exclυsivement le commerce anglais, qυi ont coυ­
vert d'avanies nos negociants, tyranisent les malheυreυx habitants dυ Nil, qυelqυes joυrs 
apres notre arrivee ils nexisteront plυs" proclame Bonaparte. lls seront battυs a la 
fameυse bataille des Pyramides (ligne 64) ου l'emir Moυrad-bey, desoriente par la forma-
tion de combat en carres perd 1.500 Mameloυks et s'enfυit en Haυte Egypte, rendant pos-
sible l'entree des Francais aυ Caire. Bonaparte s'installe dans le palais de Moυrad-bey et 
decide de rationnaliser I'Administration. Ses objectifs etaient assez ambigυs et contradic-
toires: coloniser I'Egypte comme le voυlait le Directoire et liberer le petit peυple dυ joυg 
mameloυk ου la reformer poυr la rendre en bon etat de fonctionnement aυ Sυltan de la 
Porte ? Aucun ne sera atteint. 
στρατολογώντας και Έλληνες .... Παπάζογλου (ligne 67 a 70) 
L'Emir Moυrad Bey, poυr faire face a υπ eventuel retoυr des Ottomans fait appel a des 
conseillers militaires europeens. Ainsi les Grecs deviennenHis les intermediaires dans 
l'introdυction des techniqυes occidentales. Par exemple, poυr se foυrnir en artillerie, il fait 
appel a des Grecs de Zante, les trois freres Gaeta. De meme, Moυrad Bey organise υne 
petite flotte de gυerre sυr le Nil et en confie l'organisation a υπ aventurier grec Nicolas 
Papas Ogloυ, converti a l'islam. Les eqυipages de la flotille sont composes de 300 Grecs 
fideles a leυr chef. L'invasion des Francais viendra contrarier leυr "plan de carriere". 
Nicolas Papas Oglou, le champion des pseudonymes 
Ne en 1758 a Tchesme, port de la region de Smyrne, il s'appela tour a tour, Tchesmeli, 
Hadji Nicolas ου Nicolas Reis apres sa conversion a l'islam, puis rebaptise Papadopoυlos 
par Bonaparte qυand il passa a son service, il finit par le pseudonyme de Nicole qυand il 
devint colonel commandant de Chasseυrs d'Orient. En fait il n'aimait pas plυs les 
Mameloυks qυe les Tυrcs et il les trahit les υns et les autres. 11 avait en 1785 ete recom-
pense par Moυrad Bey poυr avoir fait evader des Beys Mameloυks captures par les Tυrcs 
et emprisonnes a Lemnos. Mais une seule passion l'animait: l'amour de la Grece; il crut 
qυe Bonaparte allait venir saυver la Grece et il passa aυ service de Bonaparte anterieυre­
ment a la bataille des Pyramides. Pour ses services rendus, Bonaparte ordonna en octo-
bre 1798 la creation de trois compagnies grecqυes soυs son commandement. Qυand les 
Francais devront evacυer I'Egypte en 1801, il s'embarqυera avec les Francais pour 
Marseille car il est reste soυrd aυχ propositions des Tυrcs et des Anglais. Colonel des 
Chasseurs d'Orient, il sera charge d'une mission secrete a loannίna, puis son corps 
d'armee sera transfere a Corfoυ d'ου il reembarqυe poυr Ιa France avec le depart de 
261 
Donzelot et de son etat major. Avec le retour de Louis XVIII, Papas Oglou finira ses jours 
miserablement a Marseille. Tel est l'arriere plan, riche en personnalites et en evenements, 
sur lequel s'appuie la decouverte archeologique de Franck Goddio. 
CONCLUSION 
La reception d'un teχte depend des connaissances anterieures du destinataire. Dans 
l'article intitule ''On a retrouve la flotte de Napoleon", le journaliste dans les limites edito-
riales qui lui sont imparties s'appuie sur les connaissances presupposees du lecteur cul-
tive, qui risque d'etre interesse par la teneur de son article, et il donne le maximum d'in-
formations dans un minimum d'espace pour que le lecteur se rememore des faits peut-
etre enfouis profondement dans sa memoire. C'est cette intertextualite de l'article, c'est-
a-dire ces ί::onnaissances presupposees, a saνoir: lieux, personnages, actions, evene-
ments, indispensables a une bonne comprehension du semiotisme des noms propres, 
ignores probablement de l'etudiant moyen, non francais natif, du departement de 
Traduction, que j'ai voulu developper et elargir jusqu'a trouver des liens avec une tranche 
de l'histoire de Corfou qui me tient a c?ur. En tant qu'enseignant de traduction j'ai essaye 
de demontrer qu'un traducteur, en plus de posseder une maitrise de la langue source et 
de la langue cible, se doit de pratiquer une analyse intertextuelle. 
Christian Papas 
Enseignant a I'Universite /onίenne 
Departement de Langues Etrangeres, de Traduction et d'lnterpretatίon 
1 Ο, rue Rartourou, Cortou 
' Voir Robert Sofe, "Les Savants de Bonaparte", Seuil 
et Laure Murat et Nicolas Wei/1, "L Έxpeditίon d'Egypte", Decouνerte GaJlimard Νο 343. 
1' Vivant Denon- Ef Gabarti "Sur l'expedition de Bonaparte en Egypte", Actes du Sud, 1998. 
1
'
1 opus cite 
1' Raphael Aurillac, "Guide du Paris maconnique', ed. Dervy, 1998. 
262 
ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΔΙΔΑΚJΙΚΗ ΤΗΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
Αναστασία Παριανού, Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μετάφραση των ειδικών κειμένων απαιτεί γνώση της συγκεκριμένης ορολογίας, η οποία 
προέρχεται όχι μόνο από τα ξενόγλωσσα λεξικά και τις εγκυκλοπαίδειες, αλλά και από τις γνώσεις 
και την εμπειρία που αποκτά ο μεταφραστής κατά την ενασχόλησή του με το αντικείμενο αυτό. Η 
εξεύρεση των όρων είναι λοιπόν η αφετηρία, η οποία καθιστά δυνατή τη μετάφραση ειδικά>ν 
κειμένων. Ο μεταφραστής επικεντρώνει το ενδιαφέρον του πρωτίστως στο μήνυμα και, 
δευτερευόντως, στη μορφή του κειμένου-πηγής. Συνεπώς, στόχος του είναι η εξεύρεση ενός 
ισοδύναμου κειμένου στη γλώσσα-στόχο και όχι η μεταφορά της συντακτικής και μορφικής 
αντιστοιχίας του κειμένου-πηγή στο κείμενο-στόχο. Θα προσπαθήσουμε να αναδείξουμε τα 
πρακτικά προβλήματα της μετάφρασης ειδικών κειμένων, που περιλαμβάνουν μεταξύ άλλων τη 
διαφοροποίηση μεταξύ κοινής και ειδικής γλώσσας, τη χρήση μεταφορών, της μετωνυμίας, των 
νεολογισμών και των δανείων. 
TECHNIQUES AND DIDACJICS OF ΤΗΕ TRANSLAJION 
OF SCIENJIFIC AND TECHNICAL TEXJS 
Anastasia Parianou, Panayotis I. Kelandrias 
SUMMARY 
The translation of scientific and technical texts requires the kπowledge of the particular termiπol­
ogy on the traπslator's ρart, kπowledge which deriνes both from dictionaries and eπcyclopaedias aπd 
the traπslator's background and experience. Fiπdiπg the terms is the first step that makes the trans-
lation of scieπtific and technical texts possible. The translator is focusing his atteπtioπ aπ the mes-
sage rather than on the form of the source text. Thus, his primary concern is to come up with aπ 
equiνalent text in the target laπguage and not to transfer the syntactical and formal correspondeπce 
of the source text to the target text. We shall try to point out the particular problems of the transla-
tion of scientific and technical texts such as the differentiation of common and scientific-technicallan-
guage, the use of metaphores, metonymy, neologisms and loans. 
263 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η ειδική γλώσσα παίζει έναν όλο και πιό σημαντικό ρόλο στην εποχή μας. Η 
συσσώρευση της ανθρώπινης γνώσης στη σημερινή κοινωνία έχει ως επακόλουθο την 
αυξητική τάση της ορολογίας στην επιστήμη και την τεχνολογία. 
Η εξέλιξη αυτή δεν αφήνει αμέτοχους τους μεταφραστές που αοχολούνται με 
θέματα ειδικής γλώσσας και μετάφρασης. Το ίδιο σημαντική είναι η ενασχόλησή τους με 
την επεξεργασία και χρήση της ορολογίας μεταξύ δύο γλωσσών. Στο πλαίσιο της 
τυποποίησης της ορολογίας καταβάλλεται προσπάθεια κατάργησης στη γλώσσα-στόχο 
περισσότερων της μιας απόδοσης του ιδίου όρου από τη γλώσσα-πηγή. Στην 
παλαιότερη γλωσσολογική βιβλιογραφία υπήρχαν ειδικοί που υποστήριζαν ότι, σε 
αντίθεση με την κοινή γλώσσα, η ειδική γλώσσα εξασφαλίζει αντιστοιχία μεταξύ των 
όρων της γλώσσας-πηγής και της γλώσσας-στόχου, παραθέτοντας έναν όρο μιας 
γλώσσας σε έναν όρο μιας άλλης γλώσσας'. Στόχος των προσπαθειών των ερευνών για 
την ειδική γλώσσα ήταν τα μεμονωμένα στοιχεία του κειμένου, π.χ. το λέξημα, το 
σύνταγμα, η πρόταση, και όχι το κείμενο μέσα από τις επικοινωνιακές συνθήκες που το 
διέπουν. Ωστόσο, στην πραγματικότητα της ειδικής μετάφρασης, η ισοδυναμία όρων 
μεταξύ δύο γλωσσών δεν είναι πάντοτε εφικτή. Αυτή η διαπίστωση ώθησε τελικά τους 
ερευνητές να διευρύνουν το πεδίο των εργασιών τους και να αναλύσουν τα ειδικά 
κείμενα στο κειμενικό τους περιβάλλον και σε σχέση με τις συντακτικές και λεξιλογικές 
ιδιαιτερότητές τους. Κύριο μέλημα των ερευνών της ειδικής γλώσσας παραμένει η 
εξεύρεση της ορολογίας και η τυποποίησή της με τη βοήθεια των τραπεζών δεδομένων 
σε θέματα ορολογίας. Είναι άλλωστε γνωστό ότι σε κάθε ειδική γλώσσα δεν υπάρχει 
απαραίτητα ένας και μοναδικός ορισμός ενός όρου, αλλά μπορεί να υπάρχουν 
περισσότεροι του ενός ορισμοί για τον ίδιο όρο. Όταν λοιπόν υπάρχει ανομοιογένεια 
ορισμών σε μια ειδική γλώσσα, πώς είναι δυνατόν να μην υπάρχει ανομοιογένεια στη 
μετάφρασή της από τη γλώσσα-πηγή στη γλώσσα-στόχο. 
Διαφοροποίηση μεταξύ κοινής και ειδικής γλώσσας 
Ένας λόγος για τον οποίο δυσκολεύει η τυποποίηση της ορολογίας είναι και το 
πρόβλημα του δυσδιάκριτου των ορίων μεταξύ κοινής και ειδικής γλώσσας. Και τούτο, 
διότι η ειδική γλώσσα δεν είναι μέρος ενός ομοιογενούς συνόλου, αλλά αντλεί το 
δυναμικό της και από την κοινή γλώσσα. Επίσης, οι διαφορετικοί τομείς των ειδικών 
κειμένων χρησιμοποιούν συχνά ίδιους όρους και, συνεπώς, ένας όρος που προέρχεται 
'βλ. Arntz, στο: Sne/1-Hornby, 1986, σ. 284 
264 
από την κοινή γλώσσα μπορεί, ανάλογα με τον τομέα που θα χρησιμοποιηθεί, να έχει 
διαφορετικές σημασίες. 
Όπως επισημαίνει και ο Picht', η εξέταση της ειδικής γλώσσας σε σχέση με την κοινή 
γλώσσα δεν είναι επαρκής, διότι λείπουν επιστημονικές έρευνες με εκτενή corpora για 
να εξασφαλίσουν έγκυρα αποτελέσματα. Όσον αφορά την 'αξιοποίηση' της κοινής 
γλώσσας στην ορολογία της ειδικής γλώσσας, μπορεί να διαπιστωθεί ότι ακόμα και 
έμπειροι μεταφραστές αντιμετωπίζουν προβλήματα στη σωστή επιλογή της ορολογίας 
κατά τη μετάφραση ενός ειδικού κειμένου. Όταν πρόκειται για καθαρά ειδική ορολογία, 
όπως π .χ. "Kohlenwasserstofl", "Destillation" στα γερμανικά ή "ρlυriaxial", "stereochemical" 
στα αγγλικά, το μεταφραστικό πρόβλημα είναι μηδαμινό, διότι οι εκφράσεις αυτές δεν 
χρησιμοποιούνται παρά στην ειδική ορολογία και μόνο σε συγκεκριμένους τομείς. 
Αντίθετα, όταν χρησιμοποιούνται τα "ανώδυνα γραμματικά σχήματα της κοινής 
γλώσσας"' η προσοχή του μεταφραστή δεν είναι πάντα δεδομένη διότι, ίσως, δεν 
αναγνωρίζει αμέσως το 
'ειδικό' 
περιεχόμενό τους και συνεπώς τα διατηρεί 
σημασιολογικώς στο επίπεδο της κοινής γλώσσας. Με άλλα λόγια, ένα γραμματικό 
σχήμα, που ανήκει αρχικά στην κοινή γλώσσα, μεταφέρεται στη συνέχεια στην ειδική 
γλώσσα με τη βοήθεια της σημασιολογικής μετατροπής του. Το ενδεχόμενο και ο 
τρόπος μετατροπής του συγκεκριμένου σχήματος της κοινής γλώσσας σε σχήμα της 
ειδικής γλώσσας πρέπει να γίνονται πάντα αντιληmά από το μεταφραστή. 
Ευκολίες και δυσκολίες της ειδικής γλώσσας και μετάφρασης 
Η άποψη ότι τα ειδικά κείμενα μεταφράζονται πιό εύκολα από τα άλλα είδη κειμένων, 
όπως π.χ. τα λογοτεχνικά κείμενα, επικρατεί ακόμα και σήμερα μεταξύ των 
διακεκριμένων γλωσσολόγων και ειδικών της μετάφρασης. Ο Wilss π.χ. παραθέτει μια 
διαβάθμιση στο βαθμό δυσκολίας ενός κειμένου όπου στη βάση αυτής της διαβάθμισης 
τοποθετεί την ειδική μετάφραση, στη συνέχεια τη λογοτεχνική μετάφραση και τέλος τη 
μετάφραση της Βίβλου'. Ελάχιστες υποχωρήσεις στο βαθμό δυσκολίας γίνονται από 
τους επιστήμονες στο επίπεδο της ισοδυναμίας των ειδικών μεταφράσεων όσον αφορά 
τους τομείς της νομικής, οικονομικής κσι κοινωνιολογικής ορολογίας. Οι δυσκολίες στη 
μετάφραση αυτών των κειμένων έγκεινται στην πολιτιστική διαφοροποίηση των νομικών, 
οικονομικών και κοινωνιολογικών συστημάτων ανά χώρα. Υπάρχουν και στα ειδικά 
'Pίcht, στο: Arntz, 1988, σ. 187 κε. 
' Εδώ επεκτείνουμε τον όρο ''ανώδυνα ρήματα της κοινής γλώσσας" του Picht (στο: Arntz, 1988, σ. 188) στα 
"ανώδυνα yραμματιχά σχήματα της κοινής γλώσσας". ''Ανώδυνα" -σύμφωνα με τον Picht- ονομάζονται τα ρήματα 
της ειδικής γλώσσας που προέρχονται από την κοινή γλώσσα. 
• Wilss, 1977, σα. 197, 226 κε. 
265 
κείμενα οι διακυμάνσεις 'πολιτισμού' -όπως τις έχουμε συνηθίσει κυρίως στα 
λογοτεχνικά κείμενα-
που ίσως εκπλήσσουν τον μη ειδικό σε θέματα διαγλωσσικής 
ορολογίας. Όλοι γνωρίζουμε ότι υπάρχουν διαφορές στο νομικό σύστημα π.χ. της 
Αγγλίας και της Γερμανίας ή της Αγγλίας και της Ελλάδας που οφείλονται, σε τελική 
ανάλυση, στις διαφορές του πολιτισμού των χωρών αυτών. 
Η ειδική γλώσσα και η δυσκολία μετάφρασής της δεν πηγάζει μόνο από τη φύση του 
κειμένου αλλά από τη διαλεκτική σχέση μεταξύ μεταφραστή και κειμένου". Με άλλα λόγια, 
η 
μεταφραστική ικανότητα του 
μεταφραστή μπορεί να 
καθορίσει το βαθμό 
μεταφραστικής δυσκολίας ενός κειμένου. Συνεπώς, ο βαθμός μεταφραστικής δυσκολίας 
ενός κειμένου καθορίζεται πολλές φορές από τη σχέση του μεταφραστή με αυτό'. Η 
Cormier μάλιστα υποστηρίζει ότι η μετάφραση ενός κειμένου της κοινής γλώσσας 
παρουσιάζει περισσότερα προβλήματα μετάφρασης από ένα ειδικό κείμενο. Το κείμενο 
της κοινής γλώσσας -κατά την Cormier- είναι πιό εύκολο ως προς την κατανόησή του από 
το ειδικό κείμενο, αλλά πιό δύσκολο ως προς τη μετάφρασή του από το ειδικό κείμενο. 
Και τούτο, διότι ο μεταφραστής των μη ειδικών κειμένων έχει να αντιμετωπίσει όλο το 
σημασιολογικό εύρος των εκφράσεων της κοινής γλώσσας, ενώ ο μεταφραστής των 
ειδικών κειμένων είναι προετοιμασμένος όσον αφορά την ορολογία του κειμένου, η οποία 
είναι 'ειδική''. Ενδεικτικό παράδειγμα για το σημασιολογικό εύρος στην κοινή γλώσσα 
αποτελεί π. χ. ο αγγλικός όρος "cycle" ο οποίος, σε ένα μη εξειδικευμένο δίγλωσσο λεξικό 
μεταφράζεται ως "κύκλος", "περίοδος", "ποδήλατο", "μοτοσυκλέτα". Όταν όμως αφορά 
στο ηλεκτρικό ρεύμα σε ένα εξειδικευμένο λεξικό αποδίδεται ως "κύκλος ροής 
ηλεκτρικού ρεύματος". Ένα δεύτερο παράδειγμα είναι ο αγγλικός όρος "line" που στα μη 
εξειδικευμένα λεξικά μεταφράζεται μεταξύ άλλων ως ''γραμμή", "ρυτίδα" ή "σκοινί", ενώ 
στην επιστήμη της γενετικής μεταφράζεται ως "σειρά". Αυτά τα απλά παραδείγματα μας 
δείχνουν ότι το ειδικό κείμενο απαιτεί τη σωστή επιλογή του όρου, η οποία υπαγορεύεται 
από τον επιστημονικό τομέα τον οποίο αφορά και από το κειμενικό του περιβάλλον. Μια 
άλλη σχέση μεταξύ της κοινής και της ειδικής γλώσσας προκύmει όταν ένας όρος της 
ειδικής γλώσσας χρησιμοποιείται και στην κοινή γλώσσα. Αυτό συμβαίνει διότι πολλοί 
~ Cormier, 1990, σ. 177 κε. 
• Schmitt, στο: Sne/1-Hornby, 1986, σ. 253 
' Η Cormier στηριζει την άποψη αυτή βασιζόμενrι σε μεταφράσεις κειμένων από φοιτητές της στο Πανεπιστήμιο 
του Μόντρεαλ όπου, μετά από αξιολόγησή των κειμένων, διαπίστωσε ότι οι φοιτητές που εiχαν επεξεργαστεί 
σωστά την ορολογία των ειδικών κειμένων είχαν πολύ πιό ιχανοποιητι.κά αποτελέσματα στη μετάφρασή αυτών 
των κειμένων από τη μετάφραση των κειμένων γενικού περιεχομένου. Ωστόσο, η Cormier uποστηρίl{;ι ότι η μη 
σωστή κατανόηση του ειδικού κειμένου μπορεί να οδηγήσει σε παρανοήσεις ("faux sens'~- Συνεπώς, μια τράπεζα 
opoλoyiaς ειδικής γλώσσας, όπως αυτή που ιδρύθηκε το 1984 στο Τμήμα Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας του 
Πανεπιστημίου Mainz-Genηersheim, είναι απαραίτητη προϋπόθεση για τη σωστή επεξεργασία και μετόφραση 
κόθε ειδικού κειμένου. 
266 
άνθρωποι που ασχολούνται με διάφορους τομείς, είτε επαγγελματικά είτε ερασιτεχνικά, 
μεταφέρουν στην κοινή γλώσσα κάποιους από τους ειδικούς όρους τους οποίους 
γνωρίζουν'. 
Μεταφέροντας τις 
πληροφορίες αυτές σε γλωσσικό επίπεδο, θα 
παραθέσουμε δύο παραδείγματα όπου η ειδική γλώσσα -που μας αφορά όλους ως ένα 
βαθμό- επηρεάζει την κοινή γλώσσα. Το πρώτο είναι ένα παράδειγμα από τα Γερμανικά 
όπου χρησιμοποιείται το επίθετο "katalytisch" ("καταλυτικός"): "Κοsονο habe fυr Eυropas 
Rolle innerhalb der Nato einen katalytischen Effekt gehabt"'. Το δεύτερο είναι ένα 
παράδειγμα από τα Αγγλικά που, ομοίως, αποδεικνύει τον εμπλουτισμό της κοινής 
γλώσσας από την ειδική γλώσσα: "ln the three decades after that, the conserνatiνe major-
ity in Texas which had νoted Democratic for generations slowly began to switch party alle-
giance"'". Συνοmικά μπορούμε να πούμε τα εξής: Η διχοτόμηση της γλώσσας σε ειδική 
και κοινή δεν εξυπηρετεί κανέναν και, άλλωστε, δεν είναι δυνατή. Υπάρχει λοιπόν πάντα 
μια αλληλένδετη σχέση μεταξύ τους. Ας μη ξεχνάμε όμως ότι η μεταφορά ενός όρου από 
την ειδική στην κοινή γλώσσα δεν είναι πρακτική της σύγχρονης εποχής αλλά συνέβαινε 
πάντοτε. Έτσι, ανατρέχοντας στο παρελθόν, θέλουμε να υπενθυμίσουμε στο σημείο αυτό 
ένα παράδειγμα ηλικίας περίπου δύο αιώνων. Αναφερόμαστε στον όρο "εκλεκτικές 
συγγένειες", ο οποίος πρωτοαναφέρθηκε από το Δανό χημικό Torbern Olof Bergman στα 
1775 για να επισφραγίσει τη χημική συγγένεια (στο πρωτότυπο attractio electiνa). Ο 
Γκαίτε ως γνωστόν έδωσε στα 1809 αυτόν τον τίτλο σε ένα μεγάλο έργο του: ''Die 
Wahlνerwandtschaften" ("Οι εκλεκτικές συγγένειες"). 
Η δημιουργία νέων όρων και η μετάφρασή τους 
Η δημιουργία νέων όρων είναι αναπόφευκτη διότι οι επιστήμες και η τεχνολογία 
αναπτύσσονται με αλματώδη ταχύτητα. Σε γενικές γραμμές, μπορούμε να κατατάξουμε 
τη δημιουργία νέων όρων σε δύο κατηγορίες. Η πρώτη αναφέρεται σε ήδη υπάρχοντες 
όρους προσδίδοντάς τους νέα σημασία και η δεύτερη δημιουργεί νέους όρους σε 
επίπεδο λεξικού. Στην πρώτη κατηγορία συγκαταλέγονται η μεταφορά και η μετωνυμία 
κυρίων ονομάτων: 
-
Μεταφορά: Πρόκειται για σημασιολογική μετατροπή ενός όρου από την κοινή 
γλώσσα σε διάφορες ειδικές γλώσσες. Έτσι, ο "κοριός" των τεχνικών ουδεμία 
δ Ο /ckler (1997, σ. 91) μας παραθέτει ένα στοιχείο που υποστηρίζει την άποψη αυτή. Σύμφωνα με στατιστικές, ο 
αριθμός των αvαyνωστών εξ~δικευμέvων περιοδικών στη Γερμανiα είναι κατά πολύ μεγαλύτερος από τον αριθμό 
των αναγνωστών που διαβάζοw τις ημερήσιες εφημερίδες. 
9 Die Zeit, 10.6.99, σ.1. Η υπογράμμιση είναι δική μας. 
'"The Economist, June 26th 1999, σ. 61. Η υπογράμμιση ει'ναι δική μας. 
267 
σημασιολογική σχέση έχει με το γνωστό και καθόλου συμπαθές έντομο. Παραδείγματα 
στην Αγγλική είναι οι όροι "cheek" (στην κοινή γλώσσα: "μάγουλο", στην ειδική γλώσσα: 
"παρειά", "δίσκος", ''πλάγιο τοίχωμα"), "recessive" (στην κοινή γλώσσα: "υποχωρητικός", 
στη ειδική γλώσσα: "υποτελής"). Παραδείγματα στη Γερμανική είναι οι όροι "Aυge" (στην 
κοινή γλώσσα: "μάτι", στην ειδική γλώσσα: "θηλειά", "τρύπα", "οπή") ή η σύνθετη λέξη 
"Katzenauge"" (το "μάτι" στο ποδήλατο). Το πιό σύγχρονο παράδειγμα μεταφοράς στη 
σημερινή εποχή είναι ασφαλώς το "ποντίκι" (αγγλ.: "mouse", γερμ.: "Maυs")". 
- Μετωνυμία κυρίων ονομάτων: Πρόκειται για τη σημασιολογική μετάθεση κυρίων 
ονομάτων. Έτσι, 'μετατεθημένα' κύρια ονόματα από το χώρο της φυσικής είναι μεταξύ 
άλλων οι όροι "Joυle" (μονάδα ηλεκτρικής ενέργειας), "Watt" 
(μονάδα ηλεκτρικής 
ισχύος), 'Ήertz" (μονάδα συχνότητας)''. 
Η δεύτερη κατηγορία περιλαμβάνει τη δημιουργία νέων όρων σε λεξιλογικό επίπεδο. 
Σε αυτήν ανήκουν τα δάνεια, οι σύνθετες λέξεις και οι παράγωγες λέξεις. 
-Δάνεια: Τα δάνεια προέρχονται πλέον σε μεγάλο βαθμό από την αγγλοαμερικανική 
ορολογία (π.χ. "input'Ί 'Όutput", 'Όn-line", "foul''), ωστόσο υφίστανται συχνά σε μορφή 
aντιδανείου από την ελληνική ή λατινική γλώσσα". Το αποτέλεσμα της διαδικασίας του 
aντιδανείου καταλήγει στους νεολογισμούς και τους διεθνισμούς που -στο πλαίσιο που 
απασχολεί τη δημιουργία νέων όρων- περιλαμβάνονται στα δάνεια, όπως π 
.χ. ο αγγλικός 
όρος "cybernetics"" ή ο όρος "antibiotic". Στον τομέα της ιατρικής επιστήμης επικρατεί 
ακόμα ο δανεισμός από την ελληνική και τη λατινική γλώσσα, ωστόσο, τα τελευταία 
χρόνια κάνει την εμφάνισή της η αγγλοαμερικανική ορολογία'", π.χ. "bypass", "SIDS" (= 
Sυdden lnfant Death Syndrome)", "split brain". 
'' Katze = γάτα, Auge = μάτι 
" Όσον αφορά τη διεθνή χρήση του όρου 'ποvτ(κι' πρέπει να σημ~ωθεί ότι και σε άλλες γλώσσες υπάρχει η 
εικόνα αυτού του ζώου όταν avaφέpovraι σε αυτό το εξάρτημα των ηλεκτρονικών υπολογιστών, π. χ. στα 
δανέζικα 'mus", στα γαλλικά "sourίs", στα ιταλικά διατηρείται ο αγγλικός όρος "mouse', στα ολλανδικά 'muis", 
στα πολωνικά "mysz", στα σουηδικά 'mus", στα ισπανικά "ratόn'Ό 
'~ Ωστόσο, στην προσπάθεια καθιέρωσης νέων όρων, μερικά κύρια ονόματα έχοw υποστε( μορφολογικές 
αλλαγές κατά τη σημασιολογική μετάθεσή τους, π. χ. το 'Tort' αρχικά προερχόταν από το κύριο όνομα 
"Torricellι'', το 'Voιr• από το "Volta', το "Faracf' από το "Faraday''. 
•• Αντιδάνεια: "δάνεια λ. χ. της Ελληνικ~ς από ξένες γλώσσες που και αυτές τα έχουν πάρει παλιότερα από την 
Ελληνικ~" (Μπαμπινιώτης, 1998, σ. 207). Βλ. επίσης Apostolou-Panara, Athena-Maria: Language Change ίn 
Modern Greek. The Morphological lntegration of Eng/ίsh Loanwords, Athens 1997 και Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Άwα: Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής. Άμεσα δάνεια από τη γαλλική και αyyλοαμεριχανικ~, 1994α και 
"Διαδικασίες κατά τη δημιουργία των όρων', Ελληνικ~ γλώσσα και ορολογία. Ανακοινώσεις του 1ου Συνεδρίου, 
Αθήνα 1997, σσ. 77-87 
" Ο αγγλικός όρος "cybernetics" πρωτοεμφανίστηκε το 1948. 
16 Mich/erJBenedum, 1972, VJI 
17 "Die Ursache des plotzlίchen Κindstods (S/DS) ist nach wie νοr unbekannr'. Deutsches Arzteblatt, τόμος 45, 6 
Νοεμβρίου 1998, σ. 30 
268 
. Σύνθετες λέξεις: Οι σύνθετες λέξεις είναι ένα από τα χαρακτηριστικά της ειδικής 
γλώσσας. Το ουσιαστικό είναι το συχνότερο συστατικό στοιχείο μιας σύνθετης λέξης, π .χ. 
"chromatograρhy", "crosslinking", "Rechenanlage", 'Έnergietechnik". Στην ειδική γλώσσα 
πολύ συχνά απαντώνται σύνθετες λέξεις που αποτελούνται από κύρια ονόματα, όπως π .χ. 
"Faraday-effect", "Morbυs Alzheimer", "Crohn's disease"'". Μια άλλη σημαντική μορφή 
σύνθετων λέξεων αποτελούν εκείνες που προκύmουν από το μορφολογικό αμάλγαμα 
δύο λέξεων, π.χ. "isotron" (isotoρe + electron), "stagflation" (stagnation + inflation). 
· Παρόγωγες λέξεις: Οι παράγωγες λέξεις δημιουργούνται από ήδη υπάρχουσες 
λέξεις που συνδυάζονται στην πλειοψηφία τους με προθήματα, n.x. "mini comρυter", 
"mega-project", "nanogram" 
και επιθήματα, π.χ. '
1amylase", "gastritis", "laryngitis". Τα 
προθήματα και επιθήματα χρησιμοποιούνται ιδιαίτερα στις ειδικές γλώσσες και 
προέρχονται συνήθως από τη λατινική και ελληνική γλώσσα. 
Τρόποι αντιμετώπισης και διδακτική των ειδικών κειμένων 
Η μετάφραση των ειδικών όρων, είτε πρόκειται για νέους, εντασσόμενους στις 
παραπάνω κατηγορίες είτε για ήδη καθιερωμένους, δεν μπορεί επ' ουδενί να γίνει χωρίς 
να ληφθούν υπόψη α) το άμεσο και ευρύτερο κειμενικό περιβάλλον και β) ο 
επικοινωνιακός σκοπός του κειμένοU
19
• Το κειμενικό περιβάλλον καθορίζει πολύ συχνά 
την εκφορά στη γλώσσα-στόχο του ακριβούς σημασιολογικού ισοδύναμου του όρου? με 
τον τρόπο αυτό αντιμετωπίζονται, μεταξύ άλλων, τα προβλήματα της μεταφοράς αλλά 
και κάθε πρόβλημα πολυσημίας. Δεν πρέπει όμως να λησμονούμε ότι ο επικοινωνιακός 
σκοπός του κειμένου επιβάλλει ορισμένες φορές τον τρόπο απόδοσης του όρου στη 
γλώσσα-στόχο. Εάν ένας μεταφραστής κληθεί να μεταφράσει π.χ. ένα κείμενο φυσικής 
όπου απαντάται ο όρος "isotron", θα πρέπει να γνωρίζει, μεταξύ άλλων, το λεξιλογικό και 
σημασιολογικό περιεχόμενο του όρου (isotron = isotoρe+electron) και το κοινό (target 
group) στο οποίο απευθύνεται το κείμενο το οποίο περιέχει τον όρο, προκειμένου να 
αποφασίσει για τον τρόπο απόδοσής του. Επίσης, ο μεταφραστής καλείται να 
αποφασίσει πώς θα μεταφέρει στη γλώσσα-στόχο τις πραγματολογικές αναφορές και 
συντακτικές δομές του κειμένου της γλώσσας-πηγής. Όλα τα παραπάνω συντελούν στην 
" Μόνο στην ιατρική καθιερώθηκαν περίπου 200 ονόματα επιστημόνων σε συνδυασμό με ασθένειες ή σύνδρομα. 
Ωστόσο η τάση στη χρήση αtπών των ονομάτων εfναι να εκλεiψουν οι σύνθετες λέξεις που περιέχουν το όνομα 
του εφευρέτη, αλλά να χρησιμοποιούνrαι περισσότερο 'επιστημονικοί' όροι, όπως π. χ. "Τρισωμία 21' ή 
"ΜοyyολJ.σμός" αvτί τοu 'Συνδρόμου Down", ενώ στη χημική ορολογία δεν παρατηρείται ανάλογη τάση, π. χ. 
"Erlenmeyer flask'', "Petri's dίsh" (βλ. Llppert, 1981, στο: lck/er, 1997, σ. 36) 
•9 Μπσrσαλιά/Σελλά-Μάζη, 1994, σσ. 163, 217 
269 
προσπάθεια επίτευξης της υφολογικής ισοδυναμίας του μεταφράσματος προς το 
πρωτότυπο κείμενο. Ο μεταφραστής ειδικών κειμένων λοιπόν πρέπει να έχει ποικίλες 
γνώσεις, οι οποίες θα περιλαμβάνουν από τα απαραίτητα τεχνικά και επιστημονικά 
εφόδια, που θα του επιτρέψουν να κατανοήσει το περιεχόμενο του προς μετάφραση 
κειμένου, έως και την απαραίτητη θεωρητική κατάρτιση σε ζητήματα υφολογίας, 
προκειμένου να επιτύχει την καλύτερη δυνατή ισοδυναμία σε όλα τα επίπεδα. 
Τα παραπάνω υπαγορεύουν και τους τρόπους διδακτικής της ειδικής μετάφρασης. 
Γίνεται εύκολα αντιληπτό ότι η διδακτική της ειδικής μετάφρασης υπερβαίνει τις 
δυνατότητες ενός και μόνο διδάσκοντα και απαιτεί διεπιστημονική αντιμετώπιση του 
ζητήματος. Η συμβολή των ειδικών θεωρητικών μαθημάτων, όπως και ειδικών 
σεμιναρίων ορολογίας, τα οποία εισάγουν στο σωστό χειρισμό των λεξικών και των 
τραπεζών δεδομένων σε θέματα ορολογίας, καθ' όλη τη διάρκεια των σπουδών βοηθά 
τον φοιτητή στην καλύτερη κατανόηση της ορολογίας του εκάστοτε μαθήματος και στην 
καλύτερη αντιμετώπιση των ειδικών κειμένων. Η συμβολή του διδάσκοντα της ειδικής 
μετάφρασης συνίσταται στη σωστή επιλογή των προς διδασκαλία ειδικών κειμένων, 
γνωρίζοντας όμως εξ αρχής ότι a) κάθε ειδικό κείμενο είναι μοναδικό και η μοναδικότητά 
του έγκειται στο γεγονός ότι κάθε ειδικό κείμενο μπορεί να έχει στοιχεία τόσο από την 
κοινή γλώσσα όσο και aπό άλλα είδη ειδικών γλωσσών και β) ο βαθμός δυσκολίας του 
προς διδασκαλία κειμένου εξαρτάται, όχι μόνο aπό τη μοναδικότητά του αλλά και από 
τον τρόπο με τον οποίο θα γίνει δεκτό από τους φοιτητές. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Συνοπτικά μπορούμε να διαπιστώσουμε τα εξής: Η διχοτόμηση σε ειδική και κοινή 
γλώσσα δεν είναι δυνατή, διότι η ειδική γλώσσα αντλεί πάντα κάποια στοιχεία από την 
κοινή γλώσσα και ενίοτε της επιστρέφει κάποιους όρους της, οι οποίοι την εμπλουτίζουν. 
Κύριος στόχος για την επιτυχή ενασχόληση με κείμενα ειδικής γλώσσας και τη 
μετάφρασή τους είναι λοιπόν η διεπιστημονική συνεργασία και διδασκαλία. Παράλληλα 
με τη συνεχή ενασχόληση με γλωσσικά ζητήματα όπως και με θέματα μεταφραστικής 
ικανότητας, ο μεταφραστής ειδικών κειμένων πρέπει να εντρυφήσει στις διάφορες 
επιστήμες που αφορούν το κείμενο προς μετάφραση. Πρέπει επίσης να βρίσκεται σε 
ετοιμότητα να ασχοληθεί ανά πάσα στιγμή με ένα νέο τομέα όταν το απαιτεί το κείμενό 
του. Κλείνοντας, θέλουμε να παραθέσουμε μια φράση του Peter Newmark 
που 
περιγράφει πολύ περιεκτικά την πολυπλοκότητα της μετάφρασης, πόσο μάλλον της 
ειδικής μετάφρασης: "Any generalization about translation is relatiνe".~ 
201 Newmark, στο: Arnzt, 1987, σ. 21 
270 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Arntz, Reiner/Picht, Heribert: Einfuhrung in die Terminologiearbeit, Gearg Olms Verlag, 1989, 
σ. 334 
[2] Cormier, Monique C.: "Proposition d'une typologie pour l'enseignement de la traduction tech-
nique", Etudes traductologiques, Minard, 1990, σσ. 173-187 
[3] Drozd, L/Seibicke, W.: Deutsche Fach- und Wissenschaftssprache, Oscar Brandstetter 
Verlag, 1973, σ. 207 
[4] Durieuχ, Christine: Fondement didactique de la traduction technique, Didier Erudition, 1988, 
σ. 171 
[5] luck, Hans-Rudiger: Fachsprachen, UTB, Francke Verlag, 1991, σ. 293 
[6] Fluck, Hans-Rudiger: Didaktik der Fachsprachen, Gunter Narr Verlag, 1992, σ. 298 
[7] lckler, Theodor: Die Disziplinierung der Sprache, Gunter Narr Verlag, 1997, σ. 438 
[Β] Κεvτρωτής, Γιώργος: Θεωρία και Πράξη της Μετάφρασης, Δίαυλος, 1996, σ. 476 
[9] Mohn, Dieter/Pelka, Roland: Fachsprachen, Max Niemeyer Verlag, 1984, σ. 171 
[10] Μπαμπινιώτης, Γεώργιος: Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέvrρο Λεξικολογίας, 
Αθήνα, 1998, σ. 2064 
[10] Μπατσαλιά, Φρειδερίκη/Σελλά-Μάζη Ελένη: Γλωσσολογική Προσέγγιση στη Θεωρία και τη 
Διδακτική της Μετάφρασης, Ιόνιο Πανεπιστήμιο, 1994, σ. 346 
[11] Newmark, Peter: ''Iranslation and Mis-translation", στο: Arntz (εκδ.), Textlinguistik und 
Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 21-33 
[12] Picht, Heribert: "Fachsprachliche Phraseologie", 
στο: Arntz 
(εκδ.), Textlinguistik und 
Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 187-196 
[13] Schmitt, Peter Α.: ''Die Έindeutigkeit' νοn Fachtexten: Bemerkungen zu einer Fiktion", στο: 
Sneii-Hornby, Mary: Ubersetzungswissenschaft. Eine Neuorientierung, UTB, Francke Verlag, 
1986, σσ. 252-282 
[14] Wilss, Wolfram: Ubersetzungswissenschaft. Probleme und Methoden, Ernst Klett Verlag, 
1977, σ. 361 
Αναστασία Παριανού, 
Λέκτορας του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Παν/μίου, 
Μέγαρο Καποδίστρια, 49100 Κέρκυρα 
Παναγιώτης I. Κελάνδριας, 
Διδάσκων του ΤΞ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Παν/μίου, 
Μέγαρο Καποδίστρια, 49100 Κέρκυρα 
271 
Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΤΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
Μ. Κανελλοπούλου Μπότη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Τα νομικά κείμενα παρουσιάζουν ιδιαίτερες δυσκολίες μετάφρασης. Πολλές από αυτές 
οφείλονται στις διαφορές των νομικών θεσμών κάθε χώρας. Στη νομική έπιστήμη, οι αόριστες 
νομικές έννοιες ενός συστήματος δικαίου είναι συχνότατα διαφορετικές από εκείνες ενός άλλου. Το 
ύφος {ο μακροπρόθεσμος λόγος, η ιδιότυπη σύνταξη, η προσκόλληση στον τύπο) των νομικών 
κειμένων προσθέτει ένα ακόμη φορτίο στον μεταφραστή. 
Το έργο του μεταφραστή πρέπει να περιλαμβάνει, όπου χρειάζεται, τη δημιουργική διόρθωση 
του πρωτοτύπου του νομικού κειμένου, έτσι ώστε να είναι όσο πιο κατανοητό γίνεται από τον 
αναγνώστη. Η τυπική - όχι ουσιαστική -πιστότητα στο αρχικό κείμενο θα πρέπει να υποχωρεί σαν 
αξία, όταν πρόκειται με την υποχώρηση αυτή να επιτευχθεί ένα πιο κατανοητό κείμενο. Η 
αναπαραγωγή ενός δυσνόητου κειμένου σε ένα ακόμη πιο δυσνόητο- ή έστω το ίδιο δυσνόητο -
κείμενο δεν είναι παρά η αποτυχία του μεταφραστή να συμβάλλει, ενώ έχει την ευκαιρία και την 
υποχρέωση, στην ορθολογική μετάδοση της επιστημονικής γνώσης. 
TRANSLAτiNG LEGAL ΤΕχτS 
Μ. Canellopoulou Bottls 
SUMMARY 
Legal texts are uniquely difficult in their translation. Eνery coυntry's legal institutions are differ-
ent; also, legal concepts only 'fit' in the systems they reρresent. Style - long sentences, peculiar syn-
tax and strict adherence to the forms - adds one more burden aπ the back of the translator. 
Where necessary, the translator has to creatiνely correct the original legal text to render it as 
comprehensible as possible for the reader. Formal- not material- faithfulness to the original text has 
to come second, as a νalue, if by this preference the text will be easier to understand. Το reproduce 
aπ obscυre text exactly as obscure as it is, or eνen more, means that the translator failed to con-
tribute, as he could and should, to the rational transmission of scientific knowledge. 
Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΤΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
Η μετάφραση ενός νομικού κειμένου είναι πρόκληση. Απαιτεί από τον μεταφραστή 
τρία πράγματα: πρώτον. να έχει γνώσεις του δικαίου της γλώσσας-προέλευσης και της 
272 
γλώσσας-στόχου, δεύτερον, να προβεί σε μια έρευνα πρωτοτύπων κειμένων στη 
γλώσσα-στόχο, κειμένων σχετικών με εκείνο μετάφραση και τρίτον, να επεξεργαστεί 
ιδιαίτερα το κείμενο μετά την πρώτη μετάφραση. Θα αναφερθώ αναλυτικά και στα τρία 
αυτά στάδια της μεταφραστικής διαδικασίας. 
Το δίκαιο είναι ένα αυτόνομο επιστημονικό αντικείμενο, μια ολόκληρη σχολή και 
μάλιστα μια σχολή δύσκολη. Η επιστήμη του έχει αναπτυχθεί σε απίστευτο βαθμό, σε 
εύρος και σε βάθος. Αποτελεί από μόνο του μια από τις πιο σημαντικές επιστήμες και -
πολύ περισσότερο - μια επιστήμη που έχει τεράστια ζήτηση, παρά τον υποστηριζόμενο 
υπερπληθωρισμό των νομικών. Το δίκαιο είναι μια ολόκληρο σύστημα ειδικοτήτων, 
εφάμιλλων των ειδικοτήτων της ιατρικής, με τη διαφορά ότι συνήθως δε ζητούμε από 
έναν οφθαλμίατρο να εκτελέσει μια καισαρική, αλλά ζητούμε από ένα δικηγόρο να μας 
λύσει τα ασφαλιστικά, φορολογικά, ποινικά προβλήματά μας και μετά να μας 
συμβουλεύσει και για τη μεταβίβαση μίας συναλλαγματικής. Το δίκαιο στηρίζει το 
σύστημα -
τίποτε πια δεν λειτουργεί χωρίς να ακολουθεί κάποιους κανόνες, 
κανονισμούς, αρχές-
κάτι που τελικά, επίσημα ή ανεπίσημα, είναι 'δίκαιο' [1]. Γι' αυτό 
και τα νομικά κείμενα είναι τόσα πολλά. Μόνο η παραγωγή νομικών κειμένων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης αρκεί για να απασχολεί σε μόνιμη βάση πάρα πολλούς 
μεταφραστές. Η νομική μετάφραση αποτελεί ένα από τα κύρια αντικείμενα της Σχολής 
μας στην Κέρκυρα. 
Επειδή όμως το δίκαιο είναι τόσο δύσκολο, δε γνωρίζω μέχρι ποιο σημείο μπορούμε 
να απαιτήσουμε από τους μεταφραστές μας να γνωρίζουν το δίκαιο δύο χωρών, ακόμη 
και εάν η μια είναι η δική τους. Οι φοιτητές αρχίζουν τη νομική μετάφραση συνήθως με 
πολλούς δισταγμούς και αναστολές, γιατί αισθάνονται ότι ποτέ δεν είναι δυνατό να 
μάθουν αυτό το πρώτο βήμα -
τις βασικές γνώσεις δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου, 
δηλαδή τις βασικές αρχές του συνταγματικού, ποινικού, αστικού, εμπορικού κ.λ.π. 
δικαίου, την ορολογία του καθενός, τις αόριστες νομικές έννοιες του συστήματός μας 
του ηπειρωτικού δικαίου και μετά τις βασικές αρχές του αγγλοσαξονικού συστήματος, 
τους θεσμούς του και τη δική του ορολογία, αλλά και τελικά και τη δική του φιλοσοφία. 
Δεν είμαστε νομικοί, μας λένε, πώς θα μεταφράσουμε; Και είναι πραγματικά δύσκολο για 
τον υπεύθυνο του μαθήματος να εμπνεύσει αυτά τα παιδιά και να τα πείσει ότι ναι, θα 
μεταφράσουνε σωστά, αρκεί να εξασκηθούν ώστε τελικά να αποκτήσουν την ιδιαίτερη 
'αίσθηση' των νομικών κειμένων. 
Οπωσδήποτε, ο μεταφραστής πρέπει να διαβάσει καλά τον κορμό, τουλάχιστο, του 
ελληνικού και του διεθνούς δικαίου, και το δίκαιο της γλώσσας από την οποία θα 
μεταφράζει. Οι θεσμοί, προφανώς, θα είναι διαφορετικοί, τα Δικαστήρια θα έχουν άλλες 
ονομασίες. Το σύστημα στις ΗΠΑ, για παράδειγμα, aποτελείται από δύο είδη 
273 
Δικαστηρίων, τα πολιτειακά (state coυrts) και τα ομοσπονδιακά (lederal coυrts). Αυτή η 
διάκριση μπορεί να φαίνεται απλή. Μπορεί να πιστέψει κανείς ότι ένα καλό λεξικό θα 
λύσει τα μεταφραστικά προβλήματα. Αυτό είναι μια πλάνη. Κανένα λεξικό, όσο ακριβές 
και λεπτομερές και αν είναι δε μπορεί να βοηθήσει έναν μεταφραστή που δεν έχει 
ουσιαστικές γνώσεις δικαίου και, επίσης, δεν έχει ερευνήσει πρωτότυπα κείμενα. Αλλά 
θα επανέλθω στο δεύτερο αυτό βήμα. Ο μεταφραστής που θα στηριχθεί στο λεξικό δεν 
θα μπορεί να διακρίνει ποια από τις προτεινόμενες λέξεις πρέπει να χρησιμοποιηθεί στη 
μετάφρασή του. Θα έχουν όλες το ίδιο νόημα γι' αυτόν. 
Θα σας δώσω ένα παράδειγμα από την τάξη. Το ελληνικό κείμενό μας είχε τη λέξη 
'εθιμικό δίκαιο'. Μιλούσε για την ισχύ του εθιμικού δικαίου στην Ελλάδα. Σε κάποιες 
μεταφράσεις αυτό αποδόθηκε ως 'common law' γι'αυτό, γιατί αυτή την απόδοση είχε το 
λεξικό πρώτη. Αλλά 'common law' δε σημαίνει εθιμικό δίκαιο, παρά μόνο εάν αναφέρεται 
στο αγγλοσαξονικό εθιμικό δίκαιο σε αντιπαράθεση με τους αγγλοσαξονικούς γραmούς 
νόμους (statutes). Το common law έχει άλλωστε πολλές έννοιες, ανάλογα με την έννοια 
προς την οποία αντιπαρατίθεται (π .χ. common law- statutory law, common law- ciνillaw, 
κ.λ.π.) [2]. Το λάθος ήταν πολύ σοβαρό, γιατί εμφανιζόταν να ισχύει στην Ελλάδα το 
αγγλοσαξονικό σύστημα δικαίου. Η aπροβλημάτιστη χρήση του λεξικού, έτσι, 
επιφυλάσσει μεγάλους κινδύνους. Η μόνη σωστή μετάφραση του ελληνικού 'εθιμικού 
δικαίου' είναι 'customary law' . 
Το δεύτερο βήμα, αυτό της έρευνας σε πρωτότυπα κείμενα της γλώσσας-στόχου, 
μπορεί να φαίνεται εξεζητημένο. Αφού απορρίψαμε την απλή χρήση του λεξικού και 
εμμείναμε στην γνώση του δικαίου και των δύο χωρών, γιατί αυτό δε φτάνει και 
χρειάζεται και επιπλέον έρευνα σε πρωτότυπα κείμενα; Η απάντηση είναι ότι μόνο τα 
πρωτότυπα κείμενα απστελούν το ζωντανό δίκαιο. Μόνο αυτά μιλούν τη γλώσσα του 
δικαίου όπως πραγματικά ομιλείται στη γλώσσα-στόχο. Η δική τους φωνή είναι το δίκαιο. 
Οι λέξεις που εκεί προτιμώνται για να αποδώσουν κάποιες έννοιες είναι οι λέξεις που θα 
πρέπει να χρησιμοποιήσει ο μεταφραστής για να αποδώσει αυτές τις έννοιες. 
Θα δώσω ένα παράδειγμα με την λέξη Όffense'. Η μετάφραση της λέξης στα 
ελληνικά είναι συνήθως 'προσβολή' . Στα κείμενα του αγγλοσαξονικού ποινικού δικαίου 
Όllense' σημαίνει 'έγκλημα'. Τα λεξικά αποδίδουν την έννοια σαν προσβολή, εξύβριση, 
παράβαση, αδίκημα, mαίσμα, αλλά όχι σαν έγκλημα. Μια μικρή έρευνα, όμως, στα 
πρωτότυπα κείμενα αγγλοσαξονικού ποινικού δικαίου δείχνει ότι οι αγγλοσάξονες 
νομικοί χρησιμοποιούν τη λέξη για να αποδώσουν την έννοια του εγκλήματος, 
εναλλακτικά με τη λέξη 'crime'. Έτσι, μια μετάφραση από τα ελληνικά προς τα αγγλικά 
που χρησιμοποιεί τη λέξη Όllense' εναλλακτικό με τη λέξη 'crime' θα πλησιάζει πολύ σε 
πρωτότυπο κείμενο και όχι μετάφρασμα, όπερ και το ζητούμενο στις μεταφράσεις μας. 
274 
Αλλά βέβαια μια τέτοια επιλογή προϋποθέτει ότι ο μεταφραστής έχει διαβάσει πολλά 
πρωτότυπα κείμενα και έχει εξοικειωθεί με τη χρήση τέτοιων λέξεων. Θα πρέπει δηλαδή, 
προτού καταπιαστεί για παράδειγμα με τη μετάφραση μιας διαθήκης να διαβάσει 
κάποιες διαθήκες της γλώσσας-στόχου. Και δεν είναι υπερβολική αυτή η απαίτηση από 
έναν επαγγελματία μεταφραστή. Στη Σχολή της Κέρκυρας ζητούμε και από τους 
φοιτητές ακόμη να ερευνούν και νομικά βιβλία αλλά και στο διαδίκτυο για να βρίσκουν 
και να διαβάζουν πρωτότυπα κείμενα. 
Αυτό όμως που έχει αληθινή σημασία για τη μετάφραση ειδικά των νομικών κειμένων 
δεν είναι τελικά η γνώση των δικαίων και η επιλογή της ορθής ορολογίας. Αν και βέβαια 
τόνισα ήδη πόσο σοβαρές είναι αυτές οι προϋπόθεσεις. Η επιτυχής μετάφραση του 
νομικού κειμένου θα πρέπει να αντιμετωπίζει το γνωστό πρόβλημα των νομικών 
κειμένων: τον 'στρυφνό' τρόπο που είναι συνήθως γραμμένα [3]. Τα νομικά κείμενα 
φημίζονται για το πόσο ακατανόητα είναι ακόμη για το μέσο πολίτη. Μια πρόταση μπορεί 
σε ένα συμβόλαιο να καταλαμβάνει μιάμιση σελίδα - στις κοινές μεταβιβάσεις ακινήτων, 
το βήμα της κύριας πρότασης 'πωλεί' (ο πωλητής) δεν ανευρίσκεται παρά κάπου μια 
σελίδα μετά την περιγραφή του ακινήτου, χωρίς τελείες, χωρίς παραγράφους. Ο 'ως 
άνω αναφερόμενος' παραμένει συνεχώς και αδιαλείmως 'ως άνω αναφερόμενος' - και 
σε αυτό, το αγγλοσαξονικό δίκαιο δεν είναι καθόλου καλύτερο. Απλά, ο ως άνω 
αναφερόμενος γίνεται 'aforesaid' ή έστω 'said' [4]. 
Υπάρχουν πολλοί λόγοι για την ιδιαιτερότητα γραφής των νομικών κειμένων, 
ιστορικοί, οικονομικοί, θεσμικοί, ψυχολογικοί και άλλοι [5]. Πώς θα χρεώσει ένας 
δικηγόρος πολύ ακριβά για ένα συμφωνητικό, όταν αυτό είναι δύο απλές και κατανοητές 
σε όλους σελίδες; Στη μετάφραση, η σημασία του να ξέρεις γιατί το κείμενο είναι 
γραμμένο τόσο άσχημα είναι θεωρητική, γιατί το αληθινό πρόβλημα είναι πως θα 
καταλήξεις σε ένα κατανοητό κείμενο. Η θεωρητική αυτή, όμως, γνώση των αιτιών 
παρέχει το ηθικό δικαίωμα στο μεταφραστή να επέμβει διορθωτικά και δημιουργικά στο 
κείμενο. Αφαιρεί από τις αιτίες τον οποιοδήποτε 'νομιμοποιητικό' τους ρόλο [6]. 
Οι φοιτητές, αλλά και αρκετοί μεταφραστές, συνήθως φοβούνται τις επεμβάσεις. 
Αισθάνονται μεγαλύτερη ασφάλεια όταν τους καθοδηγεί και τους ελέγχει το κείμενο, 
αντί να το ελέγχουν και να το δαμάζουν αυτοί. Δεν αμφισβητώ την ειλικρίνειά τους - αν 
και είναι βολική - όταν ισχυρίζονται ότι έχουν ηθική υποχρέωση προς το συγγραφέα να 
μεταφράσουν 'πιστά' και όχι να υπεισέλθουν στη θέση του. Νομίζω όμως ότι αυτή η 
ηθική υποχρέωση δεν υπάρχει. Ή τουλάχιστον υποχωρεί σαν αξία όταν συγκρούεται με 
την αξία της ευκρίνειας, της αρτιότητας και του κατανοητού της μετάφρασης [7]. 
Προκρίνω δηλαδή τον αναγνώστη από το συγγραφέα και ο μεταφραστής είναι ο μόνος 
μεσολαβητής ανάμεσα στους δύο. Να διευκρινίσω και το εξής: αν το κείμενο είναι 
275 
καθαρά λογοτεχνικό, τότε ο μεταφραστής δεν έχει τα παραπάνω δικαιώματα (και 
υποχρεώσεις) της δημιουργικής διόρθωσης του κειμένου. Γιατί το λογοτεχνικό κείμενο 
δε 
σκοπεύει 
στη 
μετάδοση πληροφοριών και 
εννοιών, 
αλλά στη 
διέγερση 
συναισθημάτων κατά τους εκφραστικούς τρόπους γραφής που είναι ίδιο του 
συγγραφέα. Αν παρέμβεις εκεί, μπορεί να καταστρέψεις το κείμενο, ή μπορεί να βλάψεις 
ηθικά το συγγραφέα. Αντίθετα, τα νομικά κείμενα πρέπει γενικά να διορθωθούν [8]. Είναι 
συνήθως γραμμένα πολύ άσχημα. Ο μεταφραστής πρέπει λοιπόν να επέμβει. 
τι σημαίνει επέμβαση διορθωτική; Μια πρόταση μπορεί να είναι πολύ μακριά, οπότε 
ο μεταφραστής θα πρέπει να βρει ένα σημείο να την χωρίσει σε περισσότερες. Αυτή 
είναι μια απλή μορφή διόρθωσης. Μια παθητική φωνή, μόνιμο χαρακτηριστικό νομικών 
κειμένων, θα πρέπει, αν είναι γνωστό το υποκείμενο της ενέργειας να μετατραπεί σε 
ενεργητική. Έτσι, η φράση 'υποστηρίζεται από τον ενάγοντα' μπορεί να διορθωθεί από 
το μεταφραστή σε Ίhe plaintiff sυpports ........ '. Πολλά ουσιαστικά είναι καλύτερα να 
μεταφραστούν ως ρήματα: Η πρόταση 'Προβήκαμε σε μια ανάλυση του μεγέθους της 
εταιρείας' μπορεί να αποδοθεί 'we analyzed the size of the comρany'. Έτσι η ενέργεια 
εκφράζεται με ρήμα και όχι με ουσιαστικό. Το αρνητικό επίσης μπορεί να διορθωθεί με 
θετικό: Ή πλειονότητα των συμβάσεων δεν περιέχει καμία διάταξη που να προβλέπει την 
επιστροφή χρημάτων' - στη μετάφραση: 'Few contracts proνide for money refund'. Ή 
μπορεί να εξαλείψουμε λέξεις που περισσεύουν: 'κατά την πορεία της τηλεφωνικής μας 
συνδιάλεξης, συμφωνήσαμε .. ', 
απόδοση: 'dυring 
ουr ρhone conνersation, we 
agreed ...... '. 
Χαρακτηρίζω τις επεμβάσεις αυτές διορθωτικές, ενώ το 'τέλειο' στη μετάφραση είναι 
να είναι τελικά δημιουργική. Και η οποιαδήποτε διόρθωση, βέβαια, ενέχει ένα στοιχείο 
δημιουργικότητας, αποτελεί δημιουργία. Υπάρχει όμως σαφής διαφορά μεταξύ της 
απλής διόρθωσης στη μετάφρασης ενός κειμένου και της δημιουργικής ανάπλασής του. 
Ομολογώ ότι η δημιουργική μετάφραση απαιτεί πολλά από το μεταφραστή. Θα πρέπει, 
για παράδειγμα, να διαγνώσει πότε θα πρέπει να αλλάξει την ίδια τη σειρά των 
προτάσεων ενός κειμένου, ώστε οι αρχικές να περιέχουν την αιτία και η τελευταία το 
αποτέλεσμα, αν ο συγγραφέας δεν το πρόσεξε αυτό. Ή να φέρει τα υποκείμενα της 
ενέργειας στην αρχή πριν από τα ρήματα. Επίσης, να προσθέτει κάποιες φράσεις, ώστε 
να τονίζει και να παρουσιάσει καλύτερα το κείμενο. 
Αλλά καλύτερα να αναφέρω ένα συγκεκριμένο παράδειγμα δημιουργικής 
μετάφρασης. Το πρωτότυπο, που αναφέρεται στην ευθανασία, έχει ως εξής: 
' ... η λύση αυτή (εννοεί την άρση της ευθύνης του ιατρού που προέβη σε ευθανασία 
του ασθενούς του λόγω κατάστασης ανάγκης) προϋποθέτει ότι κατά τη στάθμιση μεταξύ 
διατηρήσεως της ζωής και ανακουφίσεως από τους πόνους, το βάρος της αξιολογήσεως 
276 
εναποτίθεται με έμφαση στη δεύτερη, ένα συμπέρασμα πολύ δύσκολο να εξαχθεί λόγω 
ακριβώς του απολύτου χαρακτήρα της προστασίας της ζωής από το δίκαιο που δε 
διακρίνει μεταξύ νοσηρής και ακμάζουσας ζωής ... ' [9] 
Η πρόταση αυτή αποτελεί μέρος, μάλιστα, άλλης, πιο μεγάλης πρότασης, οπότε η 
'πρώτη δουλειά' ήταν να χωρισθεί σε μικρότερες. Αλλά και εκτός αυτού, υπάρχει 
σοβαρό πρόβλημα άμεσης κατανόησης του κειμένου, γιατί η ενέργεια της πρότασης έχει 
εγκλωβιστεί σε ουσιαστικό ('στάθμιση', 'βάρος αξιολόγησης') και η χρήση της παθητικής 
φωνής ('να εξαχθεί') δυσχεραίνει την κατάσταση. Η δημιουργική μετάφραση θα λύσει 
αυτά τα προβλήματα, θα εισάγει ένα υποκείμενο και θα αλλάξει τη σειρά των φράσεων 
της δεύτερης πρότασης που προκύmει, ώστε να προηγείται η αιτία του αποτελέσματος: 
This solution ρresυpposes that, when we balance the preserνation of life and the alle-
νiation of pain, we emphatically prefer the second. But the interest in life is absolute; the 
law does not distinguish between sick and healthy life; so this conclυsion is unwarranted. 
Και βέβαια, υπάρχουν και άλλες δημιουργικές λύσεις: 
This solυtion presupposes that, in balance, we most certainly prefer alleνiating pain to 
preserνing life. 
Νομίζω ότι οι παραπάνω επεμβάσεις στο πρωτότυπο ωφελούν πολύ το μετάφρασμα 
και δεν εγκυμονούν κανενός είδους κινδύνους [10]. Το ζητούμενο στη μετάφραση 
νομικών κειμένων είναι ένα κείμενο ορθό, από την άποψη της ορολογίας και τόσο 
κατανοητό ώστε να μη χρειάζεται ο αναγνώστης να το διαβάσει δεύτερη φορά για να το 
καταλάβει. Ελάχιστα πρωτότυπα νομικά κείμενα πληρούν αυτή τη δεύτερη προϋπόθεση. 
Είναι καθήκον, όμως, του μεταφραστή, να θέτει αυτό το στόχο και να προσπαθεί να τον 
επιτύχει. Κάποιο ταλέντο στη χρήση της γλώσσας ομολογώ ότι χρειάζεται για να 
προκύψει ένα 'γοητευτικό' μετάφρασμα. Αλλά πιστεύω ότι, αν έχει ο μεταφραστής 
πόvτοτε στο μυαλό του σαν στόχο να δώσει ένα κατανοητό κείμενο, τότε δεν μπορεί 
παρά να επιτύχει [11]. Τότε μόνο θα έχουμε και εμείς, ως διδάσκοντες, επιτύχει να 
συμβάλλουμε μαζί του στην ορθολογική μετάδοση της επιστημονικής γνώσης [ 12]. 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] Βλ. Friedman l., Total Justice, 1985, Russel Foundation, σ. 223. 
[2] Το 'κοινό δίκαιο' (common law) έχει διάφορες έννοιες ανάλογα με το δίκαιο προς το οποίο 
αντιπαρατίθεται, π.χ. common law- statutory law, εθιμικό δίκαιο σε aντιπαράθεση προς τους 
τυπικούς νόμους, common law - ecclesiastical law, δίκαιο που παράγεται aποκλειστικά από 
όλα τα δικαστήρια εκτός από τα εκκλησιαστικά και εκκλησιαστικό δίκαιο, common law -
local customs, όλο το δίκαιο εκτός από τα τοπικά έθιμα, κ.λ.π., βλ. Black's Law Dictionary 
στο οικείο λήμμα. 
277 
[3] Βλ. Κουτσιβίτη 8., Θεωρία της μετάφρασης, ,1994, Ειδικές Πανεπιστημιακές Εκδόσεις, σ. 
318, βλ. ειδικό το κεφόλαιο για τη μετάφραση νομικών κειμένων, σ. 190. 
[4] Η χειρότερη νομική πρόταση του έτους 1998, όπως τη διόλεξε ένας δημοσιογράφος και την 
έστειλε στους συγγραφείς Goldstein Τ., Lieberman J., Ά Lawyer's Guide to Writing Well', 
1989, Uniνersity of California Press, σ. 278, σ. 13 : 
'That on Noνember 1 Ο, 1981, at 1.00pm while plaintiff was a business inνitee and customer, pre-
sent at that certain real property, a Ralph's Market, located at 1725 Sunset Βlν. LA CA and that at 
said time and place, the defendants, and each of them, carelessly and negligently owned and oper-
ated and maίntaίned and cantrolled the said real property and particularly a shopping cart thereof 
and the said cart was at the said time and place in a dangerous condition because there was πο 'seat 
flap' in the 'upper basket' and a can fell through breaking plaintiff's foot and it was unsafe for use by 
persons, inclucling plaintiff and directly because of such condition and the negligently and careless-
ly maintained condition thereof the plaintiff was caused to and did sustain injuries and was proxi-
mately injured thereby as hereinafter set forth'. 
Αλλά θα παραθέσουμε και μια aντίστοιχη ελληνική : 'ακριβές avrιπεφωνημένο aντίγραφο εκ του 
εις χείρας μου πρωτοτύπου πρώτου απογράφου εκτελεστού της υπ.αρ ....... διαταγής πληρωμής του 
Μονομελούς Πρωτοδικείου Κερκύρaς .. το οποίο επικυρώ και το οποίο αρμόδιος δικαστικός 
επιμελητής επιδότω νομίμως προς τους .... προς γνώσιν τους και για τις νόμιμες συνέπειες 
επιτaσσομένην αύτη άμα όπως καταβάλλει εις ημάς την επιτάσσουσαν Τράπεζαν δι επιδικασθέν 
κεφάλαιον δρχ .... νομιμοτόκως από της .... και μέχρι της ....... και μέχρις εξοφλήσεως μετά 
προσαυξήσεως των aνωτέρω τόκων δια των επ'auτώ αναλογούντα ποσά κατά Νόμο ειδικούς 
φόρους δι 'έκδοσιν παρόντος αντιγράφου, σύνταξιν παρούσης επιταγής και επίδοσιν ταύτης 
δρχ ....... νομιμοτόκως μέχρις εξοφλήσεως άλλως εξαναγκασθήσεται η επιτασσομένη εις πληρωμήν 
δι'αναγκαστικής εκτελέσεως του παρόντος ότε προστεθήσονται και 5.000δρχ δια την παραγγελίαν 
προς εκτέλεσιν .... .' (από κείμενο που επιδόθηκε στην γράφουσα προσωπικό). Νομίζω μάλιστα ότι η 
'ελληνική' (μάλλον αρχα[α ελληνική) πρόταση κερδίζει την αγγλική στην 'στρυφνότητα'. 
[5] Για τις αιτίες της 'κακής' νομικής γραφής βλ. Goldstein Τ., Lieberman J., 'Α Lawyer's Guide 
to Writing Well', 1989, Uniνersity of California Press, σ. 278, σ. 18 επ. 
[6] '. .. Οι ιδιαιτερότητες της νομικής γλώσσας προκαλούν ερωτήματα της αιτίας και της 
σκοπιμότητάς τους ... η απάντηση πρέπει να αναζητηθεί στο συνδυασμό εξωγενών 
παραγόντων (πρόσδοση κύρους και επιστημονικότητας) και ενδογενών αναγκών, ιδίως 
εννοιολογικών και υφολογικών .... Οι διαπιστώσεις αυτές δεν πρέπει προφανώς να 
αναστέλλουν τις προσπάθειες aπλοποίησης και εκσυγχρονισμού του νομικού λόγου .. ', 
Κουτσιβίτης, ό.π., σ. 224-225. 
[7] ' .. .'Εχω συχνά ορίσει τους δύο σκοπούς της μετάφρασης, την ακρίβεια και την οικονομία.', 
Newmark Ρ., About Translation, Multilingual Matters Ltd., 1991, σ. 184, σ. 43. 
278 
[Β] Βλ. Newmark., ό.π., σ. 46, όπου αναφέρει τα ελαπώματα του πρωτοτύπου που υποχρεώνουν 
το μεταφραστή να επέμβει (τυπογραφικά λάθη, επιστημονικά λάθη ή λάθη ως προς 
πραγματικά γεγονότα, κακή συγγραφή -
κυρίως για κείμενα που στοχεύουν στην 
πληροφόρηση, όπως τα νομικά και δηλώσεις που παραβιάζουν αναγνωρισμένα ανθρώπινα 
δικαιώματα. 
[9] Χαραλαμπάκη Α., 'Ιατρική Ευθύνη και Δεοντολογία', Σάκκουλα, 1993, σ. 46, σ. 30-31. 
[10) Για τον τρόπο με τον οποίο μια λογοτεχνική μετάφραση μπορεί να 'χρησιμοποιήσει' το 
πρωτότυπο λογοτεχνικό κείμενο για aνήθικους σκοπούς, όπως η προβολή συγκεκριμένης 
ιδεολογίας βλ .. 
[11) ' ... Μόνο στην ποίηση- ίσως- γεννιέται και δεν γίνεται ο μεταφραστής ... ', Newmark., ό.π., σ. 49. 
[12] Για τα χαρακτηριστικά κάθε σοβαρής θεωρίας της μετάφρασης βλ. Bell R., Translation and 
Translating, theory and practice, Logman, 1991, σ. 298, σ. 5. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. Bell Α., Translation and Translating, theory and practice, Logman, 1991, σ. 298. 
2. Friedman L., Total Justice, Aussel Foundation, 1985, σ. 223 
3. Goldstein Τ., lieberman J., 'Α Lawyer's Gυide to Writing Well', University of California Press, 
1989, σ. 278. 
4. Lefevre Α., Translation, Rewriting and the Manipulation of Literary Fame, Routledge London 
New York, 1992, σ. 176. 
5. Newmark Ρ., About Translation, Multίlingυal Matters Ltd., 1991, σ. 184. 
6. Κουτσιβίτη Β., Θεωρία της μετάφρασης, Ειδικές Πανεπιστημιακές Εκδόσεις, 1994, σ. 318. 
7. Χαραλαμπάκη Α., 'Ιατρική Ευθύνη και Δεοντολογία', Α. Σάκκουλας, 1993. 
Μαρία Κανελλοπούλου - Μπάτη 
διδάσκουσα, Τμήμα Ξένων Γλωσσών, 
Μετάφρασης και Διερμηνείας Ιονίου Πανεπιστημίου 
Βράιλα Β, Κέρκυρα 49100 
279 
6η ΕΝΟΤΗΤΑ 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
ΑΜΦΙΘΕΑΤΡΟ ΓΑΛΛΙΚΟΥ ΙΝΠΙΤΟΗΟΥ ΑΘΗΝΑΣ 
ΣΑΒΒΑΤΟ 23 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1999 
ΤΟ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣτΙΚΟ ΣΥΝΘΕτΙΚΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
ΚΑΙ Η ΧΡΗΣΗ ΤΗΣ ΓΕΝΙΚΗΣ 
Κώστας Βαλεοντής, Κατερίνα Ζερίτη, Άννα Νικολόκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Παρουσίαση των βασικών εννοιών και ορισμών για τη μορφή (εσωτερική και εξωτερική) των όρων. 
Εξήγηση του ρόλου των άμεσων συνθετικών (προσδιοριζόμενου συνθετικού και προσδιοριστικού 
συνθετικού) του σύμπλοκου όρου και ανάδειξη του βαθμού συμμετοχής του στο σύνολο των όρων 
ενός θεματικού πεδίου. Εξεταζόμενο σώμα υλικού: 27.128 έννοιες και οι αvτίστοιχοι όροι από τη Βάση 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας TELETERM. 
Μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι (σύνθετες λέξεις) και 
περιφραστικοί σύμπλοκοι όροι (σύνθετοι όροι). Γενική εξέταση του προσδιοριζόμενου συνθετικού. 
Αναλυτική εξέταση του προσδιοριστικού συνθετικού. Το προσδιοριστικό συνθετικό του μονολεκτικού 
σύμπλοκου όρου. Το προσδιοριστικό συνθετικό του σύνθετου όρου: ετερόmωτο προσδιοριστικό, 
ομοιόmωτο προσδιοριστικό, άmωτο προσδιοριστικό. Ανασκόπηση των ειδών της γενικής και 
επισήμανση εκείνων που χρησιμοποιούνται, ή προσφέρονται να χρησιμοποιούνται, στη δημιουργία 
των σύνθετων όρων. Κριτική εξέταση και συναγωγή συμπερασμάτων από τη χρήση της γενικής ως 
προσδιοριστικού συνθετικού. Το πρόβλημα δύο ή περισσότερων διαδοχικών Γενικών στον ελληνικό 
σύμπλοκο όρο και η αντιμετώπισή του. Ανασκόπηση συμπερασμάτων. 
ΤΗΕ DETERMINING CONSJITUENT OF ΤΗΕ GREEK COMPLEX TERM AND 
USE OF ΤΗΕ GENIJIVE CASE 
Kostas Valeontis, Katerina Zeriti, Anna Nlkolaki 
SUMMARY 
Presentation of the ρrincipal coπcepts and definitions about the form {internal and eχternal) of the 
terms. Eχplanation of the role of the immediate constituents (determined constituent and determining 
constituent) of a complex term and demonstration of its degree of participation in the corpus of the 
terms in a giνen subject field. Corpus υnder examination: 27.128 concepts and corresponding terms 
from the Telecommunications Termbase TELETERM. One-word complex terms {compound words) 
and phrase complex terms {compound terms). General examination of the determined constituent. 
Detailed examination of the determining constituent. The determining constίtuent of a one-word com-
plex term. The determining constituent of a complex term: same-case, different-case and non-case 
determining constituent. Reνiew of the kinds of the genitiνe case and highlighting of those which are 
used or seem to be more suitable for the creation of compleχ terms. Critical examination and infer-
ence based on the use of the genitiνe case as a determining constitυent. The problem due to tWo or 
more successiνe genitiνes within a greek compleχ term and how to face it. Reνiew of conclusions. 
283 
1 ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ 
Οι έννοιες (concepts) είναι [1] νοητικοί αντιπρόσωποι μεμονωμένων αντικειμένων 
(objects) 
ή συνόλων αντικειμένων με κοινά χαρακτηριστικά. Οι έννοιες αποτελούν 
βασικές μονάδες σκέψης που συγκροτούνται με αφαίρεση βάσει ορισμένων ιδιοτήτων. 
Χωρίς τις έννοιες η κατανόηση του κόσμου, γύρω και μέσα μας, θα έμενε στο επίπεδο 
της αντίληψης, θα ήταν δηλαδή μια "ασύνδετη - σε χρόνο και σε τόπο - και aσυνάρτητη 
διαδοχή εικόνων, ήχων, αισθημάτων και καταστάσεων και όχι μια οργανωμένη σύλληψη 
και επεξεργασία συγκροτημένων στοιχείων σκέψης" [2]. 
Κάθε έννοια μπορεί να περιγραφεί γλωσσικά με μια πρόταση, τον ορισμό (definition) 
της, και να προσδιοριστεί με μια γλωσσική έκφραση, τον αντίστοιχο όρο (term). 
Σύμφωνα με τον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) [1] οι όροι διακρίνονται σε 
απλούς και σύμπλοκους. Ο απλός όρος αποτελείται από ένα μόνο θέμα (stem) με ή 
χωρίς πρόσθετα προθήματα (prefixes) ή επιθήματα (sυffixes) και με ή χωρίς κατάληξη 
(ending). Οι απλοί όροι είναι μονοθεματικές λέξεις (δηλαδή ριζικές λέξεις ή παράγωγες 
λέξεις). Ο σύμπλοκος όρος αποτελείται από περισσότερα από ένα θέματα με ή χωρίς 
πρόσθετα προθήματα ή επιθήματα και με ή χωρίς καταλήξεις. Οι σύμπλοκοι όροι είναι 
πολυθεματικές λέξεις (δηλαδή σύνθετες λέξεις ή παρασύνθετες λέξεις) ή φράσεις. 
Η συντόμευση της εξωτερικής μορφής (σύντμηση) ενός πλήρους όρου με παράλειψη 
οποιουδήποτε μέρους του, χωρίς μεταβολή στην έννοια που ο πλήρης όρος 
αντιπροσωπεύει, παρέχει έναν συντετμημένο όρο (abbreνiated term) ταυτόσημο με τον 
πλήρη όρο (Βλέπε Σχήμα 1). 
Αν παραλείπονται μερικά γράμματα ενός πλήρους απλού όρου τότε έχουμε μια 
συντομογραφία (abbreνiation). Το αρκτικόλεξο (initialism) 
είναι συντετμημένος 
σύμπλοκος όρος, στον οποίο διατηρούνται τα αρχικά γράμματα των λέξεων του 
πλήρους σύμπλοκου όρου, και ο οποίος προφέρεται ή συλλαβικά ως μία λέξη ή με 
χωριστά γράμματα ή και με τους δύο τρόπους. Παραδείγματα: 
ΑΕ = Ανώνυμη Εταιρεία 
ΙΧ = Ιδιωτικής Χρήσης, 
ITU = lnternational Telecommunication Union 
ΟΤΕ = Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος 
Το ακρώνυμο (acronym) 
είναι συντετμημένος σύμπλοκος όρος, ο οποίος 
σχηματίζεται ως σειρά γραμμάτων λαμβανόμενων από τις λέξεις του πλήρους 
σύμπλοκου όρου και ο οποίος προφέρεται πάντοτε συλλαβικά ως μία λέξη. 
Παραδείγματα: 
διαποδιαμορφωτής = διαμορφωτής-αποδιαμορφωτής 
δυφίο = δυαδικό ψηφίο, 
ΝΑΤΟ = Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου 
(North Atlantic Treaty Organization) 
284 
' 
όρος 
πλ~ρης όρος 
συντιτμημtνος όρος 
Λ 
απλός όρος 
σύμπλοκος όρος 
σuντομογροφlα 
(σuν<ι:τμημtwς 
απλός όρος) 
συντετμημένος 
(pζικ~ λtξη ή 
πσριΙγωyη λέξη) 
μονολικτιιιόc; 
σύμπλοκος όρος 
(σύ.ιlι:τη λέξη ~ 
παροσ\)'Α!Ετη λtξη) 
πιριφραστικός 
σύμπλοκος όρος 
ή 
σiινθιτος όρος 
Σχήμα 1: Η μοpφολοyική ταξινόμηση των όρων. 
2 ΟρΟΛΟΓΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ορογ 
αρκτικόλεξο 
ακρώνuμο 
2.1 Αναγκαιότητα του σύμπλοκου όρου ως απόρροια της συστηματικής 
εννοιολογικής δομής του θεματικού πεδίου του 
Μπορούμε να πούμε ότι βάση της γνώσης κάθε θεματικού πεδίου είναι ένα 
υποκείμενο σύστημα εννοιών που διέπεται από ένα σύνολο σχέσεων και κανόνων. Για 
παράδειγμα. γνώστης της σύγχρονης Φυσικής πρέπει να θεωρείται ο επιστήμονας που 
κατέχει όλες τις - σήμερα - γνωστές έννοιες της Φυσικής και όλους τους - σήμερα -
γνωστούς φυσικούς νόμους. 
Το προαναφερόμενο υποκείμενο σύστημα εννοιών αποτελείται από ποικίλα 
υποσυστήματα εννοιών τα οποία αvrιπροσωπεύοuν επόψεις επιμέρους πτυχών του 
θεματικού πεδίου και των οποίων η ποικιλότροπη διεμπλοκή συνθέτει το συνολικό 
σύστημα. 
Είναι φανερό ότι και η γλωσσική περιγραφή των φαινομένων του υπόψη θεματικού 
πεδίου θα γίνεται με ένα σύνολο όρων (ειδικών και διαπεδιακών ή γενικών) που θα 
κατοπτρίζει, σε όλες τις mυχές του, το προαναφερόμενο σύστημα εννοιών με τις 
υπάρχουσες σχέσεις μεταξύ των εννοιών (διασχέσεις). Το υποσύστημα της φυσικής 
285 
γλώσσας που χρησιμοποιεί, για αναμφίσημη επικοινωνία, την κοινή γλωσσική δομή και 
λειτουργία και το προαναφερόμενο σύνολο ειδικών και διαπεδιακών ή γενικών όρων 
αποτελεί την ειδική γλώσσα του πεδίου [1] 
Ποιοι είναι, όμως, οι όροι ενός θεματικού πεδίου; Κάθε λέξη που χρησιμοποιώ για να 
το περιγράψω είναι όρος; Κάθε συνδυασμός λέξεων; Όχι ακριβώς! 
Το τι είναι ειδικός όρος ή όχι σε ένα θεματικό πεδίο ανάγεται στο τι είναι ειδική 
έννοια στο υπόψη πεδίο. Εδώ, θεωρούμε ειδική έννοια σε ένα θεματικό πεδίο κάθε 
έννοια που ανήκει αποκλειστικά ή που δημιουργήθηκε πρωταρχικά στο πεδίο αυτό. Οι 
όροι, λοιπόν, που αντιπροσωπεύουν ειδικές έννοιες του θεματικού πεδίου είναι ειδικοί 
όροι του πεδίου. 
Απεναντίας, οι διαπεδιακοί και γενικοί όροι αντιπροσωπεύουν διαπεδιακές και 
γενικές έννοιες, αντίστοιχα, δηλαδή μη ειδικές έννοιες του υπόψη θεματικού πεδίου, 
γεγονός που δεν αποκλείει - όπως πολλές φορές συμβαίνει - να είναι ειδικές έννοιες σε 
άλλο θεματικό πεδίο και αποτελούν δάνειες έννοιες για το θεωρούμενο θεματικό πεδίο. 
Οι διαπεδιακοί και γενικοί όροι αποτελούν ένα βασικό υπόβαθρο που απλώνεται 
οριζόντια σε όλα τα θεματικό πεδία της ανθρώπινης γνώσης πάνω στο οποίο 
θεμελιώνονται όλα τα "ειδικό υποσυστήματα" της φυσικής γλώσσας [3]. 
Η μελέτη, 
ανάmυξη, εναρμόνιση και οργάνωση αυτού του υποβάθρου παίζει σημαντικότατο ρόλο 
στη σύμμετρη ανάπτυξη της υπόψη φυσικής γλώσσας, δεδομένου ότι θα μπορούσε να 
θεωρηθεί ότι η ανόmυξη της φυσικής γλώσσας αποτελεί ένα είδος συνισταμένης της 
ανάπτυξης όλων των "υποσυστημάτων" της που αποτελούν τις ειδικές γλώσσες των 
επιμέρους θεματικών πεδίων. 
Επανερχόμαστε στην παραπάνω ερώτηση θέτοντάς την διαφορετικό: Πότε μια λέξη 
ή ένας συνδυασμός λέξεων αποτελεί όρο στο υπόψη θεματικό πεδίο; Η απάντηση είναι: 
Όταν εκφράζει έννοια του υπόψη πεδίου, δηλαδή μια μονάδα σκέψης με περιεχόμενο 
που αφορά το υπόψη πεδίο (π.χ. μια οντότητα, ένα φυσικό μέγεθος, μια σχέση ή 
λειτουργία ... ) 
και η οποία είναι προϊόν aφαιρετικής νοητικής διεργασίας βάσει 
ορισμένων ιδιοτήτων. Εδώ, δίνεται απάντηση και σε μια άλλη ερώτηση: Αφού όλες οι 
λέξεις σε μια φράση υπάρχουν στο Λεξικό γιατί χρειάζεται να τη θεωρήσουμε όρο; 
Και μόνο από τον παραπάνω ορισμό συνάγεται ή απελευθέρωση του όρου από τη 
λέξη. Η διεργασία της αφαίρεσης είναι γενικά πολυσταθμική (πολυεπίπεδη) και κάθε 
στάθμη αφαίρεσης προσθέτει τουλάχιστον άλλο ένα χαρακτηριστικό στην έννοια, 
δηλαδή άλλο ένα ή περισσότερα οροστοιχεία (βλέπε 2.1) στον όρο. Εδώ έγκειται η 
κεφαλαιώδης σημασία του σύμπλοκου όρου. Η γνώση είναι απέραντη και ο αριθμός των 
αναγκαιούντων όρων για την περιγραφή της δεν έχει ανώτατο όριο. Το Λεξικό, 
απεναντίας, μιας φυσικής γλώσσας μπορεί να είναι πολύ μεγάλο, αλλά είναι 
286 
πεπερασμένο. Η τεράστια συνδυαστική ικανότητα, όμως, των γλωσσικών στοιχείων στη 
δημιουργία σύμπλοκων όρων αυξάνει εκθετικά τον αριθμό των δυνητικών όρων μιας 
δεδομένης γλώσσας. 
Ας πάρουμε για παράδειγμα, ως θεματικό πεδίο, το Ελληνικό Φορολογικό Σύστημα. 
Είναι δυνατό να αποτελεί όρο η φράση "Έλληνας φορολογούμενος με υποχρέωση 
απόδοσης φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) του οποίου ο αριθμός φορολογικού 
μητρώου (ΑΦΜ) λήγει σε ψηφίο μεγαλύτερο ή ίσο με 2" που αποτελείται από 22 λέξεις! 
Και όμως είναι! Για κάποιον που δεν έχει γνώση του πεδίου, ασφαλώς όλες οι λέξεις 
υπάρχουν στο Λεξικό! Ασφαλώς αυτός μπορεί να φανταστεί τις απλές έννοιες στις 
οποίες αντιστοιχούν οι μεμονωμένες λέξεις ή ορισμένοι συνδυασμοί λέξεων (ΦΠΑ, ΑΦΜ 
κτλ.). Και μπορεί να συλλάβει, σύμφωνα με τα προαναφερόμενα, ότι η παραπάνω φράση 
είναι ένας δυνητικός όρος. Όμως του μένει άγνωστη η ειδική έννοια που αντιπροσωπεύει 
πράγματι ο όρος στο συγκεκριμένο συγκείμενο καθώς και η σχέση της με τις άλλες 
έννοιες του θεματικού πεδίου και οι κανόνες που ισχύουν. Το υποσύστημα του 
υποκείμενου συστήματος εννοιών φαίνεται στο σχήμα 2. 
Ο γνώστης του πεδίου 
καταλαβαίνει αμέσως ότι η ειδική έννοια που υπονοείται με τον υπόψη όρο (στο 
ορθογώνιο πλαίσιο του σχήματος 2) αντιπροσωπεύει μια ολόκληρη κατηγορία ανθρώπων 
(Ελλήνων φορολο-γουμένων) τους οποίους η φορολογική νομοθεσία αντιμετωπίζει με 
συγκεκριμένο τρόπο. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Για του λόγου το αληθές, αν κάποιος ενδιαφερόμενος επισκεφθει'το Γραφείο ΦΠΑ της 
/Γ Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Πατησίων 125 ΑΘΗΝΑ, 7ος όροφος) την Τρίτη, 23 Νοεμβρίου 
1999, θα συναντήσει μια ουρά φορολοyοuμένων που είναι ακριβώς "Έλληνες φορολογούμενοι με 
υποχρέωση απόδοσης ΦΠΑ των οποiωv ο ΑΦΜ λήγει σε ψηφίο μεγαλύτερο ή ίσο με 2". Σύμφωνα με την 
ισχύουσα φορολογική νομοθεσία η 23-11-99 είναι η τελευταία ημέρα υποβολής εκκαθαριστικής 
δήλωσης και απόδοσης του ΦΠΑ του διμήνου Σεπτεμβρίου-Οκτωβρίου 1999 για τους φορολοyοuμένους 
των οποι'ων ο ΑΦΜ λήγει σε 2, η 24-11-99 για εκείνους των οποίων ο ΑΦΜ λήγει σε 3 κ. ο. κ. 
Για να γίνει αντιληπτή η σημασία του σύμπλοκου όρου για ένα θεματικό πεδίο θα 
επικεντρωθούμε στις Τηλεπικοινωνίες όπου έχει γίνει σημαντικό έργο και έχει 
συγκεντρωθεί μεγάλος όγκος υλικού, η στατιστική μελέτη και αποτίμηση του οποίου 
μπορεί να παρόσχει αποκαλυπτικά αποτελέσματα. 
287 
Έλληνας 
"Ελληνσς 
ΦσρολοyούμLνος 
"Ελληνας 
μη Φοpολονοvμινος 
Έλληνος 
Φορολοyοιlμονος 
με uποχρtω<rη 
απόδοσης ΨΠΑ 
"Ελληνος 
QιiορολοyούμΙνος: 
με uποχρt.,..η 
απόδοσης ΦΠΑ 
rou oπolou 
οΑΦΜ λ~yει 
σ• ψηφlο~ 1 
"Ελληνας 
Φορολογούμtνος 
μι uποχρtωαη 
σnόδοσης ΦΠΑ 
τοu οΠΟ(ου 
οΑ-λl\yιι 
σt φηφfο ~ z 
"Ελληvος 
Φορολογούμενος 
Χιι.Jρlς υποχρtωqη 
απόδοσης ΦΠΑ 
"Ελληνας 
Φορολογο6μtνος 
με uποχρtwση 
απόδοσης ΦΠΑ 
του oπofou 
οΑΦΜ λqyιι 
σεψιwfο• 2 
"Ελληνος 
Φορολογούμενος 
με υποχρίωση 
απόδοσης ΦΠΑ 
του oπofou 
οΑΦΜλl\ytΙ 
σε ψηφlο> 2 
Σχήμα 2: Παράδειγμα υποσυστήματος του υποκείμενου συστήματος εννοιών. 
288 
ληνος 
Φορολογοιlμινος 
μι: uποχρtωαη 
απόδοσης ΦΠΑ 
τοu oπolou 
οΑΦΜ λqyεt 
σε ψηφiο:;::, ο 
Στα πλαίσια της δεκαετούς (1989-1999) εργασίας της ΜΟΤΟ' στον τομέα των 
Τηλεπικοινωνιών -
ένα ευρύτατο θεματικό πεδίο -
έχουν εκπονηθεί μερικές δεκάδες 
χιλιάδες τηλεπικοινωνιακοί όροι που έχουν συγκεντρωθεί στη Βάση Τηλεπικοινωνιακ~ς 
Ορολογίας TELΠERM, στιγμιότυπο της οποίας εκδίδεται κατά καιρούς και κυκλοφορεί 
σε ένα ευρύ κοινό που ασχολείται ή εμπλέκεται παντοιοτρόπως με τις τηλεπικοινωνίες 
(Στα τέλη του 1998 
κυκλοφόρησε η 
9η έκδοση της 
"Γενικής 
και 
Ειδικής 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας"). 
Η αναδίφηση στη Βάση TELΠERM και επί ενός εξαιρετικά μεγάλου πληθυσμού 27 
128 εννοιών έδωσε ενδιαφέροντα αποτελέσματα, ως προς την έκταση της εμφάνισης 
των σύμπλοκων όρων και ιδιαίτερα των περιφραστικών σύμπλοκων όρων {σύνθετων 
όρων). Οι σύμπλοκοι όροι καταμετρήθηκαν σε ολόκληρο τον πληθυσμό, ενώ οι 
μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι, ως ποσοστό των μονολεκτικών όρων, προσδιορίστηκαν και 
με δειγματοληπτική μέθοδο. Μια πρώτη παρατήρηση (Σχήματα 3, 4) 
είναι η 
χαρακτηριστική ομοιότητα των κατανομών των αγγλικών και των ελληνικών όρων με 
συχνότερη εμφάνιση (κατά σειράν) των διλεκτικών, και τριλεκτικών όρων και μετά των 
μονολεκτικών 
ακολουθούμενων, 
στη 
συνέχεια, 
από 
τους 
τετραλεκτικούς, 
πενταλεκτικούς κτλ. Η ομοιότητα αυτή αναδεικνύεται και στη μορφή της κατανομής των 
ισολεκτικών (ίσου λεκτικού μήκους) αγγλικών-ελληνικών όρων που έχει την ίδια μορφή 
με τις άλλες δύο. 
Για τις 27 128 έννοιες χρησιμοποιούνται 27 800 αγγλικοί όροι (συμπεριλαμβανομένων 
672 συνωνύμων) και αντιστοιχούν 26 456 ελληνικοί όροι (οι 672 από τους οποίους είναι 
διδύναμοι). Από τους αντίστοιχους αγγλικούς-ελληνικούς όρους, 21 212 
(που 
αντιστοιχούν στο 78,19 % του συνόλου των εννοιών) είναι ισολεκτικοί, αποδίδουν 
δηλαδή την αντίστοιχη έννοια με τον ίδιο αριθμό λέξεων και στις δύο γλώσσες. 
Από τους αγγλικούς όρους, το 12,46 % είναι μονολεκτικοί (απλοί ή σύμπλοκοι) και το 
87,54 % είναι περιφραστικοί. Τα αντίστοιχα ποσοστά για τους ελληνικούς όρους είναι 
12,00 % 
και 88,00 %, 
δηλαδή αξιοσημείωτα παραπλήσια. Από τους ισολεκτικούς 
αγγλικούς-ελληνικούς όρους το 14,67 % είναι μονολεκτικοί και το 85,33 % 
είναι 
περιφραστικοί. 
Τα διαγράμματα των Σχημάτων 3 και 4 δίνουν μια καλή εικόνα της συμπλοκότητας 
των όρων του συγκεκριμένου πεδίου (τηλεπικοινωνίες). Δεδομένου ότι, σύμφωνα με τα 
στοιχεία της μέτρησης, το 71 %περίπου των μονολεκτικών ελληνικών τηλεπικοινωνιακών 
' 
ΜΟΤΟ: Μ6νιμη Ομάδα Τηλεπικοιvωνιακ~ς Ορολοyiας, 
Ομάδα Ερyααίας της Τεχνικής Επιτροπής 
"Τηλεπικοινωνίες" (ΤΕ-7), ιδρυτικό Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ (Ελληνικής Εταφείας Ορολογίας). Λειτουργεί με την 
ευθύνη και υποστήριξη του ΟρyανισμοιJ Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ), στα πλαίσια επίσημης συνεργασίας με τον 
Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟη. 
289 
όρων είναι σύνθετες λέξεις, είναι φανερή η κυριαρχία των σύμπλοκων όρων έναντι των 
απλών, αφού το 88%+ Ο, 71χ12%=96,5% του συνόλου των ελληνικών τηλεπικοινωνιακών 
όρων είναι σύμπλοκοι. 
Η ομοιότητα των κατανομών των όρων ως προς το λεκτικό μήκος τους, για τους 
ελληνικούς και αγγλικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους και ταυτόχρονα για τους 
ισολεκτικούς ελληνικούς - αγγλικούς όρους οφείλεται αφενός στο ότι η γλώσσα-πηγή 
στις Τηλεπικοινωνίες είναι κυρίως η αγγλική και αφετέρου στο ότι εκτός από τους 
μονολεκτικούς αγγλικούς όρους - που κατά κανόνα αποδίδονται μονολεκτικά και στα 
ελληνικά - και οι πολυλεκτικοί αγγλικοί όροι που εμφανίζουν τη μεγαλύτερη συχνότητα 
(διλεκτικοί, τριλεκτικοί και τετραλεκτικοQ αποδίδονται επίσης ισολεκτικά. 
2.1 Οροστοιχεία και άμεσα συνθετικά του σύμnλοκου όρου 
Οροστοιχείο (term element) είναι (1] [2] κάθε μορφολογικό μέρος ενός όρου το 
οποίο είναι φορέας σημασίας ή έχει σημασιολογικά διαφοροποιητική αξία. Το 
οροστοιχείο μπορεί να είναι μια λέξη (word) (που μπορεί να υπάρξει ως αυθύπαρκτη 
χωριστή μονάδα σε μια πρόταση), μια ολόκληρη φράση (phrase) (σύνταξη λέξεων που 
αποτελεί η ίδια από μόνη της έναν όρο ή έναν προσδιορισμό), μια ρίζα (root) (που 
αποτελεί την ετυμολογική βάση για ολόκληρη οικογένεια λέξεων), ένα θέμα (stem) (που 
μπορεί να είναι όρος από μόνο του ή να αποτελέσει τη βάση ενός παραγώγου) ή τέλος 
ένα μόρφημα (morpheme) 
(που αποτελεί την ελάχιστη σημασιολογική μονάδα μιας 
γλώσσας και διακρίνεται σε πρόσφυμα (affix) - πρόθημα (prefix) ή επίθημα (sυffiχ), που 
προηγείται ή έπεται αντίστοιχα ενός θέματος- και κατάληξη (ending)). 
Κατά κανόνα, ο σύμπλοκος όρος μπορεί να αναλυθεί σε δύο μέρη, τα άμεσα 
συνθετικό, που αποτελούνται από ένα ή περισσότερα οροστοιχεία το καθένα. Συνήθως 
[7], το ένα από τα άμεσα συνθετικό είναι το προσδιοριζόμενο συνθετικό και το άλλο το 
προσδιοριστικό συνθετικό. Κατά κανόνα, επίσης, το προσδιοριστικό συνθετικό 
προσθέτει κάποιο χαρακτηριστικό που μετατρέπει την γένια έννοια (γένος) του 
προσδιοριζόμενου συνθετικού σε είδια 
έννοια 
(είδος) του σύμπλοκου όρου. 
Παραδείγματα: Βλέπε Πίνακα 1. 
290 
100000 
10000 
~ 
1000 
cι. '" " 
100 
'" 
:::1. ... 
iS. 
c 
10 
1 
ο, 1 
I ο ΑyyΛικοί Οροι 8ΕΛΛη~~~κοί Οροι 8ΙσοΛεκτικοί ΑyyΛικοί-ΕΛΛη~~~κοί Οροι I 
r-
[:-- 1-
t-
11 
'-τ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Λεκτικό μήκο~ όρου (αρι8μό~ Λι'ξεωv) 
Σχήμα 3: Διάγραμμα κατανομής των όρων της Βάσης TELETERM 
(σε λογαριθμική κλίμακα) σε 
συνάρτηση με το λεκτικό μήκος τους. 
~.---------------------------------------, 
50+---~----------------------------------__ __, 
-
~ 
> 40-
3 
Q. 
·ο 30-
·ο .. 
ο g 20-
ο 
t: 
10 
ο 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Λεκτικό μήκος όρου (αρι8μός λέξεων) 
Σχήμα 4: Διάγραμμα ποσοστιαίας κατανομής των όρων της Βάσης TELETERM (σε γραμμική κλίμακα) 
σε συνάρτηση με το λεκτικό μήκος τους. 
291 
Πfνσκσς 1 -
Πσρσδεfγμστσ άμεσων συνθετικών 
·--
Σύμπλοκος Όρος 
1• άμεσο σuvθmκό 
r' άμεσο συνθετικό 
Προσδιο-
Προσδιορι-
Προσδιο-
Προσδιορι-
ριζόμενο 
στικό 
ριζόμενο 
στικό 
Πλmαιομαdδοmι 
πλαιοιο-
-μετάδοοη 
nrowκπoμmj 
επmα-
-εκττομιτη 
i πoλuμ<CJfiOj -νιι 
Π<>Ιυμ"""" 
-~ 
I 
πpιxm8t,_, α(Ια 
π~ 
αξlα 
I σ:rροιrή ιιλιjcrη{ 
εκτρσrτή 
κλι10ης 
I μrιρητής ιιλ<I<!JIΟΟ!ς rvtpyrιaς 
μι:τρητης 
ηλει<τρικ~ 
I 
Ε'οtργειος 
i αριeρ6ς ~ού 
μηιρώοu 
αριθμός 
φορολονικού 
' 
μητρώαι 
' 
~~"='~ 
ιι< 
Έλλl)lιΟς 
με υποχρtωση 
φaρο-
απόδαοης 
I 
λονούμι:νος 
ΦΠΑ 
··-
2.3 Μονολεκτικός σύμπλοκος όρος 
Οι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι δεν είναι παρά σύνθετες λέξεις (σύνθετα) ή 
παράγωγες συνθέτων (παρασύνθετα). Στον Πίνακα 2 αναγράφονται οι τέσσερις βασικές 
κατηγορίες των συνθέτων (παρατακτικά, προσδιοριστικά, κτητικά και αντικειμενικά 
(!υποκειμενικά) καθώς και χαρακτηριστικά παραδείγματα μονολεκτικών σύμπλοκων 
όρων με το χωρισμό τους στα άμεσα συνθετικά τους. Προσδιοριζόμενο και 
προσδιοριστικό συνθετικό δεν αναδεικνύονται στα παρατακτικά σύνθετα, όπου τα δύο 
άμεσα 
συνθετικά 
συμμετέχουν 
ισότιμα 
στο 
σχηματισμό 
του 
όρου 
(απλώς 
συμπαρατάσσονται ή aντιπαρατάσσονται). 
Οι 3 175 μονολεκτικοί όροι (μονόλεκτα) της Βάσης Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας 
TELETERM αποτελούνται από 909 απλά μονόλεκτα (28,6 %) και 2 266 σύνθετα (71 ,4 %) 
που κατανέμονται στις παραπάνω βασικές κατηγορίες όπως φαίνεται στο διάγραμμα του 
Σχήματος 5. Η μεγάλη πλειονότητα των συνθέτων (61 ,6% του συνόλου των μονολέκτων, 
86,3 % του συνόλου των συνθέτων) είναι προσδιοριστικά. Από αυτά το 79,9 % (49,2 % 
του συνόλου των μονολέκτων) έχουν ως πρώτο συνθετικό αχώριστο μόριο (aρχαίες 
προθέσεις, όπως ανα-, -δια-, εν-
κτλ, το στερητικό α(ν)· και άλλα προθήματα όπως τα 
δυσ-, η μι-, τηλε- κ.ά.). 
292 
! ' 
Πfνακας 2 - Άμισα σuνθιτικά μονολεκτικών σ6μπλοcων όρων 
Εiδη σuνθtτων 
1° άμεσο σuν8ετιιc6 
r άμιαο αυνkτικό 
Προσδιο-
Προσδιο-
Προσδιο-
Προσδιο-
ριζόμtνο 
ριστικό 
ριζόμενο 
ριστtκό 
Παρατακτικά σύνθετα 
συσmλοδιασrολή 
συστολο- (σvσιaλή) και 
-διασπ>λή 
πομποδtκπις 
ιιοιιπό-<;" και 
-δtισης 
Προςrδιοριατιιιά σVνβι:τα 
ιπανrιιπομπή 
rmM1-
-rιιπομπή 
αμφιδρομηπjς 
αμφι-
-δρομηπjς 
fJιιαχιι«ύκλωμα 
fjραχιι-
-κύκλωμα 
Κτητικά σύνθετα 
μανοκάναλος (έχει ένα μόvο κmόλι) 
μονο-
-κάναλος 
! 
m>λυπλινΙΝο (έ)(ει πολλά πλιllθlα) 
m>λυ-
-πλινθ/ο 
ισόχρονος (έχει fσο Χ/)(Νο) 
ισό-
-χρονος 
Αντικ.ιιμενιιιό/Υnοιιειμενικά σύν9ιτα 
αpιf/μοδ6πιση (δi\101/Jαι αριθμοί) 
αριθμο-
-δ6πιση 
ακοομεφlα (μrτριtται η ακοή) 
ακοι> 
-μετp/α 
ηχοaπορpοφιJΠ)ς (απορροφά ήχο) 
ηχο-
......_ntς 
' 
σημαιοδόrης (δΜι σήματα) 
σημπτο-
-δ6πις 
2.4 Περιφραστικός (ή πολυλεκτικός) σύμπλοκος όρος 
Ο περιφραστικός σύμπλοκος όρος (λέγεται και σύνθετος όρος) είναι φράση που 
αποτελείται από δύο ή περισσότερες λέξεις (δίλεκτο, τρίλεκτο, ... ) και αντιπροσωπεύει 
αντίστοιχη έννοια (ειδική ή γενική) του σχετικού θεματικού πεδίου. Στην παράγραφο 2.1 
αναδείχθηκε η σημαντική ποσοστιαία συμμετοχή του στο σύνολο των όρων του πεδίου 
με τον κύριο όγκο της στα δίλεκτα, τρίλεκτα και τετράλεκτα. 
Εδώ θα ασχοληθούμε, εν συντομία, με τη σύνθεση των διλέκτων, τριλέκτων και 
τετραλέκτων, από γραμματική και ορολογική άποψη. Οι απαντώμενοι τύποι διλέκτων και 
τριλέκτων δίνονται στους Πίνακες 3 και 4. Ο Πίνακας 3 καλύπτει όλες σχεδόν τις 
περιπτώσεις σύνθεσης διλέκτων που απαντώνται στη Βάση TELΠERM. Στη δεύτερη και 
τρίτη στήλη δίνεται ο γραμματικός χαρακτηρισμός των δύο συνθετικών (λέξεων) του 
διλέκτοu, δηλαδή τι μέρος του λόγου είναι το καθένα και σε ποια πτώση, αν είναι κλιτό. 
293 
70 
65 
60 
55 
ι 50 
~ 45 
~ .. 40 
.... 
< 
~ 35 
:::>. 30 
•C 
~ 
t:> 
25 
c 
t:> c 20 
ι:: 
"' 
15 
~ 
10 
Ν 
5 
ο 
.. 
~ .. 
"' 
< 
·~ 
:::>. ... 
< = 
cc 
... 
. .. 
!!! .. 
~ 
~ ~ 
.. "' 
t:> .. 
Ξ.~ 
- ~ 
Cl."' 
~.~ 
~= 
ι:: 
!! t:> 
c:ι. 
ι:: 
.. 
~ 
"' 
.~ 
t:> ... 
!!! 
~ 
C' 
~ 
>:: 
... .. 
~!:! 
:::>."' 
~~ 
~t:> 
•Πpοσδιομιστικιi 
σύlι8ετα μΕ 
αχώριστο μόριο ως 
πρώτο σιΜΙΕτικό 
•Προσδιοριστικά 
σύlι8ετα μΕ άΛΛο 
πρώτο σιΜΙπικό 
Σχήμα 5: Δι.6ypαμμα κατανομής των μονολεκτικών όρων (μονολέκτων) 
της Βάσης TELETERM με 
βάση τη σύνθεσή τους. 
Στην πρώτη στήλη, δίνεται κατόλληλος συμβολισμός που κατοmρίζει τη σύνθεση του 
διλέκτου, όπου τα δύο συνθετικά χωρίζονται μεταξύ τους με παύλα. Στην τέταρτη στήλη 
δίνεται ο σημασιολογικός χαρακτηρισμός του διλέκτου, δηλαδή σε τι μέρος του λόγου 
αντιστοιχεί η σημασία του (ουσιαστικό, επίθετο, μετοχή, ρήμα, επίρρημα) και μέσα σε 
παρένθεση, (Ππ) ή (πΠ), ο ορολογικός χαρακτηρισμός των όμεσων συνθετικών -
Προσδιοριζόμενου και προσδιοριστικού - του διλέκτου με τη σειρά που εμφανίζονται στο 
δίλεκτο. Στην πέμπτη στήλη δίνονται χαρακτηριστικά παραδείγματα από την 
τηλεπικοινωνιακή ορολογική πράξη. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ - Ως "Ιδιώνυμο" θεωρούμε το ίδιο όνομα μιας οντότητας (π.χ. ενός 
μηνύματος, μιας παραμέτρου, κτλ.) ως όνομα χωρίς υπονοούμενη aντιστοίχηση με τη 
σημαινόμενη έννοια. Ετσι, π.χ. ο όρος "μήνυμα Απόλυση", του οποίου το δεύτερο 
294 
συνθετικό είναι ιδιώνυμο, σημαίνει το μήνυμα που ονομάζεται Απόλυση (προφανώς 
μπορεί να συναγάγει ο καθένας ότι κατά πάσαν πιθανότητα το μήνυμα αυτό προκαλεί 
την απόλυση μιας σύνδεσης), ενώ ο όρος "μήνυμα απόλυσης" σημαίνει κάποιο μήνυμα 
που σίγουρα προκαλεί απόλυση, χωρίς να συνεπάγεται ότι και το όνομα του μηνύματος 
αυτού είναι Απόλυση. Το ιδιώνυμο το αντιμετωπίζουμε και το γράφουμε ως κύριο όνομα. 
Οταν χρησιμοποιείται μόνο του ως όρος κλίνεται σαν κανονικό ουσιαστικό, π.χ. 
"Αποτέλεσμα της Απόλυσης που έστειλε ο καλών ήταν να διακοπεί η επικοινωνία", ενώ 
όταν αποτελεί προσδιοριστικό συνθετικό (π .χ. ενός διλέκτου) τότε μένει αμετάβλητο σε 
πτώση ονομαστική, 
π.χ. 
"Δεν μπορούν να σταλούν δύο μηνύματα Απόλυση 
διαδοχικά".(Πρβλ. την κοινή πρόταση: Η χρήση των επωνύμων Ιωαννίδης, Γεωργιάδης 
και Κώσταντινίδης είναι πολύ συχνή). 
Ο Πίνακας 4 καλύmει όλες σχεδόν τις περιπτώσεις σύνθεσης τριλέκτων που 
απαντώνται στη Βάση TELETERM. Στη δεύτερη και τρίτη στήλη δίνεται ο γραμματικός 
χαρακτηρισμός των δύο συνθετικών (μονολέκτου-διλέκτου ή διλέκτου-μονολέκτου) του 
τριλέκτου, δηλαδή σε τι μέρος του λόγου αντιστοιχεί το καθένα και σε ποια mώση αν 
είναι κλιτό. Στην πρώτη στήλη, δίνεται κατάλληλος συμβολισμός που κατοmρίζει τη 
σύνθεση του τριλέκτου, όπου τα δύο συνθετικά χωρίζονται μεταξύ τους με παύλα. Στην 
τέταρτη και πέμmη στήλη δίνεται, αντίστοιχα, ο σημασιολογικός χαρακτηρισμός και ο 
ορολογικός χαρακτηρισμός του τριλέκτου κατ' αναλογίαν προς τον Πίνακα 3 των 
διλέκτων. 
Ανάλογα με τα δίλεκτα και τα τρίλεκτα συντάσσεται και Πίνακας των τρόπων 
σύνθεσης των τετραλέκτων, μόνο που εδώ έχουμε ως ζεύγη άμεσων συνθετικών: 
μονόλεκτο-τρίλεκτο, δίλεκτο-δίλεκτο, τρίλεκτο-μονόλεκτο. 
Πiνaκaς 3- Τρόποι σύνθεσης διλεκτικών 6ρων (διλtι<των) 
Σuμlk>-
Πρώτοσυν8mι<ό 
Διύτερο ιnινθετιι<ό 
ΤοδΙΑατο 
Πcιραδ&fyματσ 
λ10'μ6ς 
(1° άμι.αο 
(2" Δμεαο ιnινllιτιι<ό • 
tχι:ι 
αvνβετικό-
Προα~όμενο ή 
αημοαlσ 
Προαδιοριζ6μινο ή 
προα~κό) 
κόl 
00-00 
Οuσιcχmιι:6 σε mώση 
Oucnocmκ.6 σε πτώση 
Οιιcnιιιmιιο6 
• _...6 
xl>'l<n>Κ 
00...0 
ο.""'""""' 
Ο.ομοατική 
I""' 
• 
δΙιmιο ιsοιι 
00-1(00) 
ή 
ή 
• μ/fνvμα ΑJF6λuση 
00-00 --
αρκ'ΙΙΚόΜξοlαιφώvuμο 
• ΠΕ 
απομπός 
aO-I(OO) 
νuμο 
ή Ιδιιiινuμο ή 
• PDU Aιro«cmtσrcrcιη 
oo.ro 
(ως uποwούμεw 
~ 
•....,..ιςα 
οuσκισηιtό σε πτώση 
(ως"""""""' 
Ονομοστικfι) 
=~:ήι:ε πτώση 
οο-κ 
Οοοιασnκ6 σt mώση 
Κψολtκτημα 
• οιtΡα .. CE"' 
Ονομοοτικι'j 
•Μφος .. ΝΑΙ• 
00-< 
Οuσιαcmκ6 σε πτώση 
επfρρημο 
• ιqωpqrιk'" μ6νο 
Ο.ομοcmκή 
·=μ6νο,μ6νο 
295 
αε-00 
Ρμε-ΟΑια 
Ρμε-αΟΑ 
Ρομ-Π 
Ρα 
μ-ε 
Ρμε-ε 
... 
Π-ΟΓ 
Π-ΟΑ 
οριmκόλιξοlαιι:ρώ-
Ουσιαστικό σι: mώση 
Duσtοστικού 
• ΙΒΜ σuμfJατόrητα 
ν~~. (ως ιπιρρ~::J 
ηκ 
Π~δι~~σ 
Ονομαστικι'j 
(ΠΠ) 
Ρήμα μετοβαπκό 
Οuσtοσnκό σε mώση 
Ρήματος 
• αyοράζω pαδιοχp6νο 
Αιτιατιιt!\ (αvιικεiμε·νΌ) 
Ιllwl 
• αlpω /Ιλά/1': κλιlσn 
• αποδtrοUαι 
Ρήμα μπαβαηιι:ό 
Αρκτικόλε~ο r'j ακρώνυμο 
• λαμβ6νω POU 
[ως υπονοούμενο 
• uιπtμπω SOS 
οuσια~~~cσε πτώσ~\J 
.Αιηαηκ 
αvτικε.iι~ι>,Q 
Ρήμα αμετάβmο 
Πρόθεση 
• mnυθύνομσι στ 
• nποκρlvομαι σε 
Ρήμα αμετtιβατο 
επiρρημα 
• απώ ιμφανώς 
• ικπ~ 
πιιιιοδιιtά 
Ρήμα μιταβσtικό 
επίρρημα 
• tJΙ.Χωpώ μόνιμα 
(σuχvότητα, κοvάλι, 
I 
• ~λοπ':Ί~ πλήρως 
διότ 
σύσΤnuα 
\ 
mιρρημα 
επfρρημα 
Επιρρήματος 
• διαιπrpιιιι.ά σπtναvrι 
(ΠΠ} 
ΑΙΑυΥο αιταrελοίιμε:w σπό Πρ6Ιι:ση m~ 
Επιρρήματος 
•mΙr.POM'fk 
Ουσισστ1κό σε mώαη Γ Ο 
ΜΙ\ το οπο1ο ~ 
μπορεi 
w Ο'ιΟλuθι.i σε δύο ο~Μkπιιό 
Δfλειιτο αποπλοίιμε'ν'Ο αιτό Πρόθεση και 
• ανά ιc'λήσrJ 
Ουσtαστικό σε πη.ί.ιση ~τιατικft το οποίο δtν μηuμιι 
• κατά ΕΕ, 
vιι αΙΛJλυθί:ί σε l'iύo οuvθιηκά 
ιυρωινωm•ός 
• υπό δοa:ιμή 
Πfνακας 4- Τρόποι σύνθεσης τριλεκτικώv όρων (τριλέκτωv) 
υπο'ο'ΟΟίιμΕ'νΟ οv­
σιασηκό σε mώση 
0\/Ομαστική) 
(2ο άμεσο συνθετικό~ 
Προσδιοριζόμενο ή 
προσδιοριστικό) 
rενιιε.ή) 
~ 
ι\ίλει(ταlδιώνuμο ή 
ΣΟμβολοή--
.. __ 
(ως 
uπΟ\ιΟΟUμεvα οuσιαση«ά. 
· 
mωση 
σημασlσ 
(Ππ) 
• μήνrη.ια Επι/kβαfωση 
ΣυνέJrκπις 
• κατατομή MHS ISP 
• δημtiο 3 dB 
• .VS -καrηγορiα 2 
• οι- Αirηοη 
Μδομlνων ·-
·--
-IJOIΚ" 
• 1Jι>6χοrιιιιn 
• ISDN rrpωτιιdονιος 
"""""' 
• oVν&:mt GS*' PUIN 
297 
3 ΤΟ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΖΟΜΕΝΟ ΣΥΝΘΕτΙΚΟ ΤΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
Εδώ δεν θα μας απασχολήσει σε έκταση το προσδιοριζόμενο συνθετικό των 
σύμπλοκων όρων. Η εξέταση του συνθετικού αυτού παρακάτω είναι πολύ συνοπτική. 
3.1 Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου 
Όπως προαναφέρθηκε [1] οι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι (σύμπλοκα μονόλεκτα) 
είναι σύνθετα και παρασύνθετα της αντίστοιχης γλώσσας και επομένως τα ελληνικά 
σύμπλοκα μονόλεκτα ακολουθούν τους κανόνες της σύνθεσης και παραγωγής της 
Ελληνικής Γλώσσας [12]. (13], (15], (16], (17], (18], (19], [20]. Στους κανόνες αυτούς 
πρέπει να προστεθούν και οι κανόνες της αρκτικολέκτησης και ακρωνυμίας όπως είναι 
αποδεκτοί από το Διεθνές Πρότυπο ISO 1087 [1]. 
Από ορολογικής πλευράς η σημασία του σύμπλοκου μονολέκτου αντιστοιχεί σε 
μέρος του λόγου που καθορίζεται- άμεσα ή έμμεσα- από το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
και από το είδος του μονολέκτου (παρατακτικό, προσδιοριστικό, κτητικό ή αντικειμενικό) 
και είναι κυρίως ουσιαστικό, αλλά δεν είναι σπάνιες οι περιπτώσεις που αvrιστοιχεί σε 
επίθετο, μετοχή, ρήμα ή επίρρημα. Η περίmωση του ιδιωνύμου εντάσσεται σε κάποια 
από τις προαναφερόμενες, ενώ σε κάποιες περιπτώσεις μπορεί να απαντηθεί και 
κυριολέκτημα. 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του σύμπλοκου μονολέκτου μπορεί να είναι 
ουσιαστικό, επίθετο, αντωνυμία, μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο που είτε απαντά 
και μόνο του στο λόγο είτε όχι) ή επίρρημα. 
Παοαδείγ~ατα: 
Ουσιαστικό: 
π.χ. 
μετα-πομπή, ενδο-διαμόρφωση 
Επίθετο: 
π.χ. 
τομεο-είδιος, δικτυο-ανεξάρτητος 
Αντωνυμία:: 
π.χ. 
επ-αλληλία 
Μετοχή: 
π.χ. 
διεμ-πλεγμένος, δικτυο-εξαρτώμενος 
Ρήμα: 
π 
.χ. 
απεγ-κρύmω, ανοικτο-δικτuώνω 
Ρημ. Παράγωγο:: 
π.χ. 
ανα-παραγωγιμότητα, αδειο-δοτικό 
Επιρρημα: 
π.χ. 
κωδικο-διαφανώς 
3.2 Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του περιφραστικού σύμπλοκου όρου 
Οι Πίνακες 3 και 4 μας πληροφορούν για το είδος του προσδιοριζόμενου συνθετικού 
των διλεκτικών, τριλεκτικών και, ανάλογος πίνακας, των τετραλεκτικών σύμπλοκων όρων 
που συvαvrώνται στις Τηλεπικοινωνίες. 
Ετσι, το (μονόλεκτο) προσδιοριζόμενο συνθετικό των διλέκτων (Π) (Πίνακας 3) 
απαντά είτε ως πρώτο συνθετικό είτε ως δεύτερο συνθετικό του διλέκτου και είναι: 
300 
• ουσιαστικό (ή αρκτικόλεξο/ακρώνυμο, Ιδιώνυμο ή σύμβολο που αντιπροσωπεύει 
ουσιαστικό) είτε ως πρώτο συνθετικό σε πτώση ονομαστική και δίνει σημασία 
ουσιαστικού στο δίλεκτο, είτε ως πρώτο ή δεύτερο συνθετικό σε mώση γενική και 
δίνει σημασία επιθέτου στο δίλεκτο ή 
• μετοχή, σε mώση ονομαστική, είτε ως πρώτο συνθετικό και δίνει σημασία 
ουσιαστικού στο δίλεκτο, είτε ως δεύτερο συνθετικό και δίνει σημασία μετοχής 
στο δίλεκτο ή 
• επίθετο, είτε ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική ή γενική είτε ως δεύτερο 
συνθετικό σε πτώση ονομαστική και δίνει σημασία επιθέτου στο δίλεκτο 
• ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο, και δίνει σημασία ρήματος στο δίλεκτο. 
Όπως προκύπτει από τον Πίνακα 4, το προσδιοριζόμενο συνθετικό των τριλέκτων (Π) 
είναι μονόλεκτο ή δίλεκτο και απαντά είτε ως πρώτο συνθετικό είτε ως δεύτερο 
συνθετικό του τριλέκτου και είναι: 
• μονόλεκτο ή δίλεκτο ουσιαστικό (ή μονόλεκτο αρκτικόλεξο/ακρώνυμο που 
αντιπροσωπεύει ουσιαστικό), ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και δίνει 
σημασία ουσιαστικού στο τρίλεκτο ή 
• μονόλεκτο ή δίλεκτο ουσιαστικό (ή μονόλεκτο αρκτικόλεξο/ακρώνυμο που 
αντιπροσωπεύει ουσιαστικό), ως δεύτερο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και 
δίνει σημασία ουσιαστικού στο τρίλεκτο ή 
• μονόλεκτο επίθετο ή μετοχή, ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και δίνει 
σημασία επιθέτου στο τρίλεκτο ή 
• μονόλεκτο ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο, και δίνει σημασία ρήματος στο 
τρίλεκτο. 
Όπως προκύπτει από ανάλογο πίνακα, το προσδιοριζόμενο συνθετικό των 
τετραλέκτων (Π) είναι μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο και απαντά είτε ως πρώτο 
συνθετικό είτε ως δεύτερο συνθετικό του τετραλέκτου και είναι: 
• μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο ουσιαστικό (ή μονόλεκτο αρκτικόλεξο/ακρώνυμο ή 
σύμβολο που αντιπροσωπεύει ουσιαστικό}, ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση 
ονομαστική και δίνει σημασία ουσιαστικού στο τετράλεκτο ή 
• μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο ουσιαστικό ως δεύτερο συνθετικό, σε πτώση 
ονομαστική και δίνει σημασία ουσιαστικού στο τετρόλεκτο ή 
• μονόλεκτο επίθετο ή μετοχή, ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και δίνει 
σημασία επιθέτου στο τετράλεκτο ή 
• μονόλεκτο ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο, και δίνει σημασία ρήματος στο 
τετράλεκτο. 
301 
4 ΤΟ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣrΙΚΟ ΣΥΝΘΕ1ΙΚΟ ΤΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
4.1 Το προσδιοριστικό συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου 
Στην παράγραφο 2.3 δόθηκαν τα ποσοστά της κατανομής των απλών και των 
σύμπλοκων μονολέκτων στο σώμα υλικού που εξετάζουμε. Από την λεmομερή εξέταση 
του είδους των συνθετικών των μονολεκτικών σύμπλοκων όρων προκύπτουν τα ακόλουθα: 
Από τα aχώριστα μόρια ως προσδιοριστικό συνθετικό τα συνηθέστερα είναι το δια· 
(12 %), το επι· (11,1 %), το συν· (10,4 %) και το στερητικό α(ν)· (7,8 %). Ανάμεσα στα 
αναγραφόμενα aχώριστα μόρια συγκαταλέγονται και 
αρκετά διπλομόρια 
και 
τριπλομόρια ή ακόμα και τετραπλομόρια, όπως π.χ. 
διεμ· (= δια+εν) 
π.χ. 
διεμπλοκή 
επανα ( = επι + ανα) 
τηλεπεξ· (= τηλε+επι+εξ) 
επανακατα (= επι+ανα+κατα) 
επαναποκατα (= επι+ανα+απο+κατα) 
π.χ. 
π.χ. 
π.χ. 
π.χ. 
επαναβαθμονόμηση 
τηλεπεξεργασία 
επανακατάληψη 
επαναποκατόσταση 
Στα προσδιοριστικά σύνθετα, το πρώτο συνθετικό (όταν δεν είναι αχώριστο μόριο) 
είναι κυρίως ουσιαστικό (57,7 %) ή επίθετο (33,9 %). Ανόλογα συμβαίνουν και στα 
αντικειμενικά σύνθετα όπου το πρώτο συνθετικό (προσδιοριστικό συνθετικό) είναι 
κυρίως ουσιαστικό (69,3 %) ή επίθετο (25, 1 %). Στα κτητικά σύνθετα ως προσδιοριστικό 
συνθετικό κυριαρχεί το επίθετο (77,3 %) 
και ακολουθεί η αντωνυμία (17 %) . 
Πggι:ιδείΥμmg; 
Προσδιοριστικά 
Αντικειμενικά 
Κτητικά 
Ουσιαστικό: 
πυλό-δραση 
aριθμο-δότηση 
πιναΚΟ·ειδής 
Επίθετο: 
πολυ-έργεια 
αδρανο-ποιώ 
προτερό-θετος 
Αντωνυμία: 
aυτ-επαγωγή 
αυτο-απόρριψη 
ετερό-χρονος 
Επίρρημα: 
εγγυ-ακρικός 
διχο-τόμος (καναλιού) 
4.2 
Το προσδιοριστικό συνθετικό του περιφραστικού σύμπλοκου όρου 
Από τη μελέτη των Πινάκων 3 και 4 προκύmει ότι το προσδιοριστικό συνθετικό των 
διλεκτικών και τριλεκτικών και ανάλογα των τετραλεκτικών όρων μπορεί να είναι 
μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο και μπορεί να είναι άπτωτο, επίρρημα ή φράση με 
επιρρηματική σημασία, ομοιόπτωτο προς το προσδιοριζόμενο συνθετικό, ή ετερόmωτο 
ως προς αυτό. 
Δειγματοληπτική έρευνα της Βάσης TELHERM, κατά την οποία εξετάστηκαν: 
• 1 173 από τα συνολικό 11 710 δίλεκτα (ποσοστό 10 %) 
• 792 από τα συνολικά 7 066 τρίλεκτα (ποσοστό 11,2 %) 
• 620 από τα συνολικά 2 735 τετράλεκτα (ποσοστό 22,7 %) 
302 
έδωσε ποσοστά εμφάνισης για κάθε περίπτωση σύνθεσης των Πινάκων των διλέκτων, 
των τριλέκτων και τετραλέκτων. 
Τα συγκεντρωτικά ποσοστά εμφάνισης άmωτων, ομοιόmωτων και ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών στους διλεκτικούς σύμπλοκους όρους είναι, αντίστοιχα, 2,9 %, 40,7% 
και 55,0 %. 
Το ποσοστό των άπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών στα δίλεκτα είναι πολύ μικρό 
και αφορά κυρίως επιρρήματα - είτε πριν από ουσιαστικό ή μετοχή είτε μετά από ρήμα 
(μεταβατικό ή αμετάβατο) - και σε δεύτερη μοίρα μόρια (το μόριο μη) - μαζί με επίθετο 
- ή προθέσεις - πριν από ουσιαστικό ή μετά από αμετάβατο ρήμα ή ουσιαστικό - και 
τέλος κυριολεκτήματα μετά από ουσιαστικό. 
Το ποσοστό των ομοιόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών στα δίλεκτα είναι 
σημαντικό και αφορά κυρίως επ(θετα - πριν από ουσιαστικά ή υπονοούμενα ουσιαστικά 
- και σε δεύτερη μοίρα μετοχές - πριν από ουσιαστικά - και ουσιαστικά (ή υπονοούμενα 
ουσιαστικά) -
πριν από ουσιαστικά ή μετά από ρήματα ή ουσιαστικά -
και τέλος 
κυριολεκτήματα μετά από ουσιαστικά. 
Το ποσοστό των ετερόπτωτωv προσδιοριστικών συνθετικών στα δίλεκτα είναι και το 
μεγαλύτερο. Αυτά τα συνθετικά στη συντριmική πλειονότητά τους είναι ουσιαστικά (ή 
υπονοούμενα ουσιαστικά) σε πτώση Γενική που ακολουθούν ουσιαστικό. Σε δεύτερη 
μοίρα έρχονται τα ουσιαστικά σε πτώση Αιτιατική που ακολουθούν ρήμα μεταβατικό (ως 
αντικείμενα). 
Τα συγκεντρωτικά ποσοστά εμφάνισης άmωτων, ομοιόπτωτων και ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών στους τριλεκτικούς σύμπλοκους όρους είναι, αντίστοιχα, 2,8 %, 41,4 % 
και 52,9 %. 
Το ποσοστό των άmωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τρίλεκτα πολύ 
μικρό και αφορά κυρίως δίλεκτα επιρρήματα -
είτε μετά από ουσιαστικό, επίθετο ή 
μετοχή -
είτε μετά από ρήμα (μεταβατικό ή αμετάβατο). Σε ελάχιστο ποσοστό 
απαντώνται δ(λεκτα κυριολεκτήματα μετά από ουσιαστικό. 
Το ποσοστό των ομοιόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τρίλεκτα 
σημαντικό και αφορά κυρίως επίθετα (μονολεκτικά ή διλεκτικά) -πριν από ουσιαστικά ή 
υπονοούμενα ουσιαστικά -
ενώ σε δεύτερη μοίρα είναι μετοχές (μονολεκτικές ή 
διλεκτικές) - πριν από ουσιαστικά ή υπονοούμενα ουσιαστικά - και τέλος ουσιαστικά (ή 
υπονοούμενα ουσιαστικά) - μετά από (μονολεκτικά ή διλεκτικά) ουσιαστικά. 
Το ποσοστό των ετερόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τρίλεκτο το 
μεγαλύτερο. Αυτά τα συνθετικά στη συντριmική πλειονότητά τους είναι μονολεκτικά ή 
διλεκτικό ουσιαστικά (ή υπονοούμενα ουσιαστικά) σε πτώση Γενική (μερικές φορές 
σύναρθρη) που ακολουθούν ουσιαστικό. Σε δεύτερη μοίρα έρχονται τα διλεκτικά 
303 
ουσιαστικά σε mώση Αιτιατική που ακολουθούν ρήμα μεταβατικό (ως αντικείμενα) και σε 
ελάχιστο ποσοστό διλεκτικά ουσιαστικά που ακολουθούν επίθετο. 
Τ α συγκεντρωτικά ποσοστά εμφάνισης άmωτωv, ομοιόπτωτων και ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών στους τετραλεκτικούς σύμπλοκους όρους είναι, αντίστοιχα, 11 ,Ο %, 
30,5 % και 56,6 %. 
Τ ο ποσοστό των άπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών στα τετράλεκτα είναι 
σημαντικά μεγαλύτερο από ό,τι στα δίλεκτα ή στα τρίλεκτα και αφορά κυρίως τριλεκτικά 
επιρρήματα - είτε μετά από ουσιαστικό, ή μετοχή - είτε μετά από ρήμα (μεταβατικό ή 
αμετάβατο). Σε δεύτερη μοίρα είναι τα διλεκτικά επιρρήματα μετά από διλεκτικό 
ουσιαστικό ή μετά από διλεκτικό μεταβατικό ρήμα. Σε πολύ μικρό ποσοστό απαντώνται 
μονολεκτικά επιρρήματα πριν από τριλεκτικό ουσιαστικό. 
Το ποσοcπό των ομοιόπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τετράλεκτα 
σημαντικό και αφορά κυρίως επίθετα (μονολεκτικά, διλεκτικά ή τριλεκτικά) - πριν από 
ουσιαστικά (τριλεκτικά, διλεκτικά ή μονολεκτικά). Σε δεύτερη μοίρα είναι (τριλεκτικά, 
διλεκτικά ή μονολεκτικά) ουσιαστικά ή υπονούμενα ουσιαστικά μετά από (μονολεκτικά, 
διλεκτικά ή τριλεκτικά) ουσιαστικά. Ακολουθούν μετοχές (μονολεκτικές, διλεκτικές ή 
τριλεκτικές) είτε πριν από (τριλεκτικά ή διλεκτικά) ουσιαστικά είτε μετά από (διλεκτικά ή 
μονολεκτικά) ουσιαστικά και τέλος επίθετα (μονολεκτικά ή τριλεκτικά) μετά από 
(τριλεκτικά ή μονολεκτικά) ουσιαστικά (ή υπονοούμενα ουσιαστικά). 
Το ποσοστό των ετερόπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τετράλεκτα 
το μεγαλύτερο. Αυτά τα συνθετικά στη συντριmική πλειονότητά τους είναι τριλεκτικά, 
διλεκτικά ή μονολεκτικά ουσιαστικά (ή υπονοούμενα ουσιαστικά) σε πτώση Γενική 
(μερικές φορές σύναρθρη) που ακολουθούν ουσιαστικό (μονολεκτικό, διλεκτικό ή 
τριλεκτικό). Σε δεύτερη μοίρα, αλλά σε μικρό ποσοστό, έρχονται τα τριλεκτικά ή 
διλεκτικά ουσιαστικά σε mώση Αιτιατική που ακολουθούν ρήμα μεταβατικό (μονολεκτικό 
ή διλεκτικό) και σε ελάχιστο ποσοστό διλεκτικά ουσιαστικά σε mώση Γενική πριν από 
διλεκτικό ουσιαστικό. 
Τα πιο ενδιαφέροντα συμπεράσματα που προκύmουν από τη μελέτη των τρόπων 
σύνθεσης και των ποσοστών των διλέκτων, τριλέκτων και τετραλέκτων είναι τα 
ακόλουθα: 
α. Είναι σαφής η συχνότερη εμφάνιση (χρήση) των ετερόmωτων προσδιοριστικών 
συνθετικών έναντι των δύο άλλων ειδών και στις τρεις πολυπληθέστερες κατηγορίες 
πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων (δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα, βλέπε σχήμα 4). 
β. Είναι 
καταφανής η 
συντριπτικά συχνότερη εμφάνιση των ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών που είναι σε πτώση Γενική (52, 7% στα δίλεκτα, 51 % 
στα τρίλεκτα και 54,6 % στα τετράλεκτα). 
304 
γ. Και στις τρεις κατηγορίες πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων (δίλεκτα, τρίλεκτα, 
τετράλεκτα) ακολουθούν σε σημαντικά ποσοστά εμφάνισης τα ομοιόπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά που περιλαμβάνουν επίθετο (33,0 % στα δίλεκτα, 29,1 
% στα τρίλεκτα και 18,7 % στα τετράλεκτα). 
δ. Και στις τρεις κατηγορίες πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων, στα πτωτικά 
προσδιοριστικά συνθετικά, ακολουθούν σε μικρά αλλά όχι ασήμαντα ποσοστά 
εμφάνισης τα ομοιόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικό που περιλαμβάνουν μετοχή 
(3,9% στα δίλεκτα, 6,9% στα τρίλεκτα και 6,2% στα τετρόλεκτα). 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Εδώ θα πρέπει να επισημάνουμε την αξία της συμμετοχής της μετοχής στην ελληνική 
Opoypaφίa. Εννοούμε βέβαια την κλασική κλιτή μετοχή (του ενεργητικού ενεστώτα και σπανιότερα 
αορίστου και του παθητικού ενεστώτα ή παρακειμένου και σπανιότερα αορίστου). Ο περιορισμός 
μόνο στην παθητική μετοχή του παρακειμένου (σύμφωνα με την επίσημη Γραμματική) θα επέφερε 
σοβαρότατο πλήyμα στην Ελληνική Ορολογία. 
ε. Και στις τρεις κατηγορίες πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων, στα πτωτικά 
προσδιοριστικά συνθετικά, ακολουθούν, σε ποσοστό εμφάνισης λίγο μικρότερα 
από εκείνα των μετοχών, τα ομοιόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά που 
περιλαμβάνουν ουσιαστικό (3,8 % στα δίλεκτα, 5,4 % στα τρίλεκτα και 5,6 % στα 
τετρόλεκτα). 
ζ. Τα άmωτα προσδιοριστικά συνθετικά εμφανίζονται σε πολύ χαμηλά ποσοστά, με 
εξαίρεση την τρίτη κατηγορία πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων (τετράλεκτα) όπου 
είναι αρκετό σημαντική (11 
%) 
η παρουσία τριλεκτικών, διλεκτικών και 
μονολεκτικών επιρρημάτων. 
η. Επί του ενιαίου συνόλου των διλέκτων, τριλέκτων και τετραλέκτων τα συνολικά 
ποσοστά 
εμφάνισης 
των 
άπτωτων, 
ομοιόπτωτων 
και 
ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών είναι, αντίστοιχα, 5,6 %, 37,5 % και 54,8 %. Από τα 
τελευταία (ετερόπτωτα) τα 52,7 % (δηλαδή περίπου 96 % του συνόλου των 
ετερόmωτων) περιλαμβάνουν χρήση της Γενικής. 
5. Η ΓΕΝΙΚΗ ΩΣ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣτΙΚΟ ΣΥΝΘΕτΙΚΟ ΤΟΥ ΠΕΡΙΦΡΑΣτΙΚΟΥ 
ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
5.1 
Σύνοψη των ειδών της Γενικής 
Από τη μελέτη των διάφορων ειδών της Γενικής, σε όλες τις φάσεις της Ελληνικής 
Γλώσσας [12], [13], [15], [16], [17], [18], [19], [20] 
συντάχθηκε ένας εκτεταμένος 
συγκεντρωτικός Ολικός Πίνακας των ειδών της Γενικής. 
305 
5.2 Ορογραφική αξιολόγηση της Γενικής - Ποια είδη Γενικής προσφέρονται για 
ορογραφική χρήση 
Από τον προαναφερόμενο Ολικό Πίνακα. με επιστράτευση και της πολυετούς 
ορολογικής/ορογραφικής εμπειρίας στους τομείς των Τηλεπικοινωνιών. της Ακουστικής 
και της Πληροφορικής, συντάχθηκε ένας Μερικός Πίνακας που αφορά τη χρήση της 
Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού σύμπλοκων όρων και περιλαμβάνει τα είδη της 
Γενικής που απαντώνται ή μπορούν να απαντηθούν ως προσδιοριστικά συνθετικά 
σύμπλοκων όρων. 
Οι Γενικές που συγκαταλέγονται στον Μερικό Πίνακα είναι οι: Γενική αφαιρετική, 
Γενική κτητική, Γενική διαιρετική, Γενική της ύλης ή του περιεχομένου, Γενική της 
ιδιότητας, του ποσού, του μέτρου ή της αξίας, Γενική της αιτίας, Γενική υποκειμενική, 
Γενική αντικειμενική, Γενική μετά από επιρρήματα και Γενική μετά από προθέσεις. 
Η διερεύνηση-καταμέτρηση των ειδών της Γενικής που έχουν χρησιμοποιηθεί στους 
διλεκτικούς και τριλεκτικούς ελληνικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους της Βάσης 
TELETERM έδωσε τα ακόλουθα αποτελέσματα: 
α. Το μεγαλύτερο μέρος των Γενικών των διλέκτων (41 ,8 %) 
κατανέμονται στα 
διάφορα είδη Γενικής κτητικής με επικρατέστερα τα είδη που δηλώνουν 
σχέση/εξάρτηση και σκοπό. Μετά τη Γενική κτητική, δεύτερη (28,3 %) έρχεται η 
Γενική αντικειμενική και ακολουθούν η Γενική της ιδιότητας (20,2 %), η Γενική 
διαιρετική (3,9 %}, η Γενική υποκειμενική (2,5 %) και η Γενική της ύλης (1 ,9 %) και 
τέλος η Γενική της αιτίας (0,2 %). Ο επικρατών τύπος διλέκτου με Γενική είναι ο 
00-ΟΓ (Ουσιαστικό σε Ονομαστική + Ουσιαστικό σε Γενική) που αποτελεί το 94,1 
%των διλέκτων που περιέχουν Γενική. 
Παραδείγματα (ένα για κάθε αντίστοιχο είδος γενικής): 
Ελληνικό δίλεκτο 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
• κωδικός διεύθυνσης 
• address code 
• παλμός ισοστάθμισης 
• balance pulse 
• κώδικας Γκόλε"ί 
• Golay code 
• κανάλι επιστροφής 
• return channel 
• αναγνώριση διεύθυνσης 
• address identification 
• τμήμα κλήσης 
• call segment 
• ροή πληροφοριών 
• information flow 
• βιβλίο διευθύνσεων 
• add ress book 
• αποτέλεσμα κλήσης 
• call resυlt 
306 
β. Περίπου οι μισές Γενικές των τριλέκτων (49 %) κατανέμονται στα διάφορα είδη 
Γενικής κτητικής με επικρατέστερα και εδώ τα είδη που δηλώνουν σχέση/εξάρτηση 
και σκοπό. Μετά τη Γενική κτητική, δεύτερη (26 %) έρχεται η Γενική της ιδιότητας 
και ακολουθούν η Γενική αντικειμενική (17,9 %), η Γενική υποκειμενική (3,5 %) και 
η Γενική της ύλης (2,2 %), ενώ οι υπόλοιπες (Γενική διαιρετική, Γενική αφαιρετική, 
Γενική της αιτίας και οι Γενικές μετά από επιρρήματα ή προθέσεις) εμφανίζονται 
ελάχιστα. Γενικά, ο επικρατών τύπος τριλέκτου με Γενική είναι ο 00-ΔΟΓ 
(Ουσιαστικό σε Ονομαστική + Δίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική) που αποτελεί το 84,9 
%των τριλέκτων που περιέχουν Γενική. 
Παραδείγματα (ένα για κάθε αντίστοιχο είδος γενικής): 
Ελληνικό τρίλεκτο 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
• ανοχή διαμέτρου μανδύα 
• cladding diameter tolerance 
• διαδικασία ελέγχου κλήσης 
• call control procedυre 
• ρεύμα κορυφής εξόδου 
• oυtpυt peak cυrrent 
• προ'ίόντα μετατροπής συχνότητας 
• frequency conνersion products 
• ζεύξη παροχέα υπηρεσίας 
• serνice proνider link 
• σηματοδοσία πρωτεύοντος ρυθμού 
• primary rate signalling 
• μορφότυπο μεταβλητού μήκους 
• νariable length format 
• αποδοχή ανάστροφης χρέωσης 
• reνerse charge acceptance 
• απόκλιση φάσης εξόδου 
• outpυt phase deνiation 
• δικτύωμα κατανεμημένων παραμέτρων 
• distributed parameter network 
• μονάδα κινητού τερματισμού 
• mobile termination unit 
• ανεξάρτητος του πωλητή 
• νendor independent 
• συναγερμός μεταχρονιαμένης συντήρησης 
• deferred maintenance alarm 
• θέση μόλις ανύψωσης 
• jυst off-hook position 
• δεδομένα εκτός ακολουθίας 
• out οΙ sequence data 
• σκυρόδεμα επί πρανούς 
• slab on grade 
5.3 
Η σύναρθρη Γενική και πότε χρησιμοποιείται στην Ορογραφία 
Κατά κανόνα, οι όροι δεν περιέχουν άρθρα. Σε ένα μικρό ποσοστό όρων με Γενική, 
όμως, αυτή χρησιμοποιείται με το οριστικό άρθρο της (σύναρθρη Γενική). Στις 
περιmώσεις αυτές, κατά κανόνα, πρόκειται για: 
• Γενική ενός βασικού φυσικού μεγέθους προκειμένου να εκφραστεί κάποια 
θεμελιώδης ιδιότητά του, 
• Γενική του δημιουργού ή της ιδιότητας που συνοδεύει κάποιο νόμο (αρχή, 
θεώρημα, μέθοδο κτλ.) 
307 
• Γενική του ονόματος συγκεκριμένης οντότητας (τομέα, οργανισμού, επιτροπής, 
συστήματος κτλ.) της οποίου επιδιώκεται να τονιστεί ο μοναδικός χαρακτήρας, ή 
• Γενική ενός ακρωνύμου -που από τη φύση του είναι άmωτο- για να φανεί ότι αυτό 
βρίσκεται σε Γενική πτώση. 
Παραδείγuατα: 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
• ταχύτητα του φωτός 
• speed of light 
• αρχή του Αρχιμήδη 
• Archimedes'principle 
• αρχή της αναλογικότητας 
• principle οι proportionality 
• τομέας των τηλεπικοινωνιών 
• telecommunications sector 
• αποφάσεις του Συμβουλίου 
• Council Decisions 
• ανενεργότητα της ιυτ 
• ιυτ inactiνity 
6. Η ΟΡΟΓΡΑΦΙΚΗ ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΓΕΝΙΚΩΝ 
6.1 
Επισήμανση του προβλήματος των διαδοχικών Γενικών 
Ας εξετάσουμε τα παραδείγματα των πολυλεκτικών (σύνθετων) τηλεπικοινωνιακών 
όρων με λεκτικό μήκος μεγαλύτερο των δύο λέξεων (τρίλεκτα, τετράλεκτα, κτλ..) οι 
οποίοι αναγράφονται στον Πίνακα 5 και στους οποίους εμφανίζεται διαδοχή δύο ή 
περισσότερων Γενικών. Οι πρώτοι πέντε από αυτούς δεν εμφανίζουν κανένα πρόβλημα 
στον αρμό των δύο άμεσων συνθετικών τους. Ακόμα και κάποιος που δεν έχει γνώση των 
εννοιών που αντιπροσωπεύουν οι 
όροι αυτοί 
και των διασχέσεών τους δεν 
αμφιταλαντεύεται ως προς τη θέση του αρμού αυτού. Και οι πέντε αυτοί όροι αναλύονται 
σε ένα μονόλεκτο Ουσιαστικό σε Ονομαστική (00) και ένα Δίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική 
(ΔΟΓ). Το δίλεκτο είναι του τύπου "Επίθετο-Ουσιαστικό" (ΕΓ-ΟΓ) ή του τύπου "Μετοχή­
Ουσιαστικό" (ΜΓ-ΟΓ) και δεν αφήνει καμιά αμφιβολία ότι το πρώτο συνθετικό του 
προσδιορίζει το δεύτερο και, επομένως, στην ανάλυση "πάει μαζί με αυτό". 
Στο παράδειγμα ζ) τα πράγματα είναι διαφορετικά. Εύκολα μπορεί να παρανοηθεί ότι 
υπάρχουν διάφορες "καταστάσεις ελέγχου" και κάποια από αυτές αφορά την "κλήση" ενώ το 
σωστό ειναι ότι υπάρχει ο "έλεγχος κλήσης" και aυτός εμφανίζει διάφορες "καταστάσεις". 
Στο παράδειγμα ι) μπορεί να γίνει η παρεξήγηση ότι υπάρχει μια "ζώνη σήματος" που 
εμφανίζει κάποιο "εύρος" ενώ το σωστό ειναι ότι ένα "σήμα" έχει ένα "εύρος ζώνης" στο 
φάσμα συχνοτήτων του. Δεν υπάρχει καμιά μορφολογική ένδειξη που να επισημαίνει 
(τουλάχιστον στο γραmό λόγο) ποιο είναι το σωστό'. Όλα τα παραδείγματα ζ) ως λ) των 
τριλέκτων εμφανίζουν διαδοχή Γενικών του τύπου ''Ουσιαστικό-Ουσιαστικό" (ΟΓ-ΟΓ). 
" Ενδιαφέρον θα εlχε να διερεuvηθεi τι γίνεται στον προφορικό λόγο. Πιστεύουμε ότι οι αρμοί της ορολογικής 
ανάλυσης των σύμπλοκων όρων δεν είναι αφανείς στον προφορικό λ6γο και ότι το ίδιο ypamό κείμενο αλλιώς γίνεται 
αvτιληπτο όταν σn:οδίδεται προφορικά από έναν "άσχετο" ομιλητή παρά από κάποιον ειδικό που "καταλαβαίνει τι λtει". 
308 
Περισσότερες από τις μισές από τις διαδοχές αυτές (60,5 %) είναι του τύπου ΟΓ- ΟΓ, 
ακολουθούν οι διαδοχές του τύπου ΕΓ- ΟΓ (29,4 %), οι διαδοχές του τύπου ΜΓ- ΟΓ (9,2 
%) και με μικρή συμμετοχή (0,9 %) οι διαδοχές του τύπου ΟΓ/ΟΓ (π.χ. το τρίλεκτο: 
διασύνδεση κινητού-κινητού). 
Ανάλογα συμβαίνουν και στα τετράλεκτα. Μια πρώτη καταμέτρηση των διαδοχικών 
Γενικών στα τετράλεκτα, χωρίς λεmομερή ανάλυση, έδωσε ότι το 16,0% τωντετραλέκτων 
εμφανίζει διαδοχή δύο Γενικών και το 49,0 % από αυτά εμφανίζει διαδοχή τριών Γενικών. 
Από τις διαδοχές δύο Γενικών οι 54,5% είναι σε τετράλεκτα του τύπου ΔΟΟ-ΔΟΓ, ενώ από 
τις διαδοχές τριών Γενικών οι 55,1 % είναι σε τετράλεκτα του τύπου 00 -ΤΟΓ. 
6.2 Επιθετοποίηση - Μονολέκτηση -Σύντμηση 
Το πρόβλημα της διαδοχής Γενικών στα πολύλεκτα της ελληνικής τηλεπικοινωνιακής 
(και όχι μόνο) ορολογίας δεν είναι άσχετο με ένα ανάλογο πρόβλημα της αγγλικής 
ορολογίας στην οποία κυρίως η πρώτη βασίζεται. Το μεγαλύτερο μέρος των 
περιmώσεων διαδοχής Γενικών στα ελληνικά τρίλεκτα λ. χ. προέρχεται από αποδόσεις 
αντίστοιχων αγγλικών τριλέκτων του τύπου n-n-n (noun-noυn-noun) όπου δημιουργείται 
ακριβώς η ίδια ασάφεια ως προς τον αρμό των άμεσων συνθετικών του όρου. 
Υπάρχουν τρεις τρόποι, για να περιοριστεί τουλάχιστον το πρόβλημα των διαδοχικών 
Γενικών στην ελληνική ορογραφία (κατ' αναλογίαν προς την αντιμετώπιση του 
αντίστοιχου προβλήματος της αγγλικής ορογραφίας, αλλά και της ορογραφίας άλλων 
γλωσσών). Επιγραμματικά, αυτοί είναι: η επιθετοποίηση, η μονολέκτηση και η σύντμηση. 
Ως επιθετοποίηση εδώ εννοούμε την απόδοση του προσδιοριστικού συνθετικού, αντί 
με ουσιαστικό σε mώση Γενική, με οποιόmωτο επίθετο δημιουργώντας ακόμα και 
νεολογισμό. Ως μονολέκτηση εννοούμε τη συνένωση και απόδοση διλεκτικών ή και 
μεγαλύτερου λεκτικού μήκους τμημάτων του προσδιοριστικού συνθετικού ενός όρου με 
μονολεκτικό (επιθετικό κυρίως) προσδιοριστικό. Ως σύντμηση εννοούμε τη συντόμευση 
της εξωτερικής μορφής ενός όρου όπως αναλύθηκε στο κεφάλαιο 1 (βλέπε και σχήμα 1) 
και ιδιαίτερα τις (πολύ διαδεδομένες στις τηλεπικοινωνίες) αρκτικολέκτηση και 
ακρωνυμία. 
Πgραδείγuατα: 
Η αρχική απόδοση του αγγλικού όρου packet transfer mode με τον ελληνικό τρόπος 
μεταφοράς πακέτου (τύπος: ΔΟΟ-ΟΓ) δεν ήταν καθόλου ικανοποιητική (έδινε την 
εντύπωση ότι πρόκειται για τη μεταφορά κάποιου πακέτου και όχι ότι πρόκειται για είδος 
τρόπου μεταφοράς δεδομένων). Η λύση ήταν αντί της γενικής "πακέτου" να 
δημιουργηθεί και να χρησιμοποιηθεί νεολογικά το επίθετο "πακετικός" και ο όρος 
καθιερώθηκε ως πακετικός τρόπος μεταφοράς (τύπος: ΕΟ-ΔΟΟ). 
310 
Έχουν καταγραφεί (στη Βάση TELEτERM) 11 περιπτώσεις πολυλεκτικών όρων που 
περιείχαν αρχικά το δίλεκτο προσδιοριστικό ''τρόπου πακέτου" (απόδοση του αγγλικού 
ρacket mode) όπως π.χ. κλήση τρόπου πακέτου, υπηρεσία τρόπου πακέτου, ISDN 
τρόπου πακέτου κτλ. Η μονολέκτηση των δύο Γενικών έδωσε τους όρους πακετοτροπική 
κλήση, πακετοτροπική υπηρεσία, πακετοτροπικό ΙSDN. 
Έχουν καταγραφεί επίσης 40 περιπτώσεις πολυλεκτικών όρων που περιείχαν αρχικά 
το δίλεκτο προσδιοριστικό "προσανατολισμένος στον/στην/στο ... " (απόδοση του 
αγγλικού " ... -oriented") το οποίο δημιουργούσε τρίλεκτα μέσα σε πολυλεκτικότερους 
όρους όπως "προσανατολισμένος στη σύνδεση", "προσανατολισμένος στο δυφίο", 
"προσανατο~λισμένος στο αντικείμενο". Η απόδοση του 
1'-oriented
11 
με το δεύτερο 
συνθετικό ενός μονολέκτου: "-στρεφής" και η μονολέκτηση των προαναφερόμενων 
τριλέκτων έδωσε μονολεκτικά επίθετα όπως συνδεσιστρεφής, 
δυφιοστρεφής, 
αντικειμενοστρεφής κτλ. 
Μια από τις 40 προαναφερόμενες περιπτώσεις είναι και η απόδοση του αγγλικού όρου 
broadband connection oriented bearer serνice που με "αλόγιστη" χρήση διαδοχικών Γενικών 
θα μπορούσε να έχει αποδοθεί ως υπηρεσία κομιστή προσανατολισμένη στη σύνδεση 
ευρείας ζώνης! Είναι ολοφάνερο ότι δεν μπορούσε να "σταθεί" ούτε στιγμή ένας τέτοιος 
όρος. Η επιθετοποίηση της Γενικής "κομιστή", η μονολέκτηση/επιθετοποίηση της Γενικής 
"ευρείας ζώνης" και η μονολέκτηση/επιθετοποίηση του τριλέκτου "προσανατο-λισμένη στη 
σύνδεση" έδωσε τελικά τον όρο: ευρυζωνική συνδεσιστρεφής κομιστική υπηρεσία. 
Η 
σύντμηση 
και 
κυρίως 
η 
αρκτικολέκτηση/ακρωνυμία 
σε 
πολυλεκτικούς 
τηλεπικοινωνιακούς όρους είναι συχνό φαινόμενο και γίνεται στην αγγλική γλώσσα με 
παγκόσμια σχεδόν αποδοχή. Με αυτήν ολόκληρα ομαδοποιημένα πολυλεκτικά τμήματα 
ενός όρου αποδίδονται με ένα αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο με αποτέλεσμα τη συντόμευση 
του όρου και τη βελτίωση της σαφήνειας. Για παράδειγμα ο αγγλικός όρος ISDN sub-
scriber line στην πλήρη μορφή του θα έπρεπε να γράφεται (και να λέγεται) συνεχώς ως 
integrated 
serνices digital network subscriber line 
και να αποδίδεται ελληνικά ως 
συνδρομητική γραμμή ψηφιακού δικτύου ενοποιημένων υπηρεσιών. Η υιοθέτηση του 
αρκτικολέξου ISDN 
(που έχει σχεδόν παγκόσμια χρήση) έδωσε τον ελληνικό όρο 
συνδρομητική γραμμή ISDN. 
Στον Πίνακα 6 δίνονται τα συχνότερα aρκτικόλεξα/ακρώνυμα που απαντώνται στη 
Βάση TELΠERM και σε πόσα δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα κτλ. υπάρχει καθένα από 
αυτά. 
311 
Πlνακας 8 - Εμtf6νιαη των αvχνότερων αριmκολιξcιιν/αιφωνύμων 
ατους πολuλιιmκούς αύμwλοιιοuς όροuς της Βdαης TELEτERM 
Αριmιι6λ<!,σ/Αιφώνιιμο 
Αlλι· 
τρι.. 
Τ<· 
π.. 
>δ 
καο πλl\ρης 6ρος 
ισa 
λι· 
τpΟ-
ντά-
ΑΦ· 
ισa 
λι· 
λι· 
ων 
ισa 
ιιτa 
OSI 
13 
3& 
2$ 
13 
16 
Open Sys1ema ln1on:onnocllon 
~Α-ΣιιιπιιΧnων 
ISDN 
22 
28 
18 
12 
18 
~-DigiiiJI-
ΨηφιαιαΙ Δlκπ.ο Eνo"""'JtνoN ΥπrιρισΗiΝ 
------
"™ 
8 
15 
6 
1 
11 
Aιynchronouι Tranιfer Mode 
ΑιιιJνχpο.ος Tpc!noς Wm>φοράς 
G8M 
4 
8 
10 
6 
9 
Globol &ιοΙιm for- comrnunic811omι 
,.,.._Σ--Ε""""νωνιών 
IN 
11 
9 
β 
1 
3 
---
Νοφον 4f«ruo 
DECT 
• 
12 
5 
1 
2 
Dιgital Enhanced Cordleι8 T"""""""'un<cdona 
Βελτιιψtνες Ψηφιακις Ακdρδονις 1>)\ατ>Ι!Cι\'ωV/ες 
7 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Σ6· 
νολο 
110 
18 
ol3 
37 
30 
24 
Η παρούσα εργασία ήταν μια εξερευνητική προσπάθεια προς την κατεύθυνση της 
αναζήτησης της φυσιογνωμίας του σύγχρονου ελληνικού σύμπλοκου όρου και ιδιαίτερα 
από την πλευρά του προσδιοριστικού συνθετικού του. Οι 27 128 έννοιες με τους 
αντίστοιχους 
όρους τους στην αγγλική 
και 
στην 
ελληνική, 
από τη 
Βάση 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας TELΠERM, αποτέλεσαν ένα εξαιρετικά πλούσιο σώμα 
υλικού από το οποίο εξήχθησαν ενδιαφέροντα στοιχεία. 
Συνοψίζουμε μερικά από τα συμπεράσματα τούτης της εργασίας: 
• Ο σύμπλοκος όρος έχει μεγάλη σημασία στη Ορολογία. Δεν είναι απλώς ένα 
άθροισμα συνθετικών ή λέξεων, αλλά απορρέει από τη συγκεκριμένη δομή ενός 
υποκείμενου συστήματος εννοιών (του θεματικού πεδίου στο οποίο ανήκει) το 
οποίο και κατοπτρίζει. 
• Η πλειονότητα των ελληνικών όρων ενός θεματικού πεδίου είναι σύμπλοκοι όροι 
(μονολεκτικοί ή περιφραστικοQ. Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των σύμπλοκων 
όρων, επί του συνόλου των όρων, είναι 96,5 %. 
• Οι περισσότεροι ελληνικοί σύμπλοκοι όροι είναι περιφραστικοί (ή πολυλεκτικοί) 
(δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα, πεντάλεκτα, ... ). Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό 
των πολυλεκτικών σύμπλοκωv όρων, επί του συνόλου των σύμπλοκων όρων, είναι 
91,2 %. 
312 
• Τα περισσότερα μονόλεκτα (μονολεκτικοί όροι) είναι σύμπλοκα (σύνθετες λέξεις). 
Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των σύμπλοκων μονολέκτων, επί του συνόλου 
των μονολέκτων, είναι περίπου 71 %. 
• Οι περισσότεροι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι (σύνθετες και παρασύνθετες λέξεις) 
είναι προσδιοριστικά σύνθετα. Και από αυτά το μεγαλύτερο μέρος έχουν έχουν ως 
πρώτο συνθετικό αχώριστο μόριο. Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των 
προσδιοριστικών συνθέτων, επί του συνόλου των σύμπλοκων μονολέκτων, είναι 
περίπου 86 %, ενώ το ποσοστό των προσδιοριστικών συνθέτων με αχώριστο μόριο 
είναι περίπου 80% επί του συνόλου των προσδιοριστικών συνθέτων. 
• to προσδιοριζόμενο συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου μπορεί να είναι 
ουσιαστικό, επίθετο, αντωνυμία, μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο που είτε 
απαντά και μόνο του στο λόγο είτε όχι) ή επίρρημα. 
• Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου εξαρτάται από το 
λεκτικό μήκος του όρου και μπορεί να είναι μονόλεκτο (δίλεκτο, τρίλεκτο, ... ) 
ουσιαστικό, μονόλεκτο επίθετο ή μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο που είτε 
απαντά και μόνο του στο λόγο είτε όχι) ή μονόλεκτο (δίλεκτο, τρίλεκτο, .. ) επίρρημα. 
• Το προσδιοριστικό συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου: στα προσδιοριστικά 
σύνθετα είναι κυρίως αχώριστο μόριο ή ουσιαστικό και σε δεύτερη μοίρα επίθετο, στα 
αντικειμενικά σύνθετα είναι κυρίως ουσιαστικό και σε δεύτερη μοίρα επίθετο, ενώ στα 
κτητικά σύνθετα είναι κυρίως επίθετο και σε δεύτερη μοίρα αντωνυμία. 
• Στο προσδιοριστικό συνθετικό του πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου (τουλάχιστον 
όπως συνάγεται από τη μελέτη των διλέκτων, τριλέκτων και τετραλέκτων) 
προηγούνται σε μεγαλύτερο ποσοστό εμφάνισης (>50 %), 
τα ετερόπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά και ακολουθούν, με μικρή διαφορά, τα ομοιόπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά σε μεγάλο επίσης ποσοστό ("40 %), ενώ τα άπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά έρχονται τρίτα σε μικρό αλλά όχι αμελητέο ποσοστό. 
• Το ετερόπτωτο προσδιοριστικό συνθετικό του πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου στη 
μεγάλη πλειονότητά του μονόλεκτο (δίλεκτο, τρίλεκτο, ... ) ουσιαστικό σε mώση 
Γενική και έπεται του προσδιοριζόμενου συνθετικού ως δεύτερο άμεσο συνθετικό. 
Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των ετερόπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών 
που έχουν ουσιαστικό σε mώση Γενική, επί του συνόλου των ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών, είναι περίπου 96 %. 
• Είναι φανερό ότι η χρήση της Γενικής έχει πολύ μεγάλη σπουδαιότητα στην Ορολογία. 
Από τα είδη Γενικής που εμφανίζονται συχνότερα προηγείται σημαντικά η Γενική 
κτητική και ακολουθούν η Γενική αντικειμενική και η Γενική της ιδιότητας, ενώ σε μικρά 
ποσοστά εμφανίζονται η Γενική υποκειμενική και η Γενική της ύλης ή του περιεχομένου. 
313 
• Ένα σημαντικό πρόβλημα στη χρήση της Γενικής, στην Ορογραφία, ως 
προσδιοριστικού συνθετικού είναι η συχνή εμφάνιση δύο ή περισσότερων 
διαδοχικών Γενικών, με αποτέλεσμα την ασάφεια των αρμών της ορολογικής 
ανάλυσης των πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων με συνεπαγόμενη αμφισημία στον 
κατοπτρισμό των πραγματικών σχέσεων των εννοιών του υποκείμενου συστήματος 
εννοιών. Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των ετερόπτωτων προσδιοριστικών 
συνθετικών που έχουν ουσιαστικό σε πτώση Γενική, επί του συνόλου των 
ετερόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών, είναι περίπου 96 %. 
• Τρεις τρόποι που μπορούν να χρησιμοποιηθούν, μεμονωμένα ή και σε συνδυασμό, 
για να μετριάσουν το πρόβλημα των διαδοχικών Γενικών είναι η επιθετοποίηση της 
Γενικής Ουσιαστικού, η μονολέκτηση διλεκτικών ή και μεγαλύτερου λεκτικού 
μήκους 
τμημάτων 
του 
προσδιοριστικού 
συνθετικού 
και 
η 
σύντμηση 
(αρκτικολέκτηση ή ακρωνυμία) ολόκληρου ή μέρους του πολυλεκτικού σύμπλοκου 
όρου. Ασφαλώς και στους τρεις αυτούς τρόπους ενυπάρχει το στοιχείο του 
νεολογισμού. 
Κατακλείδα: 
Δεν μπορεί να ευσταθήσει ο ισχυρισμός και πολύ περισσότερο να τεκμηριωθεί 
πειστική απόδειξη ότι η Ορολογία είναι "περιγραφική επιστήμη"- όπως γενικά πιστεύεται 
για τη Γλωσσολογία - και όχι "κανονιστική" ή "ρυθμιστική" (regυlatory) ή "παρεμβατική" 
(interνening), δεδομένου ότι αυτά τα χαρακτηριστικά όχι μόνο είναι εμφανή στην 
Ορολογία, αλλά και αντιπροσωπεύουν βασικές προϋποθέσεις για την ανταλλαγή της 
σύγχρονης γνώσης. Και για να αποφύγουμε τους παραπάνω χαρακτηρισμούς, που 
ενδεχομένως ηχούν άσχημα στα αυτιά μας, σαν να είναι τάχα "αντιδημοκρατικά" αυτά τα 
χαρακτηριστικά, θα λέγαμε ότι η Ορολογία είναι μια κατ' εξοχήν "τυποποιητική" (norma-
tiνe) επιστήμη. 
Οι έννοιες που δημιουργούνται και αναmύσσονται σε κάθε εξελισσόμενο θεματικό 
πεδίο δεν είναι "λίθοι τε και πλίνθοι και κέραμοι ατάκτως ερριμμένα", αλλά υπακούουν σε 
συστi)ματα και υποσυστήματα εννοιών. Και οι όροι που αντιπροσωπεύουν αυτές τις 
έννοιες δεν μπορεί, επομένως, να εκπονούνται "εική και ως έτυχε~~, αλλά οργανωμένα, 
συνεργατικά και μεθοδικά, με κανόνες οι οποίοι, ενώ έχουν γλωσσολογική βάση, πρέπει 
να προσαρμόζονται, για κάθε γλώσσα, στις ειδικές ανάγκες που ανακύπτουν και να 
επιτρέπουν λελογισμένως την καινοτομία και το νεολογισμό. Στην αναζήτηση/ 
διερεύνηση τέτοιων κανόνων για την ελληνική Ορολογία/Ορογραφία αφιερώθηκαν οι 
εκατοντόδες επίπονες ώρες που χρειάστηκε η παρούσα εργασία. 
314 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1[ lnternational Standard ISO 1087:1990- "Vocabu/ary of Terminology'' 
[2] Βαλεονrής Κ. - ''Ο αναλογικός καν6vας στην υπηρεσία της σύγχρονης ελληνικής ορολογίας" 
Πρακτικά 1 ου Συνεδρίου ''Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία" 30, 31 Οκτωβρίου & 1 Νοεμβρίου 
1997, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΠΟ), Αθήνα 1997. 
[3] Βαλεοντής Κ. -"Έξι ερωτήσεις για την εκπαίδευση σε ένα θεματικό πεδίο", 'ΌΡΟΓΡΑΜΜΑ" Αρ. 
Φύλλ. 37, Ιούλ.-Αύγ. 1999, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΠΟ). 
[4] Δημητρίου Σ. -"Λεξικό όρων γλωσσολογίας", Εκδόσεις Καστανιώτη, Αθήνα 1983. 
[5] lnternational Standard ISO 704- "Principles and methods σf termino/ogy" 
[6] Σχέδιο Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 402 -"Αρχές και μέθοδοι Ορολογίας" 
[7] Βαλεοντής Κ. -"Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας"- Αθήνα, ΕΛΟΤ, 1988. 
[8] ΜΟΤΟ - 'Ενιαίο Λεξιλόγιο Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- Εκδοση 4η, Τεύχος Α Αγγλοελληνικό 
Λεξιλόγιο', Αθήνα, ΟΤΕ, Οκτώβριος 1995 
[9] ΜΟΤΟ -
"Ενιαίο Λεξιλόγιο Τηλεπικοινωνιακής Ορολογtας -
Εκδοση 4η, 
Τεύχος Β 
Σuγκεvrρωτικό Λεξιλόγιο Αρκτικολέξων και ΣuvrομογραφιώV', Αθήνα, ΟΤΕ, Απρίλιος 1997 
[10] ΜΟΤΟ -
"Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή Ορολογία" -
Εκδοση 9η, Αθήνα, ΟΤΕ, 
Αύγουστος 1998 
[11] Δημητράκος Δ. "Μέyα Λεξικόν Ολης της Ελληνικής Γλώσσης", 1964. 
[12] Γεννάδιος Δ. "Γραμματική της Ελληνικής Γλώσσης", έκδοση Α. Κορομηλά, Αθήνα, 1859. 
[13] Οργανισμός Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων- "Νεοελληνική Γραμματική', Αθήνα 1983. 
[14] Οργανισμός Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων- "Συντακτικό της Νέας Ελληνικής", Αθήνα 1983. 
[15] Α. Α. Τζάρτζανος, Συντακτικόν της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσης, Οργανισμός Εκδόσεως 
Σχολικών Βιβλίων, Αθήνα, 1959. 
[16] Μ. Α. Τριανταφυλλίδης, Μικρή Νεοελληνική Γραμματική, Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών, Θεσσαλονίκη, 1965. 
[17] Α. Τζάρτζανος, Γραμματική της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσης, Οργανισμός Εκδόσεως 
Διδακτικών Βιβλίων, Αθήνα, 1967. 
[18] Α. Α. Τζάρτζανος, Γραμματική της Νέας Ελληνικής Γλώσσης (της απλής καθαρευούσης), 
Έκδοση Β, Εκδόσεις Κ. Κακουλίδη, Αθήνα, 1967. 
[19] Χ. Κλαίρης -
Γ. Μπαμπινιώτης, ''Γραμματική της Νέας Ελληνικής -
Δομολειτοuργική­
Επικοινωvιακή -
/. 
Το Όνομα της Νέας Ελληνικής -
Αναφορά στον κόσμο της 
πραγματικότητας", Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 1996. 
[20] Α. Γ. Τσοπανάκης, -"Νεοελληνική Γραμματική'', 2η έκδοση, Αφοί Κυριακίδη ΑΕ, Θεσσαλονίκη, 
1983. 
[21] Μπαμπινιώτης Γ. "Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας", Κέντρο Λεξικολογίας 1998. 
[22] Lyons J. ''Εισαγωγή στη Γλωσσολογία", 3η έκδοση, Εκδόσεις Πατάκη, 1997. 
315 
Κ. Βαλεοvτής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
Υπεύθυνος: 
της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟη, 
της Ομάδας ΕΛΟΤΠΕ48/ΟΕ1 "Ορολογία Πληροφορικής", 
της Ομάδας ΕΛΟΤΠΕ80/ΟΕ1 "Ορολογία Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας" 
και της Ομάδας ΕΛΟΤΠΕ2/ΟΕ5 "Ηχομόνωση", 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας) και 
Πρόεδρος του ΓΕΣΥ (Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου) της ΕΛΕΤΟ. 
Διεύθυνση: Καραμανλάκη 18, 112 53 ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 6118986, 8619521 
Αρ. Τ 
ηλεομ.: 8068299. 
Ηλ. Τ 
αχ.: kν121999@org.ote.gr 
Κ. Ζερίτη 
Φιλόλογος-Μεταφράστρια, Πτυχίο Δίγλωσσου Μεταφραστή της ΕΕ, Μεταπτυχικό Ορολογίας 
Μέλος της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟη, 
Μέλος της ΕΛΠΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας) 
Διεύθυνση: Τζανή Βουτσά 1, 14565 ΑΓ.ΠΕΦΑΝΟΣ 
Αρ. Τηλεφ.: 8140452 
Α Νικολάκη 
Φιλόλοyος-Μεταφράστρια, Μεταφράστρια ΟΤΕ 
Μέλος της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟη, 
Μέλος της ΕΛΠΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας) 
Μέλος του ΓΕΣΥ (Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου) της ΕΛΕΤΟ. 
Διεύθυνση: Δροσίνη 8, 15126 ΜΑΡΟΥΣ/ 
Αρ. Τηλεφ.: 6129558 
Αρ. Τηλεομ.: 8068299. 
Ηλ. Τ 
αχ.:.: kν121999@org.ote.gr 
316 
Η ΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ 
Μ. Καρδαύλη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οδεύοντας προς την πηγή της σύγχρονης επιστήμης του όρου ανακαλύψαμε το θεμελιώδες 
έργο του Ευγενίου Βίστερ πάνω στο οποίο εδράστηκε η μετέπειτα ορολογική θεωρία και πρακτική. 
Το συρταρωτό διάγραμμα μέσα στο οποίο εμπεριέχονται και ταξινομούvrαι γνωστικά πεδία, 
γλώσσες και προσεγγίσεις αvrιπροσωπεύει την ορολογική προσέγγιση και αποτελεί το εισαγωγικό 
τυποποιημένο πλαίσιο για την Ορολογία. 
Η παρούσα ανάλυση παρουσιάζει το υπόδειγμα που συνδέει τον Wuster με την σειρά του με την 
Ελληνική διανόηση. 
L' APPROCHE TERMINOLOGIQUE 
Μ. Kardouli 
RESUME 
En allant νers la Source de la Terminologie contemporaine, nous aνons decouνert le pere fon-
dateur, Eugene Wuster. 
Dans un modele graphique, Wuster a pu inclure toute la theorie generale et specifίque de la sci~ 
ence du terme, refletant son approche holίstique, systemique et dynamique. 
La presente cammunication est une analyse de ce modele renouant theorie, approche et inten-
tion d'un grand terminologue aνec la source hellenique. 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Βασική αρχή της έρευνας, είναι η αναζήτηση του θεμελιακού έργου των 
προγενεστέρων. Και στο χώρο της Σύγχρονης επιστήμης του όρου, τα βήματα μας 
οδηγήθηκαν στον θεμελιωτή του πεδίου τον Ευγένιο Βίστερ (Eugene Wυster). Ο ίδιος ο 
Wυster είχε καταφέρει να φτόσει ακολουθώντας την ίδια (Α. Reboυrs) πορεία μέχρι τον 
Πλάτωνα δια του (Κρατύλου) και τον Αριστοτέλη δια των (τοπικών). Το θεωρητικό και το 
πρακτικό έργο του Eυgene Wυster αποτέλεσε την επιστημονική βάση της Σχολής της 
Βιέννης και την πρώτη ύλη του lnfoterm. Στη συνέχεια επηρέασε μέσω της μετάφρασης 
και άλλες Σχολές Ορολογίας, όπως της Μόσχας και της Π ράγας. 
317 
Ωστόσο πριν αναφερθούμε σε αυτό, κρίνεται σκόπιμη η σύντομη αναφορά στην 
ιστορικοκοινωνική συγχρονία του αυστριακού Ορολόγου. Η οικονομική και η γλωσσική 
στιγμή της εποχής του θεωρούνται στοιχεία άρρηκτα δεμένα και αποτελούν 
'jεvεσιουργό αίτια της ατομικής του έρευνας. 
Σύμφωνα με τον H.Felber, μετά τις σπουδές του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, ο E.W. 
εκπονεί διατριβή με θέμα την (1) Διεθνή Τυποποίηση της Τεχνικής Γλώσσας (7) και 
παρακολουθεί με ιδιαίτερο ενδιαφέρον τις προσπάθειες που γίνονται στις αρχές της 
δεκαετίας του '30, στην Γερμανία, στην Αυστρία, στην Τσεχοσλοβακία και στην Σοβ. 
Ένωση, για την δημιουργία επιστημονικής βόσης για την Ορολογία. Η διατριβή του 
γίνεται αφετηρία της ίδρυσης της περίφημης τεχνικής επιτροπής T.C.37(8) του Διεθνούς 
Οργανισμού Τυποποίησης ISO, η οποία μέχρι σήμερα έχει ως αντικείμενο έρευνας την 
ανόmυξη αρχών ορολογίας. 
Το 1931, ο Ε. Wυster, αναλαμβάνει την διεύθυνση του οικογενειακού εργοστασίου 
παραγωγής εργαλείων με υλικό το ξύλο και το ατσάλι. Για πρακτικούς λόγους 
συγκεντρώνει δεδομένα τεκμηρίωσης για την Τεχνική Ορολογία από όλο τον κόσμο. 
Αυτή η πηγή θα εμπλουτισθεί με το θεωρητικό έργο του και θα εξαγορασθεί αργότερα 
από το Αυστριακό Ινστιτούτο Τυποποίησης. 
Οι ιδέες και οι αντιλήψεις του Wυster για την Ορολογία διαδόθηκαν και σε όλλους 
οργανισμούς, όπως την UNESCO, τον ISO, την Feani αφού ο πυρήνας τόσο του 
θεωρητικού πλαισίου όσο και η βάση δεδομένων ήταν έργο δικό του. 
Οι μετό τον Wυster οριστές της Ορολογίας, έκαστος κατό το δοκούν, παρέχουν 
ορισμούς, η σύγκριση των οποίων, οδηγεί στη διαπίστωση ότι η προσέγγιση των 
συγκεκριμένων ερευνητών του όρου είναι μερική, διότι πότε υπογραμμίζεται η 
ονομασιολογική διάσταση της Ορολογίας, πότε η Σημαντική ή η Επικοινωνιακή. Από 
τους σημαντικότερους σύγχρονους ορολόγους, ο Jυan Sager, 
διακρίνει τρείς 
διαστάσεις στην Ορολογία: 
• την γνωσιολογική, 
• την γλωσσολογική, και 
• την επικοινωνιακή, 
ωστόσο δεν της απονέμει τον τίτλο του ανεξάρτητου επιστημονικού κλάδου. Στον 
αντίποδα του Sager, βρίσκεται ο Ορισμός που παρέχεται από την Διεθνή Ένωση 
Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας (AILA) . Ο ορισμός αυτός τονίζει το πανεπιστημονικό 
χαρακτηριστικό και την συνδέει με τους κλάδους της Λογικής, της Επιστημιολογίας, της 
Φιλοσοφίας, της Γλωσσολογίας, της Ταξινόμησης της Τεκμηρίωσης, της Οντολογίας και 
της Πληροφορικής. 
318 
Η έκδηλη τάση υπερβολής οδηγεί στο φαινόμενο της σύγχυσης, ορατή τόσο στο ίδιο 
το πεδίο του Όρου όσο και στον τεχνικό όρο. Με την υποστήριξη του Ε. Wυster, ο 
έλληνας ερευνητής καταλήγει στον παρακάτω συλλογισμό: 
Αφού η Ορολογία βασίζεται στην συστημική μελέτη των εννοιών και των όρων, στη 
χρήση όρων στους ειδικούς τομείς των επιστημών και των τεχνών, θα πρέπει να είναι ο 
τομέας της γνώσης ο οποίος: 
1) μελετά τις έννοιες ενός ή περισσοτέρων πεδίων, 
2) συστηματοποιεί τις έννοιες αυτές και τους αντίστοιχους όρους,και 
3) παρουσιάζει τις έννοιες μέσα σε συστήματα εννοιών και λεξιλογίων κάνωντας 
χρήση ορισμών, όρων και φρασεολογίας. 
Στην προσπάθεια να κατανοήσουμε την κατάσταση που επικρατεί τόσο στο θεωρητικό 
πλαίσιο όσο και στις εφαρμογές της Ορολογίας μεταξύ χρηστών και ορολόγων (5) και 
επιτροπών ορολογίας στους κόλπους διεθνών οργανισμών, διαπιστώσαμε πέραν της 
υπερβολής ή της ανεπαρκούς πληροφορίας, την aταξινόμητη πληροφορία της Ορολογίας, 
κυρίως στο πλέον νευραλγικό τομέα των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας (6). 
Από τον σχετικό πίνακα γίνεται φανερό ότι αρχές που αφορούν στην φύση των 
εννοιών, στη χρήσή τους, στη μεθοδολογία ανάπτυξης συστημάτων όρων/εννοιών, στα 
προ ιόντα (Λεξιλόγια όρων), στα συστήματα ορισμών και αρχειοθέτησης, όλα όσα 
αποτελούν τη θεωρητική και πρακτική τεχνογνωσία της Ορολογίας, την Γενική θεωρία 
και την Ειδική θεωρία που εξάγεται και εφαρμόζεται από/στά διάφορα γνωστικά πεδία, 
αποτελούν aταξινόμητο σύνολο. 
Ο διαχωρισμός πάνω σε θέματα Ουσίας ή Μεθοδολογίας της Ορολογίας δεν φαίνεται 
να έχει γίνει σε ικανοποιητικό βαθμό από τους μετά τον Wυster. Στην Ελλάδα δύο 
σημαντικές προσπάθειες έχουν συντελεσθεί, η μία στην δεκαετία του 'ΒΟ και η άλλη στην 
δεκαετία του '90 στον χώρο των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας και της έννοιας 
της Ταξινόμησης (7). Η δική μας διαπίστωση ενισχύθηκε τόσο από σημαντικούς έλληνες 
ερευνητές του όρου, όσο και από ερευνητές του εξωτερικού όπως οι Βrυπο de Besse, 
Helmυt Felber, Moπiqυe Cormier. Θεωρήσαμε επομένως βασική γνώση το υπόδειγμα 
Wυster, μέσα στο οποίο περικλείεται κατά τρόπο ταξινομικό, πολυδιάστατο και ολιστικό 
όλη η θεωρητική και πρακτική γνώση της Ορολογίας. 
Wυster θεωρεί την Ορολογία ανεξάρτητο επιστημονικό κλάδο και θεμελιώνει για τον 
σκοπό αυτό τις βασικές έννοιες, και τους όρους που την καθορίζουν.Αν και οι 
μεταγενέστεροι (Β) διαφωνούν ως προς τις καταμετρήσεις σχετικά με την ταξινόμηση 
γνωστικών πεδίων και γλωσσών (9) όλοι συμφωνούν σ'ενα σημείο: "όσο περισσότερες 
έννοιες και όρους διαθέτει ένα γνωστικό πεδίο τόσο ευκολότερα διεκδικεί τον τίτλο του 
ανεξάρτητου επιστημονικού τομέα" ( 10). 
319 
Η έρευνα και η πολυεπιστημοσύνη του θεμελιωτή της Ορολογίας, διευρύνουν το 
πεδίο θεώρησής του και τον καθιστούν ικανό να αναζητήσει, να αναγνωρίσει και να 
χρησιμοποιήσει δημιουργικά τα ευρήματα της Ελληνικής Διανόησης. 
Οι έννοιες της Ιεράρχησης, της Κατηγορίας (11), της Σχέσης Όλου-Μέρους, της 
Λογικής (12), της Οντολογίας και της Αναλυτικής διαδικασίας της έρευνας είναι έννοιες 
aριστοτελικές τις οποίες ο Wus1er 
κατέστησε Διεθνείς αφού τα Πρότυπα ISO 
στοιχειοθετήθηκαν από το έργο του. Κατά τον During, ο Αριστοτέλης συνοψίζει την 
έρευνά του σε τρία στάδια: 
• στο ο, τι 
• στο ΔΙΟΤΙ, και 
• 
(στη σύνθεση) το τι ΕΠΙ 
βοηθούμενος από τα αίτια: 
• την ύλη, (ουσία, το αισθητόν) 
• το έμβιον (ον), και 
εξετάζοντας τη μορφή φτάνει μέσω της ΔΟΜΗΣ (το ποιητικόν αίτιο) όπου είναι και η 
αρχή της μεταβολής, για να φτάσει στο τέλος. 
Οι λέξεις, αποτελούν σημεία μελέτης της σκέψης, τα οποία η Λογική (14) εξετάζει με 
τους νόμους της νόησης και της χρήσης των στοιχείιον για να φτάσει στην επιστημονική 
αλήθεια. Ο Αριστοτέλης για το ποθητόν ΤΕΛΟΣ στην αναζήτηση της ΑΛΗΘΕΙΑΣ 
ισχυρίζεται ότι αντικείμενο της γνώσης είναι το ΓΕΝΙΚΟΝ, οι γενικές ή γένειες έννοιες, 
αλλά για την απόκτησή της ανάγουμε το μερικό στο γενικό και σχηματίζουμε έννοιες. Η 
εννοιακή διανόηση και η συστηματοποίησή τους απασχόλησαν τον Wuster και αναζήτησε 
τους πρώτες θεμελωτές (15). 
Οι βασικές αρχές ορολογίας, τα πρότυπα ISO/R 704-1968 Αρχές Ονοματοδότησης, 
Princiρes de denomination καιΙSΟ/R1087-1969 Λεξιλόγιο Ορολογίας, Vocabulaire de la 
Terminologie, αντανακλούν το θεωρητικό υπόβαθρο πάνω στο οποίο ο σύγχρονος 
θεμελιωτής της Ορολογίας βάσισε τη δική του θεώρηση. 
Το υπόδειγμα Wuster (16) 
(Πίνακας 1) 
Η σχQματικQ πqράστασn του υποδεjγugτος περιλguΒάνει 4 διgστόqειc: 
Την Διάσταση Α 
Την Διάσταση Β 
Την Διάσταση C 
Την Διάσταση D 
Η κάθε μια διάσταση αντιστοιχεί σε τέσσερα θεμελιώδη στοιχεία της ορολογικής του 
θεώρησης. 
320 
Η, Α αναφέρεται στο στοιχείο του αριθμού των γνωστικών πεδίων (300). 
Η, Β, αναφέρεται στο στοιχείο του αριθμού των γλωσσών που διαθέτουν τεχνογνωσία (60). 
Η, C, αναφέρεται στο στοιχείο της ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗΣ. 
Η, D, αναφέρεται στο στοιχείο του βαθμού Αφαίρεσης. 
Αναλυτικότερα: 
Η διάσταση Α αντιπροσωπεύει το σύνολο των γνωστικών πεδίων κατά Wυster, τα 
οποία ανέρχονται σε 300 βάσει των πανεπιστημιακών εδρών. 
Με την Β διάσταση αντιπροσωπεύονται οι γλώσσες οι οποίες διαθέτουν τεχνογνωσία 
και οι οποίες ανέρχονται σε 60 τον αριθμό. 
Σύμφωνα με τον Felber, ο J.E.Holmstrom (1949) στην βιβλιογραφία των επιστημονικών 
λεξικών (17) αναφέρει μόνο 59 γλώσσες. Αν δεχτούμε την πρόταση του Wυster τότε οι 
300 τομείς επί 60 γλώσσες παράγουν 18.000 μονόγλωσσους όρους ανά τομέα. 
Η διάσταση C παρουσιάζει την "Προσέγγιση". Με τον όρο προσέγγιση ο Wuster εννοεί 
τις διαφορετικές στάσεις-θεωρήσεις των διαφόρων ορολόγων, ορογράφων,χρηστών και 
μεταφραστών ή μεταφρασεολόγων, οι οποίες υιοθετούνται κατά τη διαδικασία της 
ορολογικής εργασίας, της χρήσης ή jllς έρευνας. 
Ο Wuster δ{ακρίνει τρείς προσεγγίσεις: 
1) την ανά γνωστικό πεδίο 
2) την φιλοσοφική προσέγγιση 
3) την γλωσσολογική προσέγγιση 
αναλυτικότερα: η πρώτη χαρακτηρίζει τους ανθρώπους που συντονίζουν την 
ορολογική εργασία, την τεκμηρίωση ή διαχειρίζονται την ορολογική εργασία. Η 
προσέγγιση αυτή είναι εκ του μακρόθεν (approche detachee) ή εξ'αποστάσεως. 
Η επόμενη είναι η προσέγγιση των χρηστών των ορικών λεξιλογίων, των συντακτών των 
τεχνικών κειμένων και των μεταφραστών, Τέλος, η τρίτη καλείται συστημική προσέγγιση 
και χαρακτηρίζει τους ερευνητές του όρου, τους ορολόγους, όσους ασχολούνται με τη 
μελέτη, ανάmυξη των όρων και των συστημάτων τους, των συστημάτων εννοιών, τους 
ειδικούς σχεδιαστές λεξιλογίων όρων κατά τρόπο συστηματικό (βλέπε συστηματικά 
λεξιλόγια). 
Πρακτικά οι τρείς διαφορετικές προσεγγίσεις χαρακτηρίζουν τη γλωσσική 
προσέγγιση κατά τη διαδικασία της ορολογικής εργασίας. Η συστημική προσέγγιση 
περιλαμβάνει ειδικότερα τρείς φάσεις με τη σειρά της, τη φάση της έρευνας του ορικού 
κεφαλαίου ενός πεδίου, τη φάση της ανάmυξης του συστήματος και τη φάση της 
αναπαράστασης του συστήματος τη μορφοποίηση του λεξιλογίου όρων ενός γνωστικού 
πεδίου ή υποπεδίου. 
321 
Στην 1 η φόση γίνεται η περιγραφή της χρήσης των όρων κ ατό τη χρονική περίοδο 
της έρευνας, στη 2η προσδιορίζονται οι αρχές ορολογίας μελετούνται Όι περιmώσεις" 
και επιλέγονται οι κατόλληλες αρχές (me1hode 
dedυctiνe). Μετό την επιλογή 
συντόσσεται το πρότυπο για κόθε περίmωση με ειδική μέθοδο. Μετό την αναφορό στην 
Ορολογική εργασία και τις διαφορετικές προσεγγίσεις και φόσεις της συστημικής 
εργασίας απαιτείται η παρουσίαση του nίνακα 2. 
Το υπόδειγμα Wυster, όπως τονίζει ο Felber αποτελε[ται από δύο μέρη, τη σχηματική 
αναπαρόσταση και τις διαστόσεις της Ορολογικής εργασίας. 
ΠΙΝΑΚΑΣ 2. nΙΝΑΚΑΣ ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ (nΙΝΑΚΑΣ ΧΑΡΑκτΗΡΙΠΙΚΩΝ) 
4 ΔΙΑΣτΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
Τύποι Τομέων 
Φάσεις ορο/κής εργασ[ας 
α 
β 
γ 
δ 
Τομεlς 
Γλώσσες 
Προσέγγιση 
Απόψεις πάνω 
στις Γλώσσες 
α1 Φυσική 
β1 Αγγλικό 
γ 1 Συντονισμός 
δ 1 Ειδική περίmωση 
α2 Χημεία 
β2 Γαλλικό 
γ11 Τεκμηρ[ωση 
α3 Οικονομία 
β3 
γ12 nληροφόρηση 
- ιδιομορφίες γνωστικού 
πεδίου/τομέα/γλώσσα 
γ211 Ελεύθερη 
διατύπωση 
γ22 διδασκαλία 
γ31 έρευνα επί 
- επίπεδο έρευνας στη 
συστημάτων 
δεδομένη γλώσσα 
(ατομικό, συλλογικό) 
α300 
β60 
γ32 ανόmυξη συστ. 
διεπιστημονική 
διαγλωσσική 
γ321 Ατομικό 
- βασική έρευνα 
ορ. εργασια 
εργασία 
γ322 Συλλογικό 
δ2 Ανάmυξη αρχών 
-σύγκριση 
-σύγκριση 
γ323 Επlσημος φορέας 
- ενωπο[ηση 
- ενωποίηση 
γ33 nορουσlοση 
322 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 
Ο Wυster, πέραν των καταμετρήσεων των γνωστικών πεδίων και των γλωσσών που 
διαθέτουν τεχνογνωσία, κατέθεσε συνολικά το υπόβαθρο της Γενικής και Ειδικής 
Θεωρίας της Ορολογίας, στο INFOTERM και στον ISO. Οι αρχές, τα συστήματα εννοιών, 
τα συστήματα όρων, η μορφή των λεξιλογίων όρων, η μεθοδολογία παρουσίασης, η 
ορολογική εργασία, όλα τα παραπάνω αποτελούν την παρακαταθήκή του, η οποία 
εδράζεται στον Ορισμό και στοχεύει στην οριοθέτηση της Γνώσης μέσω της συστημικής 
προσέγγισης. Η ορολογική Προσέγγιση του Wυster υποχρεώνει τον έλληνα ερευνητή 
του όρου να παρακολουθεί την ποιότητα των Προτύπων Ορολογίας του ΙSΟ και να 
συνεργάζεται σε διεθνές επίπεδο με άλλους ομολόγους του. Το ελληνικό ορολογικό 
κεφάλαιο τόσο στο θεωρητικό όσο και στο εφαρμοσμένο αφού παραμένει βασικό και η 
γνώση της Μεθοδολογικής Προσέγγισης, η άγουσα προς την αλήθεια, εδράζεται σε 
ελληνικά διανοητικά πρότυπα. 
Ο Ευγένιος Wυster μας δείχνει το δρόμο. Σήμερα που τα πεδία και οι γλώσσες 
διαπλέκονται σε παγκοσμιοποιημένο σκηνικό, η ορολογική προσέγγιση του Wυster 
θεωρείται ως το νήμα της Αριάδνης, υπογραμμίζοντας όχι μόνο την τάξη έναντι του 
χάους αλλά και το "νουlοίr partager" κατά την Μ. Lederer 
"Vouloίr Partager"{20) Lederer,Marίanne, lnterpreter poυr Tradυίre (συνεργασία με 
την D. Selescoνίtίch, Parίs,Dίdίer Erυdίtίon, 1984, σελ.312 
Από αρχαιοτάτων χρόνων η Γνώση εταξινομείτο θεματικά από της εποχής των 
Μουσών E.W. Στη θεματική προσέγγιση παραθέτει την ολιστική θέαση και ταξινομεί 
πεδία, γλώσσες, προσεγγίσεις και μεθοδολογίες κατά τρόπο aριστοτελικό. 
Τέλος η Ορολογία ως επιστήμη κατά τον Wuster, ή ως διαδικασία κατά τον Sager, 
υποχρεώνει σε συνεργασία τους ειδικούς επιστήμονες των εννοιών με τους επιστήμονες 
της γλώσσας πρός όφελος της βασικής έρευνας ανά τομέα/γλώσσα και προσέγγιση. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
(1) Sager, Juan, Terminolagy Processing, John Benjamins, 1990 P.Co. σ 4,254 
(2) ldem 
(3) AILA: Ass.lnternationale,Linguistique Appliquee. 
(4) Συστημική: Felber, Helmut, Manuel de Terminologie Unesco/lnfoterm, Paris 1987, σ.7,375 
(5) Ορολόγων Συστημικής: καλούνται ορολόγοι οι ερευνητές της συστημικής εργασίας για την 
ανόrnuξη αρχών,πpστύπων και οι 'Όνοματοθέτες" κατά τον Πλάτωνα. Πλάτωνος,Κρατύλος 374 π.χ. 
(6) Βαλεοντής, Κ. Ανάλυση των Βασικών Αρχών της Τεχνικής Ορολογίας. ΕΛΟΤ, 1988. 
(7) Καζάζη, Μ. Αρχές Ταξινόμησης, Εκδ.Ελλ., 1994. 
(θ) Dalhberg, I. Les domaines du savoir et leurs noms. Muttersprache 84, 1974 no 6 p.420-426. 
323 
(9) Holmstrom, J.E. Bibliographie de dictionnaires scientifiques et techniques, UNESCO, 1949. 
(10) Sager, Juan. Terminologie Processing, 1990, J.B.P.Co. 
(11) Rοss.W.D.Αριστοτέλης, ΜΙΕΤ, Αθήνα,1993 σελ.37-38. 
(12) During I. 1991 & ROSS W.D. 1993 σ.76 
(13) ΙSO/R 704-1968 "Principes de denomination" πόνω στη γνώση των οποίων βασίστηκε η 
T.C.37 
\SO/R 1087-1969, Vocabulaire de la Terminologie 
ISO/R 1087-1990, Vocabulaire de la Terminologie 
(Ακυρώνει και αντικαθιστά το προηγούμενο) 
(14) Καζόζη, Μ. Ο όρος Λογική ανήκει στον Αλέξανδρο Αφροδισέα, η έννοια του κλάδου της 
Λογικής ως "Μορφές Απόφανσης" ανήκει στον Αριστοτέλη. 
(15) Καζόζη, Μ. Αρχές Ταξινόμησης,εκδ.ΕΛΛΗΝ, 1994.Πρό του Αριστοτέλη, οι Ελεάτες, 
Παρμενίδης,Ζήνων,Σωκράτης και Πλάτων ασχολήθηκαν με θέματα Λογικής. 
(16) Felber, Helmut, Manuel de Terminologie, UNESCO-INFOTERM, 1987. 
(17) Holmstrom, J.E. Bibliographie de dictionnaires scientifiques et techniques, 
UNESCO, 1949. 
(18) Felber, Helmut. Manuel de Terminologie, UNESCO-INFOTERM, 1987, σ.3,375. 
(19) Βαλεοντής, Κ. Ανάλυση Βασικών Αρχών Τεχνικής Ορολογίας, ΕΛΟΤ, 1988. Βάσει 
του ISO/R 704. 
(20) Lederer, Marianne, lnterpreter pour Traduire, en collaboration aνec D. Selescoνitch, 
Paris Didier, Erudition, 1984, p.312. 
(21) Τσα'ίσόμοιρος Ηλίας. Ιστορία Γενέσεως της Ελληνικής Γλώσσας, Δαυλός, 1991. 
Μαρία Καρδούλη, 
Καθηγήτρια στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, 
διδάξασα καθηγήτρια Τεχνικής Μετάφρασης στο /ΟΝ/Ο Πανεπιστήμιο 
324 
