SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_18-36-TissotPhilippe-KoulaliEleni_Paper_V02.pdf

ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
Terminologie de la politique européenne d’enseignement et de 
formation –  
Une sélection de 100 termes clés 
Philippe Tissot, Eleni Koulali 
RÉSUMÉ 
Le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop), une agence de 
l’Union européenne basée à Thessalonique, vient de publier un glossaire multilingue (anglais, espagnol, 
allemand, français, italien, portugais) intitulé « Terminologie de la politique européenne d’enseignement 
et de formation – Une sélection de 100 termes clés » qui définit les concepts de base de la politique 
européenne d’éducation et de formation. Cet ouvrage est également disponible en ligne dans d’autres 
langues, dont le grec. Ce travail empirique prend en considération les priorités actuelles de la politique 
européenne, principalement la mise en place du Cadre européen des certifications (CEC) et du 
Système européen de crédits d’apprentissage pour la formation et l’enseignement professionnels 
(ECVET). 
La présentation qui suit décrit la genèse de ce glossaire, et en particulier la méthodologie employée 
(constitution du corpus, choix des langues et des sources, consultation des experts, élaboration des 
définitions) et les difficultés rencontrées (concordance entre les langues, terminologie établie, définition 
sujets à controverse). Les problèmes survenus lors de la traduction du glossaire vers la langue grecque 
sont également abordés (cohérence des termes du corpus, concordance des sources). 
 
Ορολογία της ευρωπαϊκής πολιτικής για την εκπαίδευση και την 
κατάρτιση –  
Μια επιλογή 100 όρων-κλειδιών 
Philippe Tissot, Ελένη Κούλαλη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής Κατάρτισης (Cedefop), ένας οργανισμός 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης με έδρα τη Θεσσαλονίκη, εξέδωσε πρόσφατα ένα πολύγλωσσο γλωσσάριο 
με τίτλο « Ορολογία της ευρωπαϊκής πολιτικής για την εκπαίδευση και την κατάρτιση – Μια επιλογή 100 
όρων-κλειδιών » στο οποίο επιχειρείται να οριστούν σε έξι γλώσσες (αγγλικά, ισπανικά, γερμανικά, 
γαλλικά, ιταλικά και πορτογαλικά) οι βασικές έννοιες της ευρωπαϊκής πολιτικής όσον αφορά την 
εκπαίδευση και την κατάρτιση. Το εν λόγω πόνημα είναι επίσης διαθέσιμο στο διαδίκτυο και σε άλλες 
γλώσσες, μεταξύ των οποίων συγκαταλέγεται και η ελληνική. Σε αυτή την εμπειρική εργασία λήφθηκαν 
υπόψη οι παρούσες προτεραιότητες της ευρωπαϊκής πολιτικής και κυρίως η δημιουργία του 
Ευρωπαϊκού Πλαισίου Επαγγελματικών Προσόντων (ΕΠΕΠ) και του Ευρωπαϊκού Συστήματος 
Ακαδημαϊκών Μονάδων για την Επαγγελματική Εκπαίδευση και Κατάρτιση (ECVET). 
Στην παρακάτω παρουσίαση περιγράφεται η εκπόνηση του γλωσσάριου και συγκεκριμένα η 
μεθοδολογία που ακολουθήθηκε (σύσταση του σώματος υλικού, επιλογή των γλωσσών και των πηγών, 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
2 
 
γνωμοδότηση εμπειρογνωμόνων, σύνταξη των ορισμών) καθώς και οι δυσκολίες που παρουσιάστηκαν 
(συμπαράθεση μεταξύ των γλωσσών, προϋπάρχουσα ορολογία, αντιτιθέμενοι ορισμοί). Επίσης, 
αναφέρονται τα προβλήματα που ανέκυψαν κατά τη μετάφραση του γλωσσάριου στα ελληνικά 
(αντιστοιχία μεταξύ των όρων του σώματος υλικού, συμπαράθεση των πηγών). 
 
 
 
 
0   Introduction 
Le Cedefop vient de publier un glossaire multilingue (EN/ES/DE/FR/IT/PT) intitulé 
« Terminologie de la politique européenne d’enseignement et de formation – Une sélection 
de 100 termes clés » [1] définissant les termes de base de la politique européenne 
d’éducation et de formation. Cet ouvrage est également disponible en ligne dans d’autres 
langues, dont le grec. Ce glossaire n’a pas la prétention d’être un inventaire exhaustif des 
termes utilisés par les spécialistes. Il constitue davantage un travail de nature empirique 
reflétant les orientations actuelles de la politique européenne en matière d’enseignement et 
de formation. 
Le Cedefop (Centre européen pour le développement de la formation professionnelle) est 
une agence décentralisée de l'Union européenne pour la formation et l'enseignement 
professionnels. Ses principaux axes de travail actuels sont les suivants : 
- 
recherche (par exemple sur les besoins en compétences ou sur les politiques mises en 
œuvre dans les États membres) ; 
- 
soutien à la Commission européenne dans la mise en œuvre de la politique 
européenne d’apprentissage tout au long de la vie (Europass, Cadre européen des 
certifications, apprentissage des adultes, validation de l’apprentissage non formel et 
informel, etc.); 
- 
compilation et analyse de données sur l’enseignement et la formation professionnelle 
dans l’Union européenne; 
- 
organisation de visites d’études pour les professionnels de l’enseignement et de la 
formation. 
Concernant la terminologie, le Cedefop élabore depuis quelques années des glossaires 
thématiques contenant les termes de base utilises dans les différents projets mis en place 
(reconnaissance des qualifications, qualité dans la formation, etc.). Ces glossaires, traduits 
dans les principales langues de travail, sont distribués aux membres des groupes de travail 
avant le commencement des travaux. Cette pratique permet de lever nombre d’ambiguïtés 
sémantiques, source fréquente d’incompréhension. 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
3 
 
Le Cedefop a également publié en 2008 le Thésaurus européen de la formation - TEF [2] 
qui recense le vocabulaire contrôlé de référence dans le domaine de l'enseignement et de la 
formation professionnels (EFP) en Europe. 
Egalement, dans le cadre du projet Europass, un portfolio de cinq document pour la 
description des compétences individuelles, le Cedefop a établi des taxonomies multilingues 
(pays, langues, nationalités, verbes d’action) en utilisant les sources existantes (ISO, CITP 
[3]) ou en les adaptant. L’utilisation de ces taxonomies facilite le transfert des données 
personnelles (CV) entre les différents systèmes d’information grâce à l’utilisation de 
schémas XML. 
1   L’importance de la terminologie dans les projets internationaux 
L’Europe est devenue une mosaïque de 27 Etats membres (auxquels s’ajoutent les pays 
candidats) parlant une multitude de langues (nationales, régionales, officielles ou non). La 
définition d’une terminologie commune est un gage essentiel pour la communication des 
groupes de travail dans les différents domaines de la politique européenne. Il ne faut pas 
sous-estimer les malentendus liés   
- 
à la langue (communication limitée par l’emploi d’une langue commune l’anglais, qui 
n’est pas la langue maternelle de la majorité de ses utilisateurs) ; 
- 
à la culture et à l’histoire ; 
- 
au profil des praticiens (chercheurs, décideur politiques, enseignants, spécialistes des 
sciences sociales).  
Ces sources d’incompréhension sont tout particulièrement importantes dans le domaine des 
sciences de l’éducation, qui touchent à la sociologie, la psychologie, les sciences du 
comportement, etc. 
2   La publication de glossaires par le Cedefop 
A partir des années 1980, Le Cedefop a jugé important de réfléchir sur la terminologie de la 
formation professionnelle, afin de donner aux décideurs politiques européens, aux 
chercheurs et aux enseignants un outil de communication.  
Trois publications se sont succédées : 
2.1   Le Glossarium Formation professionnelle (1996) [4] 
En 1986, un groupe de travail (sous l’égide du Groupement interinstitutionnel de 
terminologie et documentation de l’Union européenne -GIIT) a entamé la rédaction d’un 
Glossarium sur la formation professionnelle.  
 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
4 
 
Publié en 1996 en neuf langues, cet ouvrage n’a pas été à la hauteur des efforts consentis 
puisque le groupe de travail était constitué d’équipes nationales chargées de réfléchir sur la 
terminologie employée dans chaque pays. Au final, ce glossaire est en fait un ‘sandwich’ de 
neuf glossaires nationaux élaborés indépendamment par les équipes nationales, et sans 
qu’un effort ait été consenti pour élaborer des définitions communes et favoriser une 
meilleure coopération. 
2.2   Terminologie de la politique de formation professionnelle (2004) [5] 
En 2003 le Cedefop a décidé de publier un glossaire qui rassemble un choix raisonné de 86 
termes clés utilisés par les acteurs de la politique de formation au niveau européen. 
Ce glossaire a été publié en six langues, à savoir les trois principales langues de travail de 
l’UE (anglais, français et allemand) ainsi que la langue des trois plus grands pays candidats 
(République tchèque, Pologne et Hongrie) afin de favoriser leur intégration. 
Ce glossaire a reçu un accueil très positif (cinq mille exemplaires papier diffusés, 10.000 
consultations en ligne, 10.000 téléchargements pour la version PDF, nombreuses citations 
et références sur Internet). 
2.3   Terminologie de la politique européenne d’enseignement et de formation  
(2008) [1] 
L’accueil positif réservé au glossaire de 2004 a motivé la publication d’une édition revue et 
augmentée afin de prendre en compte les nouvelles priorités de l’Union européenne en 
matière de politique d’éducation. Quelle a été la méthodologie employée et les problèmes 
rencontrés ? 
3   Méthodologie adoptée pour l’élaboration du glossaire 
On ne peut élaborer un glossaire dans le domaine des sciences de l’éducation comme dans 
celui des sciences exactes; les sciences de l’éducation relèvent des sciences sociales 
(psychologie, sociologie, pédagogie) autant que d’autres disciplines (économie, statistiques, 
etc.). Une approche pragmatique a été choisie pour la rédaction de ce glossaire : 
3.1   Elaboration du corpus 
Les 100 termes retenus (les 86 termes de l’édition 2004 plus 16 nouveaux termes clé) ont 
été choisis selon 2 critères ; 
a)  Analyse des occurrences dans la littérature, qui ont fait ressortir les thèmes 
suivants : 
- 
l’apprentissage, qui peut être formel, non formel ou informel, ouvert, par la 
pratique, par l’utilisation, compensatoire, à distance, électronique, tout au long de 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
5 
 
la vie, sur le poste de travail, autant de concepts récurrents utilisés constamment 
sans que l’on maîtrise nécessairement leur contenu ; 
- 
les formes d’enseignement ou d’éducation, initiale ou continue, académique ou 
professionnelle, obligatoire ou post obligatoire, en alternance, à distance, pour 
adultes, secondaire, post-secondaire ou supérieure ;  
- 
les résultats d’apprentissage, exprimés sous forme de savoirs, capacités / 
aptitudes, savoir-faire ou de compétences (qu’elles soient clés, de base, 
numériques) ;  
- 
la reconnaissance des résultats d’apprentissage qui renvoie à des mécanismes 
distincts (évaluation, validation, certification) souvent utilisés de manière 
inappropriée ; 
- 
les qualifications, exprimées sous la forme de certificats, diplômes, titres, etc. 
b) 
Priorités actuelles de la politique de l’Union européenne en matière d’éducation, 
notamment : 
- 
la mise en place du Cadre européen des certifications (CEC) [6], qui permet aux 
pays européens d’établir un lien entre leurs systèmes de certification en se fondant 
sur une référence commune européenne composée de huit niveaux ; 
- 
l’élaboration du Système européen de crédits d’apprentissage pour la formation et 
l’enseignement professionnels (ECVET) [7], dispositif qui permet d’exprimer les 
qualifications en unités auxquelles sont associés des points de crédit, afin de 
promouvoir la mobilité des personnes en cours de formation et la validation et 
résultats/acquis d’apprentissage ; 
- 
La mise en valeur de la validation des résultats de l’apprentissage non formel et 
informel dans les Etat membres. 
 
3.1   Choix des langues 
Le glossaire a été rédigé dans les trois principales langues de travail de l’UE (anglais, 
français et allemand) et traduit dans trois langues latines (espagnol, italien et portugais) 
pour l’édition papier. Ce glossaire est disponible en ligne en 12 langues. 
3.2   Consultation élargie 
Un panel d’experts européens (Cedefop, Commission européenne, Fondation européenne 
pour la formation (ETF), Euridyce, OCDE) et nationaux a été constitué afin de sélectionner 
et définir les 16 nouveaux mots clés de la politique européenne d’enseignement et de 
formation. 
3.3   Elaboration de définitions consensuelles 
Les définitions retenues s’affranchissent des visions nationales (par exemple autour du 
concept de « qualification ») afin de procurer un vocabulaire de référence aux groupes de 
travail européens. 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
6 
 
3.4   Utilisation de sources de références 
Les sources suivantes ont été privilégiées : Europa, le site de l’Union européenne, a été 
abondamment utilisé, mais aussi les ressources d’autres institutions internationales, les 
bases de données terminologiques européennes telles que IATE (InterActive Terminology 
for Europe) et les sites des organismes officiels nationaux. 
4   Difficultés rencontrées lors de la rédaction du glossaire 
4.1   Constitution du corpus 
Le choix restreint de termes (100) peut paraître arbitraire; le principal critère de sélection a 
été l’occurrence des termes dans les textes clés de la politique européenne de l’éducation 
(CEC, ECVET, validation des résultats d’apprentissage). 
4.2   Accord sur les définitions difficile à obtenir 
 Le profil des chercheurs en sciences de l’éducation: les termes « certification» ou 
« qualification » ont une signification différente si l’on est employeur, économiste ou 
spécialiste en sciences de l’éducation). 
4.3   Concordance entre les versions linguistiques des textes communautaires de 
référence 
Un terme tel que « skill » peut être traduit en français, selon le contexte, par compétences, 
aptitude ou encore qualification ; le même problème se pose dans d’autres langues comme 
en allemand avec la sémantique des termes « Kompetenz » et « Qualifikation ». Il en 
découle parfois une joyeuse confusion dans l’utilisation et la traduction des termes 
apparentés : doit-on traduire « basic skills » par compétences de base, aptitudes de base, 
ou encore compétences clés ? 
4.4   L’obstacle de la terminologie déjà établie 
Les définitions et traductions existantes dans les textes communautaires officiels n’ont pas 
fait systématiquement l’objet d’une réflexion terminologique approfondie et sont parfois 
sujettes à controverse. Il arrive aussi que certains termes aient été définis par la loi (par 
exemple la loi sur la Validation des acquis de l’expérience en France). Il est donc difficile de 
remettre en cause des usages établis parfois depuis des décennies par les praticiens.  
4.5   Termes sujets à controverse 
Certains termes suscitent des débats houleux (Qu’est-ce que le « savoir » ? Quelles sont 
les dimensions de la « compétence » ?). Les définitions proposées pour ces termes doivent 
être claires et utilisables. L’utilisation de notes terminologiques permet d’apporter des 
nuances sans alourdir la définition. Egalement, la définition de termes comme 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
7 
 
« apprentissage non formel » et « apprentissage informel » revêt une importance 
particulière. 
5   Perspectives 
5.1   Élaboration d’une nouvelle édition 
Une nouvelle édition sera prochainement entreprise avec une trentaine de nouveaux termes 
autour des thèmes «analyse des besoins de compétences » et « la qualité dans 
l’éducation », deux nouvelles priorités communautaires. Elle sera publiée en ligne et 
éventuellement en version papier (à confirmer) Cette nouvelle édition sera l’occasion de 
revoir le corpus actuel à la lumière des commentaires reçus. 
5.2   Traduction dans d’autres langues 
D’autres versions linguistiques seront prochainement disponibles en ligne. 
6   Problèmes liés à la traduction vers le grec 
La traduction du glossaire en grec a été effectuée sur la base de la traduction grecque du 
glossaire publié en 2004. Une révision systématique (termes et définitions) a été effectuée 
afin d’assurer une meilleure cohérence de la nouvelle édition. Les problèmes rencontrés ont 
été les suivants : 
6.1   Cohérence des termes du corpus grec 
La traduction de certains groupes de termes liés (ou opposés) a nécessité une attention 
particulière, les références dans la langue grecque étant peu nombreuses. Exemples : 
- 
« formation sur le poste de travail » (κατάρτιση στο χώρο εργασίας) et « formation en 
dehors du poste de travail » (κατάρτιση εκτός χώρου εργασίας) ; 
- 
« parcours d’enseignement ou de formation » (πορεία εκπαίδευσης ή κατάρτισης) et 
« filière d’enseignement et de formation » (κατεύθυνση εκπαίδευσης ή κατάρτισης) ; 
- 
« curriculum » (αναλυτικό πρόγραμμα)  et « programme d’enseignement et de 
formation » (πρόγραμμα εκπαίδευσης ή κατάρτισης); 
- 
« mentorat » (καθοδήγηση) et « tutorat » (εκπαιδευτική εποπτεία) ;   
6.2   Concordance des sources communautaires 
Comme il est mentionné au point 4.4, les textes communautaires, rédigés par des groupes 
de travails distincts oeuvrant dans des contextes différents, manquent parfois de 
cohérence :  
- 
le terme « unité » (au sens d’élément de certification) est traduit par « ακαδημαϊκή 
μονάδα » dans le cadre du Système européen de transfert de crédits pour 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
8 
 
l'enseignement et la formation professionnels (ECVET) [7]  et par « πιστωτική μονάδα » 
dans le cadre de l’enseignement supérieur (ECTS) [8] ; 
- 
le terme « Cadre européen des certifications (CEC) » [6] qui couvre les certifications 
académiques et professionnelles est traduit en grec d’une manière restrictive par 
« Ευρωπαϊκό πλαίσιο επαγγελματικών προσόντων » ;  
- 
il en va de même pour le terme « compétences clés » qui couvre les compétences 
telles que: communication dans la langue maternelle ou dans une langue étrangère; 
culture mathématique et scientifique; culture numérique; compétences sociales et 
civiques; esprit d'entreprise et sensibilité culturelle, etc.). Les compétences clés ont fait 
l’objet d’une « Recommandation du Parlement européen et du Conseil, du 18 décembre 
2006, sur les compétences clés pour l'éducation et la formation tout au long de la vie » 
[9]. Dans de nombreuses versions linguistiques de cette recommandation, (anglais, 
allemand, espagnol, néerlandais, portugais, etc.), le mot « clé » est conservé, qui 
souligne le caractère essentiel de ces compétences. Dans la version grecque, le terme 
« compétence clé » est traduit par « βασικές ικανότητες » alors que dans de nombreux 
textes communautaires, le mot « base », s’agissant des compétences, (comme dans 
« βασικές δεξιότητες ») renvoie a un champ sémantique plus restreint (la capacité à 
parler, lire, écrire et calculer) ; 
- 
les termes « δεξιότητα » et  « ικανότητα », définis de manière distincte dans le glossaire 
et dans les textes communautaires, mais utilisés de manière quasi interchangeable par 
de nombreux auteurs dans la majorité des langues. 
 
Références 
[1] 
Cedefop; Tissot, P. Terminology of European education and training policy – A 
selection of 100 key terms. Luxembourg: Publications Office, 2008. Consultable en 
ligne: http://europass.cedefop.europa.eu/glossary [cité 23.07.2009] 
[2] 
Cedefop; Thésaurus européen de la formation - TEF. Luxembourg: Publications Office, 
2008. Consultable en ligne: http://libserver.cedefop.europa.eu/ett/ [cité 23.07.2009] 
[3] 
Organisation internationale du travail. Classification internationale type des professions 
(CITP). 
Consultable 
en 
ligne: 
http://www.ilo.org/public/french/bureau/stat/isco/index.htm [cité 23.07.2009] 
[4] 
Cedefop; Glossarium Formation professionnelle. Luxembourg: Publications Office, 
1996 
[5] 
Cedefop; Tissot, P. Terminology of vocational training policy – A multilingual glossary 
for an enlarged Europe. Luxembourg: Publications Office, 2004. 
[6] 
Commission européenne. Recommandation du Parlement européen et du conseil du 
23 avril 2008 établissant le cadre européen des certifications pour l'éducation et la 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
9 
 
formation 
tout 
au 
long 
de 
la 
vie. 
Consultable 
en 
ligne: 
http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2008:111:0001:0007:FR:PDF [cité 
23.07.2007]. 
[7] 
Commission européenne. Le système européen de transfert de crédits pour 
l'enseignement et la formation professionnels (ECVET). Consultable en ligne: 
http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc50_fr.htm [cité 23.07.2009] 
[8] 
Commission européenne. Système européen de transfert et d'accumulation de crédits 
(ECTS). 
Consultable 
en 
ligne: 
http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-
policy/doc48_fr.htm. [cité 23.07.2009] 
[9] 
Commission européenne. Recommandation du Parlement européen et du conseil du 
18 décembre 2006 sur les compétences clés pour l'éducation et la formation tout au 
long 
de 
la 
vie. 
Consultable 
en 
ligne: 
http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:394:0010:0018:fr:PDF 
[cité 
23.11.2007] 
 
Glossaire 
Anglais 
Français 
Grec 
• access to education and 
training 
accès à l’éducation et à la 
formation 
πρόσβαση στην εκπαίδευση 
και κατάρτιση 
• accreditation of an 
education or training 
programme 
homologation d’un 
programme d’enseignement 
ou de formation 
πιστοποίηση προγράμματος 
εκπαίδευσης ή κατάρτισης 
• accreditation of an 
education or training 
provider 
agrément d’un prestataire 
d’enseignement ou de 
formation 
πιστοποίηση φορέα 
εκπαίδευσης ή κατάρτισης 
• adaptability 
adaptabilité / capacité 
d’adaptation 
προσαρμοστικότητα 
• adult education 
formation des adultes / 
formation d’adultes / 
éducation des adultes 
εκπαίδευση ενηλίκων 
• alternance training 
formation en alternance 
εναλλασσόμενη κατάρτιση 
• apprenticeship 
apprentissage (professionnel) 
μαθητεία 
• assessment of learning 
outcomes 
évaluation des 
résultats/acquis 
d’apprentissage 
αξιολόγηση μαθησιακών 
αποτελεσμάτων 
• awarding body 
organisme certificateur 
φορέας πιστοποίησης 
• basic information and 
communication 
technology (ICT) skills 
compétences de base en 
technologies de l’information 
et de la communication (TIC) 
βασικές δεξιότητες στις 
τεχνολογίες της πληροφορίας 
και επικοινωνίας (ΤΠΕ) 
• basic skills 
compétences de base 
βασικές δεξιότητες 
• certificate / diploma / title 
certificat / diplôme / titre 
πιστοποιητικό / δίπλωμα / 
τίτλος 
• certification of learning 
outcomes 
certification des 
résultats/acquis 
d’apprentissage 
πιστοποίηση μαθησιακών 
αποτελεσμάτων 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
10 
 
• civil society 
société civile 
κοινωνία των πολιτών 
• comparability of 
qualifications 
comparabilité des 
certifications / comparabilité 
des 
qualifications 
συγκρισιμότητα τυπικών 
προσόντων 
• compensatory learning 
apprentissage compensatoire 
αντισταθμιστική μάθηση 
• competence 
compétence 
ικανότητα 
• compulsory education 
enseignement obligatoire / 
scolarité obligatoire / 
éducation obligatoire 
υποχρεωτική εκπαίδευση 
• continuing education and 
training 
enseignement et formation 
continus 
συνεχιζόμενη εκπαίδευση και 
κατάρτιση 
• credit system 
système de crédits 
σύστημα διδακτικών / 
ακαδημαϊκών μονάδων  
 
• curriculum 
curriculum 
αναλυτικό πρόγραμμα 
• digital divide / digital gap 
fracture numérique / fossé 
numérique 
ψηφιακό χάσμα 
• digital literacy 
compétence numérique / 
culture numérique 
ηλεκτρονικός αλφαβητισμός / 
ψηφιακός αλφαβητισμός 
• distance education and 
training 
enseignement et formation à 
distance 
εξ αποστάσεως εκπαίδευση 
και κατάρτιση 
• dropout 
abandon des études / abandon 
en cours d’études / 
décrochage / sortie précoce 
(ou prématurée) du système 
éducatif 
εγκατάλειψη σπουδών / 
μαθητική διαρροή / σχολική 
διαρροή 
• education or training path 
parcours d’enseignement ou 
de formation / parcours 
pédagogique 
πορεία εκπαίδευσης ή 
κατάρτισης 
• education or training 
pathway 
filière d’enseignement ou de 
formation 
κατεύθυνση εκπαίδευσης ή 
κατάρτισης 
• education or training 
provider 
prestataire d’enseignement ou 
de formation 
πάροχος εκπαίδευσης ή 
κατάρτισης 
• e-learning 
apprentissage électronique (e-
learning) 
ηλεκτρονική μάθηση (e-
learning) 
• employability 
employabilité 
απασχολησιμότητα 
• European credit system 
for vocational education 
and training (ECVET) 
Système européen de crédits 
d’apprentissage pour la 
formation et l’enseignement 
professionnels (ECVET) 
Ευρωπαϊκό συστήμα 
ακαδημαϊκών μονάδων για 
την επαγγελματική 
εκπαίδευση και κατάρτιση 
(ECVET) 
• European credit transfer 
and accumulation system 
(ECTS) 
Système européen de transfert 
et d’accumulation 
de crédits (ECTS) 
Ευρωπαϊκό σύστημα 
μεταφοράς και συσσώρευσης 
πιστωτικών μονάδων (ECTS) 
• European governance 
gouvernance européenne 
ευρωπαϊκή διακυβέρνηση 
• European qualification 
Cadre européen des 
Ευρωπαϊκό πλαίσιο 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
11 
 
framework for lifelong 
learning (EQF) 
certifications pour 
l’apprentissage tout au long 
de la vie 
επαγγελματικών προσόντων 
για τη διά βίου μάθηση (ΕΠΕΠ) 
• first stage of tertiary 
education (ISCED 5) 
premier niveau de 
l’enseignement tertiaire / 
premier niveau de 
l’enseignement supérieur / 
enseignement supérieur – 
premier niveau (CITE 5) 
πρώτος κύκλος τριτοβάθμιας 
εκπαίδευσης (ISCED 5) 
• formal learning 
apprentissage formel 
τυπική μάθηση 
• guidance and counselling 
/ information, advice and 
guidance (IAC) 
orientation et conseil 
προσανατολισμός και 
συμβουλευτική 
• human capital 
capital humain 
ανθρώπινο κεφάλαιο 
• individual learning 
account 
compte individuel de 
formation 
προσωπικός λογαριασμός 
μάθησης 
• informal learning 
apprentissage informel 
άτυπη μάθηση 
• information and 
communication 
technology (ICT) 
technologies de l’information 
et de la communication (TIC) 
τεχνολογίες της πληροφορίας 
και επικοινωνίας (ΤΠΕ) 
• information and 
communication 
technology (ICT) skills 
compétences en technologies 
de l’information et de la 
communication (TIC) 
δεξιότητες στις τεχνολογίες 
της πληροφορίας και 
επικοινωνίας (ΤΠΕ) 
• initial education and 
training 
enseignement et formation 
initiaux 
αρχική εκπαίδευση και 
κατάρτιση 
• key competences 
compétences clés 
δεξιότητες-κλειδιά / 
ικανότητες-κλειδιά 
• know-how 
savoir-faire 
τεχνογνωσία 
• knowledge 
savoir / connaissance 
γνώση 
• knowledge society / 
knowledge-based society 
société de la connaissance / 
société basée sur la 
connaissance 
κοινωνία της γνώσης / 
κοινωνία βασισμένη στη 
γνώση 
• learning 
apprentissage 
μάθηση 
• learning by doing 
apprentissage par la pratique 
μάθηση διά της πράξης 
• learning by using       
apprentissage par l’utilisation 
μάθηση διά της χρήσης 
• learning community 
communauté apprenante / 
communauté d’apprentissage 
μαθησιακή κοινότητα 
• learning content 
contenu d’apprentissage / 
contenu de formation 
περιεχόμενο μάθησης 
• learning facilitator 
médiateur d’apprentissage 
μεσολαβητής μάθησης 
• learning organisation 
organisation apprenante 
μαθησιακός οργανισμός 
• learning outcomes / 
learning attainments 
résultats d’apprentissage / 
acquis d’apprentissage 
μαθησιακά αποτελέσματα 
• learning region 
région apprenante 
μαθησιακή περιφέρεια / 
περιοχή 
• lifelong learning 
apprentissage tout au long de 
la vie / éducation et formation 
tout au long de la vie 
διά βίου μάθηση 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
12 
 
• lifewide learning 
éducation et formation 
embrassant tous les aspects 
de la vie 
μάθηση σε όλο το φάσμα της 
ζωής 
• lower secondary 
education (ISCED 2) 
premier cycle de 
l’enseignement secondaire 
(CITE 2) 
κατώτερη δευτεροβάθμια 
εκπαίδευση (πρώτος κύκλος 
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης) 
(ISCED 2) 
• mentoring 
mentorat 
καθοδήγηση 
• mobility 
mobilité 
κινητικότητα 
• mutual recognition of 
qualifications 
reconnaissance mutuelle des 
qualifications 
αμοιβαία αναγνώριση τυπικών 
προσόντων 
• new basic skills 
nouvelles compétences de 
base 
νέες βασικές δεξιότητες 
• non-formal learning 
apprentissage non formel 
μη τυπική μάθηση 
• off-the-job training 
formation en dehors du poste 
de travail 
κατάρτιση εκτός χώρου 
εργασίας 
• on-the-job training 
formation sur le poste de 
travail 
κατάρτιση στο χώρο εργασίας 
• open learning 
apprentissage ouvert 
ανοιχτή μάθηση 
• post-compulsory 
education 
éducation postobligatoire / 
enseignement postobligatoire 
/ scolarité postobligatoire 
μεταϋποχρεωτική εκπαίδευση 
• post-secondary (non-
tertiary) education 
(ISCED 4) 
enseignement postsecondaire 
hors tertiaire / enseignement 
postsecondaire non supérieur 
(CITE 4) 
μεταδευτεροβάθμια (μη 
τριτοβάθμια) εκπαίδευση 
(ISCED 4) 
• programme of education 
or training 
programme d’enseignement 
ou de formation 
πρόγραμμα εκπαίδευσης ή 
κατάρτισης 
• qualification 
qualification 
προσόν 
• qualification framework 
cadre des certifications 
πλαίσιο προσόντων 
• qualification system 
système de certification 
σύστημα προσόντων 
• recognition of learning 
outcomes 
reconnaissance des 
résultats/acquis 
d’apprentissage 
αναγνώριση μαθησιακών 
αποτελεσμάτων 
 
• regulated profession 
profession réglementée 
νομοθετικά κατοχυρωμένο 
επάγγελμα 
• retraining 
reconversion / conversion 
επανακατάρτιση 
• secondary school leaving 
certificate / baccalaureate 
baccalauréat / diplôme de fin 
d’études secondaires 
βεβαίωση δευτεροβάθμιας 
εκπαίδευσης / απολυτήριο 
λυκείου 
• sector 
secteur 
τομέας 
• skill 
aptitudes professionnelles / 
capacités professionnelles 
δεξιότητα 
• skills audit 
bilan de compétences 
αποτίµηση δεξιοτήτων 
• social dialogue 
dialogue social 
κοινωνικός διάλογος 
• social inclusion 
insertion sociale / intégration 
sociale 
κοινωνική ένταξη 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
13 
 
• social partners 
partenaires sociaux 
κοινωνικοί εταίροι 
• special needs education 
éducation répondant à des 
besoins spéciaux 
ειδική αγωγή και εκπαίδευση 
• standard 
référentiel 
πρότυπο / προδιαγραφές 
• teacher 
enseignant 
εκπαιδευτικός 
• trainer 
formateur 
εκπαιδευτής 
• training course planning 
and design 
ingénierie de (la) formation 
προγραμματισμός και 
σχεδιασμός μαθήματος 
κατάρτισης 
• training needs analysis 
analyse des besoins de 
formation 
ανάλυση αναγκών κατάρτισης 
• training of trainers 
formation de formateurs 
κατάρτιση εκπαιδευτών / 
εκπαίδευση εκπαιδευτών 
• transferability of learning 
outcomes 
transférabilité des 
résultats/acquis 
d’apprentissage 
μεταφερτότητα μαθησιακών 
αποτελεσμάτων / δυνατότητα 
µεταφοράς/µεταβίβασης 
μαθησιακών αποτελεσμάτων 
• transition from school or 
training to work 
transition de l’école à l’emploi 
/ transition formation-emploi / 
transition de l’enseignement 
vers la vie active 
μετάβαση από το σχολείο ή 
την κατάρτιση προς την 
εργασία 
• transparency of  
qualifications 
transparence des 
qualifications 
διαφάνεια προσόντων 
• tutoring 
tutorat 
εκπαιδευτική εποπτεία 
• unit (ECVET) 
unité (ECVET) 
ακαδημαϊκή μονάδα (ECVET) 
• upper secondary 
education (ISCED 3) 
deuxième cycle de 
l’enseignement secondaire 
(CITE 3) 
ανώτερη δευτεροβάθμια 
εκπαίδευση (ISCED 3) 
• upskilling 
perfectionnement 
professionnel 
αναβάθμιση ικανοτήτων 
• validation of learning 
outcomes 
validation des résultats/acquis 
d’apprentissage 
επικύρωση μαθησιακών 
αποτελεσμάτων 
• valuing learning 
valorisation de l’apprentissage 
ανάδειξη της αξίας της 
μάθησης 
• vocational education and 
training (VET) 
enseignement et formation 
professionnels (EFP) 
επαγγελματική εκπαίδευση και 
κατάρτιση (ΕΕΚ) 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
14 
 
Bibliographie 
Alexander, P.A.; Schallert, D.L.; Hare, V.C. Coming to terms – How researchers in learning and 
literacy talk about knowledge. Review of Educational Research, 1991, Vol. 61, No 3, p. 315-343. 
Alexander et al. The international encyclopaedia of education. Oxford: Pergamon, 1994. 
AFPA – Association nationale pour la formation professionnelle des adultes. Vocabulaire des 
formateurs. Paris: AFPA, 1992. 
Bolton, E. A conceptual analysis of the mentor relationship in the career development of women. 
Adult Education Quarterly, 1980, Vol. 30, No 4, p. 195-207. 
Canadian Information Centre for International Credentials / Centre d’information canadien sur les 
diplômes internationaux [2007]. Guide to terminology usage in the field of credentials recognition 
and mobility in English in Canada = Guide d’usage terminologique dans le domaine de la mobilité 
et de la reconnaissance des titres et diplômes en milieu francophone au Canada. Consultable en 
ligne: http:// www.cicic.ca/en/Guide.aspx?sortcode=2.17.17 [cité 23.11.2007] 
Cedefop; Bjørnåvold, J. Making learning visible: identification, assessment and recognition of 
non-formal learning in Europe. Luxembourg: Publications Office, 2000 (Cedefop Reference 
series). 
Cedefop; Tissot, P. Glossary on identification, assessment and recognition of qualifications and 
competences and transparency and transferability of qualifications. In Cedefop; Bjørnåvold, J. 
Making learning visible: identification, assessment and recognition of non-formal learning in 
Europe. Luxembourg: Publications Office, 2000 (Cedefop Reference series). 
Cedefop; Tissot, P. Terminology of European education and training policy – A selection of 100 
key terms. Luxembourg: Publications Office, 2004. Consultable en ligne: 
http://europass.cedefop.europa.eu/glossary [cité 23.07.2009] 
Cedefop; Tissot, P. Terminology of vocational training policy – A multilingual glossary for an 
enlarged Europe. Luxembourg: Publications Office, 2004. 
Code du travail (partie législative). Article L900-2. Consultable en ligne: http://formation-
enligne.com/moodle163/les_parcours/L900-2.PDF [cité 23.11.2007] 
Council of the European Union, General Secretariat. Presidency Conclusions: Lisbon European 
Council: 23 and 24 March 2000. Brussels: General Secretariat of the Council of the European 
Union, 2000. Consultable en ligne: 
http://libserver.cedefop.europa.eu/vetelib/eu/pub/council/2000_0001_en.pdf [cité 23.11.2007] 
Economic and Social Committee. Opinion of the Economic and Social Committee on the role and 
contribution of civil society organisations in the building of Europe = Avis du Comité économique 
et social sur le rôle et la contribution de la société civile organisée dans la construction 
européenne. Brussels 22 September 1999. Consultable en ligne: 
http://www.eesc.europa.eu/sco/docs/ces851-1999_ac_en.PDF [cité 23.11.2007] 
ETF – European Training Foundation. Glossary of labour market terms and standard and 
curriculum development terms. Turin: ETF, 1997. 
European Environment Agency [2004]. EEA multilingual environmental glossary [en ligne]. 
Consultable en ligne: http://glossary.eea.eu.int/EEAGlossary/ [cité 23.11.2007]. 
European Commission. Communication from the Commission – Making an European area of 
lifelong learning a reality = Réaliser un espace européen de l’éducation et de la formation tout au 
long de la vie, Luxembourg: Publications Offi ce, 2001. Consultable en ligne: 
http://ec.europa.eu/education/policies/lll/life/communication/com_en.pdf [cité 23.11.2007]. 
European Commission [2004]. ECTS – European credit transfer and accumulation system [en 
ligne]. Consultable en ligne: http://ec.europa.eu/education/programmes/ 
socrates/ects/index_en.html. [cité 23.11.2007]. 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
15 
 
European Commission. European Credit system for Vocational Education and Training (ECVET) - 
Ευρωπαϊκό σύστημα ακαδημαϊκών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση 
(ECVET) Consultable en ligne: 
http://europa.eu/legislation_summaries/education_training_youth/lifelong_learning/c11107_en.ht
m [cité 23.07.2009]. 
European Commission. Proposal for a directive of the European Parliament and of the Council on 
the recognition of professional qualifications, COM(2002) 119 final. Luxembourg: Publications 
Office, 2002. Consultable en ligne: http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:52002PC0119:EN:HTML [cité 23.11.2007]. 
European Commission. Implementing the Community Lisbon Programme. Proposal for a 
Recommendation of the European Parliament and of the Council on the establishment of the 
European qualifications framework for lifelong learning (presented by the Commission). 
Luxembourg: Publications Office, 2006a. Consultable en ligne: 
http://ec.europa.eu/education/policies/educ/eqf/com_2006_0479_en.pdf [cité 23.11.2007]. 
European Commission. Recommendation of the European Parliament and of the Council of 10 
November 2005 on key competences for lifelong learning, COM(2005) 548 final. Luxembourg: 
Publications Office, 2006b. Consultable en ligne: 
http://ec.europa.eu/education/policies/2010/doc/keyrec_en.pdf [cité 23.11.2007]. 
Eurovoc thesaurus / Office for Official Publications of the European Communities. Luxembourg: 
Publications Office, 2005. Consultable en ligne: http://europa.eu/eurovoc [cité 23.11.2007]. 
Eurydice. TESE – Thesaurus for education systems in Europe. Brussels: Eurydice, 2006. 
Consultable en ligne: 
http://www.eurydice.org/portal/page/portal/Eurydice/showPresentation?pubid=051EN [cité 
23.11.2007]. 
IATE – InterActive Terminology for Europe. Consultable en ligne: http://iate.europa.eu [cité 
23.07.2009]. 
ILO – International Labour Organization. ILO thesaurus = Thesaurus BIT = Tesauro OIT: labour, 
employment and training terminology. Geneva: ILO, 1998. Consultable en ligne: 
http://www.ilo.org/public/english/support/lib/tools/aboutthes.htm [cité 23.11.2007]. 
ISO – International Standards Organization, Standardisation and related activities: general 
vocabulary. Geneva: ISO, 1996. 
Knowles, M.S. Self-directed learning. New York: Association Press, 1975. 
Landsheere G. de. Dictionnaire de l’évaluation et de la recherche en éducation. Paris: PUF, 1979. 
Le Préau – Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris. Quel modèle qualité pour la e-
formation?: les normes qualité existantes répondent-elles aux besoins des acteurs de la e-
formation? Paris: Le Préau, 2002. Consultable en ligne: 
http://www.preau.ccip.fr/images/etudes/etude_modele_qualite.pdf [cité 23.11.2007]. 
Lopez-Bassols, V. ICT skills and employment. Paris: OECD, 2002, (STI workingpapers). 
Consultable en ligne: 
http://www.olis.oecd.org/olis/2002doc.nsf/43bb6130e5e86e5fc12569fa005d004c/db2bda9e479dbf
9ac1256bf90055744f/$FILE/JT00129725.PDF [cité 23.11.2007]. 
Malot, N. Forum QFD (Quality function deployment). Paris: Le Préau – Chambre de Commerce et 
d’Industrie de Paris, 2000. 
Ministère de l’éducation nationale [2007]. Diplômes et attestations: le baccalauréat. Consultable 
en ligne : http://www.education.gouv.fr/cid143/le-baccalaureat.html [cité 23.11.2007]. 
New Oxford dictionary of English. Oxford: Oxford University Press, 2001. 
Nouveau Petit Robert. Paris: Dictionnaires Le Robert, 1993. 
ELETO – 7
th Conference ”Hellenic Language and Terminology” 
Athens, Greece, 22-24 October 2009 
 
16 
 
OECD. Assessing and certifying occupational skills and competences in vocational education and 
training. Paris: OECD, 1996. 
OECD; Lopez-Bassols, V. ICT skills and employment. Paris: OECD, 2002, (STI working papers). 
Consultable en ligne: 
http://www.olis.oecd.org/olis/2002doc.nsf/43bb6130e5e86e5fc12569fa005d004c/db2bda9e479dbf
9ac1256bf90055744f/$FILE/JT00129725.PDF [cité 23.11.2007]. 
OECD. Qualifications systems: bridges to lifelong learning = Systèmes de certification:des 
passerelles pour apprendre à tout âge. Paris: OECD, 2007. 
OECD. The well-being of nations: the role of human and social capital. Paris: OECD, 2001. 
Ohlsson, S. Declarative and procedural knowledge. In The international encyclopedia of 
education. Oxford: Pergamon, 1994, Vol. 3, p. 1432-1434. 
Polanyi, M. The tacit dimension. London: Routledge, 1966. 
Prawat, R.S. Promoting access to knowledge, strategy, and disposition in students: a research 
synthesis. Review of education, 1989, Vol. 59, No 1, p. 1-41. 
Scottish executive [2007]. What is employability? [online]. Available from Internet: 
http://www.scotland.gov.uk/Topics/Business-Industry/Employability/defi nition [cité 23.11.2007]. 
Spendolini, J.M. The benchmarking book. New York: American Management Association, 1992. 
The institute for employment studies [1999]. Employability and employers: the missing piece of 
the jigsaw. Consultable en ligne: 
http://www.employmentstudies.co.uk/summary/summary.php?id=361 [cité 23.11.2007]. 
Unesco; Titmus, C. et al. Terminology of adult education = Terminologia de la educación de 
adultos = Terminologie de l’éducation des adultes. Paris: Unesco, 1979. Consultable en ligne: 
http://unesdoc.unesco.org/images/0003/000322/032265mo.pdf [cité 23.11.2007]. 
Unesco. International Standard Classifi cation of Education (ISCED) = Classification 
internationale type de l’éducation (CITE). Paris: Unesco, 1997. Consultable en ligne: 
http://www.unesco.org/education/information/nfsunesco/doc/isced_1997.htm [cité 23.11.2007]. 
Unesco. Unesco thesaurus. Paris: Unesco, 1995. Consultable en ligne: 
http://databases.unesco.org/thesaurus/ [cité 23.11.2007]. 
UCAS – Universities and colleges admissions service [2003]. Helping students into higher 
education [online]. Available from Internet: http://www.ucas.co.uk [cité 23.11.2007]. 
 
Philippe Tissot 
Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop) 
PO Box 22427, GR-55102 Thessaloniki 
Tél. (30) 2310 490 110 
Courriel: philippe.tissot@cedefop.europa.eu 
 
Eleni Koulali,  
Eteokleous 19, GR-54250 Thessalonique 
Tél. (30) 2310 325 703 
Courriel: philelen@otenet.gr 
 
 
 
 
