SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8thHeLaTerm_2011_PressRelease_GR.pdf

ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ  
ΕΘΝΙΚΟ & ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΚΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 
 
8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
Υπό την αιγίδα του Υπουργείου Παιδείας,  
Διά Βίου Μάθησης και Θρησκευμάτων 
 
Εναρκτήρια Συνεδρία: 
Πέμπτη 10 Νοεμβρίου 2011, ώρα 19.00: Αίθουσα Τελετών του Πανεπιστημίου Αθηνών 
(Προπύλαια, Πανεπιστημίου 30, Αθήνα) 
Διεξαγωγή: 
Παρασκευή 11 και Σάββατο 12 Νοεμβρίου 2011, Αμφιθέατρο του Ιδρύματος Ευγενίδου 
(Λεωφ. Συγγρού 387, Αθήνα) 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), 
σε συνεργασία με το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
(ΑΠΘ), το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ), το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), τον Ελληνικό Οργανισμό 
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) και τον Οργανισμό για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) διοργανώνουν το 
8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία».  
Το Συνέδριο είναι αφιερωμένο στον μεγάλο Έλληνα γλωσσολόγο Μανόλη Τριανταφυλλίδη. 
 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση αφενός της σημερινής κατάστασης της ελληνικής γλώσσας 
στην ορολογική της διάσταση και αφετέρου μεθόδων, πρακτικών και εργαλείων της σύγχρονης επιστήμης 
της Ορολογίας και της εφαρμογής τους στην ελληνική γλώσσα – μονογλωσσικά και/ή διαγλωσσικά – για την 
προώθηση της ορολογικής έρευνας και τη συμβολή στον σύγχρονο ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής 
γλώσσας. 
 
Στο Συνέδριο θα παρουσιαστούν 34 ανακοινώσεις Ελλήνων και ξένων επιστημόνων, που υπάγονται στις 
ακόλουθες θεματικές ενότητες: Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές της Ορολογίας, Διδακτική και Ορολογία, 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων, Ορολογικοί πόροι, Τυποποίηση ορολογίας, Ορολογική πολιτική 
και ρύθμιση, Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας. 
 
Το πλήρες κόστος εγγραφής είναι 120 €, ενώ το μειωμένο για τα μέλη των συνδιοργανωτών είναι 90 € και 
για τους φοιτητές 50 €. Όλοι οι εγγεγραμμένοι σύνεδροι – μαζί με τα άλλα έγγραφα του Συνεδρίου – θα 
πάρουν και τον τόμο με τα πλήρη κείμενα όλων των ανακοινώσεων του Συνεδρίου. 
 
Πριν από τη λήξη του Συνεδρίου, το Σάββατο 12-11-11 ώρα 17.00, θα διεξαχθεί δίωρη Ανοικτή Συζήτηση 
με θέμα «Επιστημονική ορολογία και Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης (ΜΜΕ)», στην οποία η συμμετοχή θα 
είναι ελεύθερη για κάθε ενδιαφερόμενο, χωρίς κόστος εγγραφής, αλλά χωρίς δικαίωμα λήψης του τόμου των 
ανακοινώσεων και του λοιπού συνεδριακού υλικού. 
 
Πληροφορίες για την ΕΛΕΤΟ και τη δράση της υπάρχουν στον ιστότοπο www.eleto.gr. Στην ιστοσελίδα του 
8ου Συνεδρίου, http://www.eleto.gr/gr/Conference08.htm, υπάρχουν: 
– 
το Πρόγραμμα του Συνεδρίου 
– 
Η φόρμα της Αίτησης Εγγραφής 
– 
Το τρίπτυχο του Συνεδρίου 
και προστίθενται συνεχώς όλες οι νεότερες πληροφορίες για το Συνέδριο. 
 
Άλλες πληροφορίες: 
Γραμματεία του Συνεδρίου: τηλ. +30 210 9323243, +30 6977529164, ηλ-ταχ. pinelpap@otenet.gr 
Οργανωτική Επιτροπή: τηλ. +30 6974321009, ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
 
