SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8thConference-ListOfPapersApprovedToBePresented_FR.pdf

 
1
Société Hellénique de Terminologie (ELETO) 
8ème colloque “Langue hellénique et terminologie” 
10-12 novembre 2011, Athènes, Grèce  
 
 
Liste des communications approuvées du 8ème colloque 
 
 
1    Principes linguistiques et ontologiques de la terminologie (terminologie et 
connaissance, principes et méthodes  de dénomination terminologique etc.) 
1. 
 Ορολογία και Λεξικογραφία: Δύο θεματικά πεδία με συμπληρωματικούς στόχους, αλλά με εννοιολογικές και 
μεθοδολογικές διαφορές – Σημεία σύγκλισης και προτάσεις περαιτέρω εναρμόνισης  
Νομική Κουτσουμπάρη, Χριστίνα Σδούκου, Κώστας Βαλεοντής 
2. 
 Σύντομη ανάλυση του σχηματισμού σύνθετων όρων με στοιχεία ελληνικά  ή ελληνικής προέλευσης στη ρωσική και την 
ουκρανική γλώσσα  
Snigovska Oksana 
3. 
 Greek loanwords in the English language  
Kyriaki Aloizou 
4. 
 Θεωρητικές απόψεις μελέτης των όρων  
Αλίπα Ρουσλάνα 
5. 
 Αγγλικά δίλεκτα του τύπου Noun – Noun στο Διεθνές Πρότυπο  ISO/IEC 2382-1:1993 της βασικής ορολογίας 
πληροφορικής  και τα ελληνικά ισοδύναμά τους στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 996-1  
Ευάγγελος Τοπάλης, Κώστας Βαλεοντής 
6. 
 Μία έννοια – Ένας όρος – Πόσες λέξεις; Η νιλεκτικότητα των όρων  
Κώστας Βαλεοντής 
7. 
 Oρολογική νοοτροπία  
Μαρία Καρδούλη 
 
 
2    Didactique et terminologie 
8. 
 Η γλώσσα των μαθηματικών στα σχολικά εγχειρίδια των δύο τελευταίων τάξεων του Δημοτικού σχολείου  
Κωνσταντίνος Κεραμάρης, Ευγενία Μπαρμπαγιάννη 
9. 
 Planification d’un modèle lexicographique comprenant des mots à charge culturelle partagée pour les apprenants du 
FLE  
Athéna Delaki 
10.  Προβλήματα πρόσληψης της ορολογίας και της θεωρίας στην εκπαίδευση 
Καλλιόπη Πολυμέρου 
 
 
3    Terminologie des domaines spécifiques - Τravaux lexicographiques et 
terminographiques – Aspects synchroniques et diachroniques 
11.  Γλωσσολογική προσέγγιση της ελληνικής και γερμανικής στρατιωτικής ορολογίας 
Αιμιλία Ροφούζου 
12.  Ορολογία και Οινολογία: τα Χρώματα των Κρασιών  
Κατερίνα Αλεξανδρή 
13.  Το κύριο όνομα στα ΜΜΕ. Ένα παράδειγμα: τα εντυπωνύμια  
Άλκηστις Χιδίρογλου-Ζαχαριάδη 
14.  Οικονομική δραστηριότητα στην Ελλάδα χωρίς επίσημο νόμισμα: οι όροι και οι οικονομίες τους Ειρήνη 
Σωτηροπούλου 
15.  Το γυμναστικό παράγγελμα  
Χρήστος Θεοδοσίου 
16.  The Romanian Religious Terminology – diachronic perspective 
Mariana Flaişer 
17.  Επιστημονική θεώρηση της λεξικογραφικής και λεξικολογικής  ορολογίας σε μονόγλωσσα ελληνικά και ξένα λεξικά  και 
εγχειρίδια γλωσσολογικών όρων: Η συμβολή της αρχαίας ελληνικής  και της λατινικής  στη διαμόρφωση της 
ευρωπαϊκής γλωσσολογικής ορολογίας  
Σοφία Ζερδελή 
18.  Terminology concerning the Economy  in Ancient Crete  
Ángel Martínez Fernández 
19.  φωτογενής / φωτογόνος – photogénique / photogène. Les aventures scientifiques de deux termes théologiques  
Jean-Yves Bassole 
20.  Η ΝΕ οικονομική ορολογία  
Stoyna Poromanska 
 
2
21.  Η αλληλεπίδραση ανάμεσα στην καθημερινή γλώσσα και την επιστημονική ορολογία: παράδειγμα από το πεδίο της 
Κοσμολογίας 
Α. Κοσιονίδης 
 
 
4    Ressources terminologiques (dictionnaires unilingues et multilingues spécialisés, 
collections de termes, corpora de textes spécialisés) – Nouvelles technologies et 
terminologie 
22.  Multiterm: Το μέλλον στις βάσεις δεδομένων 
Βασιλική Κανιστρά 
23.  Τα κρυμμένα γλωσσάρια  
Διονύσης Γιαννίμπας, Πέτρος Πούγγουρας, Ευτυχία Καραγκούνη 
24.  Το σχήμα τεκμηρίωσης γλωσσικών πόρων META-NET  
Στέλιος Πιπερίδης, Πένυ Λαμπροπούλου, Μαρία Γαβριηλίδου 
25.  Προβλήματα και ελλείψεις στα Ελληνο-Ισπανικά  και Ισπανο-Ελληνικά λεξικά  
Mariano Villegas Hernández 
26.  Διαδικτυακό ελληνοαγγλικό βιβλιοθηκονομικό λεξικό  
Ιωάννα Ανδρέου 
27.  EcoLexicon: Το συγκείμενο ως παράγοντας διαμόρφωσης γνωσιακών βάσεων εξειδικευμένης ορολογίας 
Alejandro García-Aragón 
 
 
5    Normalisation de la terminologie (internationalisation des concepts, normalisation 
multilingue et correspondance  des termes, propositions de terminologie) 
28.  Ορολογία Διοίκησης Έργων  
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος 
29.  Ο όρος «ιδιωματική έκφραση» στην ελληνική και την ισπανική γλώσσα  
Ευλαμπία Κ. Χέλμη 
 
 
6    Terminologie et traduction 
 
 
 
 
7    Diffusion et utilisation des termes – Politique terminologique et réglementation 
30.  It is about time for a comprehensive terminology policy  and implementation in Europe  
Jan Roukens 
31.  Γλωσσικό ζήτημα και επιστημονική ορολογία: μια διερεύνηση  διαδρομών και συναντήσεων  
Κατερίνα Τοράκη 
32.  Ελληνικοί νεολογισμοί σε μεταφράσματα θεσμικών οργάνων της ΕΕ  
Μιχάλης Καλλέργης, Μαριζέτα Γεωργουλέα, Βασίλης Θωμόπουλος 
33.  Η υπαγωγή της υψηλής προφορικότητας στον όρο «εικονική ευμένεια» 
Νικολέττα Τσιτσανούδη-Μαλλίδη 
34.  Οι ελληνικές λέξεις ως μέσο διεθνοποίησης εννοιών 
Eka Tchkoidze 
 
 
8    Activité des institutions et des organes de la terminologie 
35.  Τα προσόντα του πιστοποιημένου διαχειριστή Oρολογίας σύμφωνα με την ECQA (European Certification & 
Qualification Association)  
Θάνος Μεντζελόπουλος 
36.  Ζητήματα Τυποποίησης στην Ορολογία – Ο ρόλος και οι δράσεις της Επιτροπής Ορολογίας ΤΕ21 του ΕΛΟΤ  
Μαριάννα Κατσογιάννου, Κατερίνα Τοράκη 
37.  Η Ερευνητική Υποδομή CLARIN  
Στέλιος Πιπερίδης, Πένυ Λαμπροπούλου, Μαρία Γαβριηλίδου 
38.  Η Ορολογία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο – Μια σύγχρονη προσέγγιση 
Ροδόλφος Μασλίας 
 
