SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th Conference/Papers-and-speakers/13th_16_18_28_DimitromanolakiAngeliki-CV_EL-EN.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Αγγελική Δημητρομανωλάκη 
Φιλόλογος MSc/MA 
Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδος 
Ηλ-ταχ.: adimit@nlg.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Αγγελική Δημητρομανωλάκη είναι φιλόλογος (Τμήμα Φιλολογίας, ΕΚΠΑ) με μεταπτυχιακές 
σπουδές στα αντικείμενα της υπολογιστικής γλωσσολογίας (MSc, Department of Language 
Engineering, UMIST, Manchester) και των λογοτεχνικών και πολιτισμικών σπουδών (MA, 
ΔΠΜΣ Ευρωπαϊκής Λογοτεχνίας και Πολιτισμού, ΑΠΘ). Έχει ερευνητική και επαγγελματική 
εμπειρία στον χώρο των ψηφιακών ανθρωπιστικών επιστημών και ειδικότερα στο πεδίο της 
γλωσσικής τεχνολογίας. Έχει συνεργαστεί, επίσης, με εκδοτικούς οίκους για την επιμέλεια 
κειμένων. Εδώ και δεκαέξι χρόνια υπηρετεί ως εκπαιδευτικός στη δημόσια δευτεροβάθμια 
εκπαίδευση, ενώ από το 2018 ανήκει στο δυναμικό της Ομάδας Συστημάτων Πληροφόρησης 
της Εθνικής Βιβλιοθήκης της Ελλάδος (ΕΒΕ), με απόσπαση από τη δευτεροβάθμια 
εκπαίδευση. Τα βασικά αντικείμενα της εργασίας της στην ΕΒΕ είναι οι ηλεκτρονικές πηγές 
και οι ψηφιακοί πόροι της βιβλιοθήκης, η διαχείριση εφαρμογών του ιστοχώρου, η 
αρχειοθέτηση ιστού, η επιμέλεια οδηγών και τεχνικών εγχειριδίων καθώς και η διαχείριση 
θεμάτων ορολογίας. Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα καλύπτουν αντικείμενα της 
εφαρμοσμένης γλωσσολογίας, όπως η ορολογία, η γλωσσική τεχνολογία, η επεξεργασία 
φυσικής 
γλώσσας 
στην 
ψηφιακή 
επιμέλεια 
και 
την 
αρχειοθέτηση 
ιστού, 
της 
κοινωνιογλωσσολογίας, καθώς και των λογοτεχνικών και πολιτισμικών σπουδών - 
ρομαντισμός, 
πολιτισμική 
κριτική 
(λογοτεχνία 
και 
κοινωνία/ιδεολογία 
κ.λπ.), 
μετανεωτερικότητα. 
 
Angeliki Dimitromanolaki 
National Library of Greece,  
e-mail: adimit@nlg.gr 
Curriculum Vitae 
Angeliki Dimitromanolaki is a language and literature specialist (Department of Philology, 
NKUA, Athens) with postgraduate studies in the subjects of Computational Linguistics (MSc, 
Department of Language Engineering, UMIST, Manchester) and Literary and Cultural Studies 
(MA, European Literature and Culture, AUTh, Thessaloniki). She has obtained a significant 
research and professional experience in Digital Humanities and in particular in the field of 
Language Technology and also has collaborated, as a literary editor, with publishing houses. 
For sixteen years she worked as a secondary education teacher, while since 2018 she has 
moved to the National Library of Greece (NLG) working on the electronic and digital 
resources of the library, the management of website applications, the web archive, editing 
guides and technical manuals as well as on the management of terminological issues. Her 
research interests cover various subjects of Applied Linguistics, such as Terminology, 
Language Technology, Natural Language Processing - especially in digital editing and web 
archiving. Furthermore, she has a particular interest in Sociolinguistics, as well as in Literary 
and Cultural Theory and Criticism. 
 
