SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_157-165_Stathis-Karagiannis.pdf

ΕΜΠΛΟΥτΙΣΜΟΣ ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ ΜΕ ΟΡΟΥΣ ΚΑΙ ΥΠΟΣτΗΡΙΞΗ 
ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΕΝΤΑΣΕΩΣ ΟΡΩΝ ΣΕ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΔΙΟΡΘΩΣΗΣ ΛΑΘΩΝ 
Χ. Στάθης, Γ. Καραγιάvvης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εργασία αυτή παρουσιάζεται το υποσύστημα εμπλουτισμού του περιβάλλοντος 
"Συμφωνία" του Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ). Η "Συμφωνία" είναι ένας διορθωτής 
τόσο ορθογραφικών λαθών όσο και λαθών συμφωνίας μεταξύ των λέξεων, που ανατρέχει και σε 
συντακτικούς κανόνες. 
Χάρη στο υποσύστημα αυτό ο χρήστης θα επωφελείται από τον πλούτο της δομής του 
μορφολογικού λεξικού του περιβάλλοντος και θα μπορεί να δημιουργήσει ειδικευμένα ορολογικά 
λεξικά εισάγοντας με ιδιαίτερη ευκολία οποιονδήποτε καινούριο όρο που aπαντά σε ένα κείμενο 
εντάσεως όρων και δεν είναι γνωστός στο μορφολογικό λεξικό. 
Μέσω μιας φιλικής διεπαφής σ χρήστης θα βοηθιέται στην εισαγωγή ενός νέου όρου. Το 
σύστημα προτείνει πιθανές κλίσεις του όρου είτε αυτός είναι ουσιαστικό είτε επίθετο είτε ρήμα 
κ.λ.π. και ο χρήστης επιλέγει την κατάλληλη. 'Ετσι ο όρος εισάγεται με όλες τις δυνατές μορφές 
του στο ειδικό ορολογικό - μορφολογικό λεξικό το οποίο θα μπορεί να συνεργασθεί αρμονικά με το 
μορφολογικό λεξικό της γενικής γλώσσας. Τα δύο μαζί θα μπορούν να καλύψουν ανάγκες 
διόρθωσης λαθών σε μελλοντικά κείμενα του χρήστη που θα είναι εντάσεως όρων στην ορολογική 
περιοχή του ενδιαφέροντος του. 
SUMMARY 
ln this paper. we present the enrichment subsystem of the "Symphonia'' application deνeloped by 
the lnstitute for Language and Speech Processing. "Symphonia" is a spelling and agreement check-
er that uses simple syntaχ rules. 
Takιng adνantage of the structure of the morphological dictionary. the user will be able to create 
specialized terminology dιctionaries. by easιly inserting each new term encountered in a document, 
which is unknown to the basic dictionary. 
τhe interface is νery ergonomic and user friendly. The system proposes a number of possible ιnflec­
tional paradigms for the unknown word and the user chooses the correct one. Hence, eνery form of the 
new term will be known to the terminology dictιonary, which will co-operate with the basic dictionary in 
order to be used for spellιng and agreement checkιng in future documents that are rich in terms from 
the user 's area of interest. 
157 
1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ένα σημαντικό πρόβλημα που αντιμετωπίζει ο χρήστης ενός ορθογραφικού 
διορθωτή ενσωματωμένου σε κάποιον επεξεργαστή κειμένου είναι το πεπερασμένο 
πλήθος λέξεων που γνωρίζει το εργαλείο και μπορεί να χρησιμοποιήσει για την 
διόρθωση. Έτσι, σε ένα κείμενο με ειδικό λεξιλόγιο, όπως π.χ. σε ένα λογοτεχνικό 
κείμενο ή ένα κείμενο με ειδικούς όρους, θα υπάρχει ένας σημαντικός αριθμός από 
λέξεις άγνωστες στον διορθωτή. Όλοι οι ορθογραφικοί διορθωτές που κυκλοφορούν 
σήμερα στο εμπόριο προσφέρουν την δυνατότητα να προσθέσει ο χρήστης μια άγνωστη 
λέξη στο λεξικό που χρησιμοποιεί το εργαλείο. Οι τρόποι με τους οποίους γίνεται αυτό 
είναι κυρίως δύο. Σύμφωνα με τον πρώτο, που είναι και ο πιο διαδεδομένος, η νέα λέξη 
προστίθεται σε έναν κατάλογο αναζήτησης οπότε, αν συναντηθεί ξανά στο κείμενο ή σε 
άλλα κείμενα, στην ίδια όμως πάντα μορφή, θα αναγνωριστεί κανονικά. Το σημαντικό 
μειονέκτημα της μεθόδου είναι ότι, αν η λέξη συναντηθεί σε άλλη μορφή (π.χ. σε άλλη 
πτώση), δεν θα αναγνωριστεί και μάλιστα σε κάποιες περιπτώσεις θα θεωρηθεί λάθος 
και θα προταθεί στη θέση της ο τύπος που είχε εισαχθεί αρχικά. Κατά την δεύτερη 
μέθοδο, η οποία είναι πολύ σπάνια, ζητείται από τον χρήστη να δώσει ολόκληρη την 
κλίση της άγνωστης λέξης, ώστε να γίνει εισαγωγή κάθε υπαρκτού τύπου της λέξης. 
Έτσι, αν η λέξη συναντηθεί αργότερα στον ίδιο rj σε διαφορετικό τύπο θα αναγνωριστεί 
κανονικά. Το σημαντικό μειονέκτημα της μεθόδου αυτής είναι ότι έχοντας να δώσει 
ολόκληρη την κλίση, ο χρήστης μπορεί εύκολα να κάνει λάθος, με αποτέλεσμα να 
εισαχθεί λανθασμένη πληροφορία στο λεξικό. Επί πλέον, η εισαγωγrj όλων των τύπων 
είναι κουραστική με αποτέλεσμα οι χρήστες να την αποφεύγουν. 
Στο πλαίσιο της εργασίας αυτrjς θα παρουσιάσουμε το υποσύστημα εμπλουτισμού 
του μορφολογικού λεξικού που είναι τμήμα της εφαρμογής "Συμφωνία" του Ινστιτούτου 
Επεξεργασίας του Λόγου. Το υποσύστημα αυτό επιτρέπει στον χρήστη να εισάγει 
άγνωστες λέξεις που συναντά ο διορθωτή ς στο μο ρφολογικό λεξικό με ολόκληρη την 
κλίση τους, χωρίς όμως να υποχρεώνει τον χρrjστη να δώσει ο ίδιος την κλίση. Το 
σύστημα ζητά από τον χρήστη μικρό αριθμό πληροφοριών για την λέξη και με βάση 
αυτές παράγει και προτείνει κάποιες πιθανές κλίσεις για την λέξη. Ο χρήστης καλείται 
να επιλέξει την σωστή κλίση, η οποία και εισάγεται τελικά στο λεξικό. Έτσι ο διορθωτής 
θα γνωρίζει στο μέλλον κάθε δυνατό τύπο της λέξης αποφεύγοντας όμως το 
μειονέκτημα της εισαγωγής όλων των τύπων από τον χρrjστη. 
2 Λ/ΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ "ΣΥΜΦΩΝΙΑ" 
Το πρόγραμμα "Συμφωνία" αναπτύχθηκε από το ΙΕΛ με σκοπό να αποτελέσει ένα πλrjρες 
σύστημα διόρθωσης για τον επεξεργαστή κειμένου Microsoft Word. Στην παρούσα φάση 
158 
λειτουργεί για τις εκδόσεις Word 97 και Word 2000. Το πρόγραμμα αποτελείται από τρία 
υποσυστήματα: τον ορθογραφικό διορθωτή, τον έλεγχο συμφωνίας και τον εμπλουτισμό 
του λεξικού. Ο ορθογραφικός διορθωτής είναι συμβατός με την διεπαφή ορθογραφικής 
διόρθωσης του Word 
και λειτουργεί πλήρως ενσωματωμένος στο περιβάλλον του 
επεξεργαστή κειμένου. Ελέγχει την ορθογραφία καθώς πληκτρολογεί ο χρήστης και 
επισημαίνει τα λάθη με κόκκινη υπογράμμιση. Σε περίπτωση λάθους, ο χρήστης με δεξί κλίκ 
πάνω στο λάθος μπορεί να δει τις προτεινόμενες εναλλακτικές επιλογές, αν υπάρχουν, και 
να αντικαταστήσει την υπογραμμισμένη λέξη με κάποια από αυτές. Επίσης, για λόγους 
συμβατότητας, προσφέρεται και η δυνατότητα να γίνει εισαγωγή μιας άγνωστης λέξης 
χρησιμοποιώντας την απλή μέθοδο που αναφέρθηκε αρχικά, δηλαδή να εισάγεται σε ένα 
χωριστό κατάλογο ο συγκεκριμένος άγνωστος τύπος. Σε κάθε έλεγχο που πραγματοποιεί, 
ο διορθωτής συμβουλεύεται τον κατάλογο αυτόν και αν ο εξεταζόμενος τύπος υπάρχει 
στην λίστα θεωρείται σωστός. Η δυνατότητα αυτή εξυπηρετεί την περίπτωση των μη κλιτών 
λέξεων και ειδικών τύπων, όπως θα δούμε και στην συνέχεια. 
Το υποσύστημα ελέγχου της "Συμφωνίας" εξετάζει μία προς μία τις λέξεις σε 
συνδυασμό με τις γειτονικές λέξεις και αποφασίζει για τα γραμματικά χαρακτηριστικά 
που θα έπρεπε να έχει η εξεταζόμενη λέξη σε συμφωνία με τα χαρακτηριστικά των 
λέξεων του περιβάλλοντος και με βάση κάποιους κανόνες που εξετάζονται σε κάθε 
περίπτωση. Αν η λέξη έχει πράγματι τα χαρακτηριστικά που επιβάλλουν οι κανόνες, τότε 
θεωρείται σωστή. Στην αντίθετη περίπτωση είτε προτείνονται τα σωστά χαρακτηριστικά 
(π.χ. η ίδια λέξη σε άλλη πτώση) είτε προτείνεται μια άλλη λέξη με τα σωστά 
χαρακτηριστικά (π.χ. δόση - δώσει). Ένα σημαντικό λάθος που γίνεται πολλές φορές 
αφορά τα ρήματα στο τρίτο πρόσωπο του ενικού της μεσοπαθητικής φωνής και το 
δεύτερο πρόσωπο του πληθυντικού της ενεργητικής φωνής (π.χ. συμβουλεύεται -
συμβουλεύετε). Ο έλεγχος συμφωνίας. εξετάζοντας τα γραμματικά χαρακτηριστικά των 
γειτονικών λέξεων, μπορεί να αποφασίσει για τον σωστό αριθμό και να προτείνει τον 
σωστό τύπο. Επίσης συχνά γίνεται σύγχυση μεταξύ της γενικής ενικού και αιτιατικής 
πληθυντικού θηλυκών ουσιαστικών (π .χ. απόφασης - αποφάσεις) ή μεταξύ ρημάτων και 
παράγωγων θηλυκών ουσιαστικών (π .χ. διάταξης - διατάξεις). Σε όλες τις παραπάνω 
περιπτώσεις. η "Συμφωνία" μπορεί να αποφασίσει για τα σωστά γραμματικά 
χαρακτηριστικά της εξεταζόμενης λέξης και να βρει έτσι λάθη που δεν είναι 
ορθογραφικά και δεν θα εντοπίζονταν από τον απλό ορθογραφικό διορθωτή. 
3 ΤΟ ΥΠΟΣΥΣτΗΜΑ ΕΜΠΛΟΥτΙΣΜΟΥ 
Το υποσύστημα εμπλουτισμού έχει σκοπό να βοηθήσει τον χρήστη να εισάγει νέες 
λέξεις στο λεξικό με ολόκληρη την κλίση τους. ώστε να μην εμφανίζονται ως άγνωστες 
159 
όταν συναντηθούν σε οποιαδήποτε μορφή τους σε μελλοντικά κείμενα. Το πρόβλημα 
που αντιμετωπίζει το σύστημα είναι η ανεύρεση της ορθής κλίσης για μια λέξη η οποία 
είναι εντελώς άγνωστη στο λεξικό. Για τον σκοπό αυτό, ο χρήστης καλείται να δώσει 
κάποια χαρακτηριστικά για την λέξη, τα οποία σε συνδυασμό με την κατάληξη της λέξης 
χρησιμοποιούνται από το σύστημα προκειμένου αυτό να βρει κάποια κλιτικά 
παραδείγματα τα οποία να ταιριάζουν στα χαρακτηριστικά που έδωσε ο χρήστης και 
στην κατάληξη της λέξης. Πιο συγκεκριμένα ο αλγόριθμος έχει ως εξής: Το σύστημα 
αποκόπτει έναν χαρακτήρα από το τέλος της λέξης θεωρώντας τον ως κατάληξη και 
αναζητά τα κλιτικά παραδείγματα που περιέχουν αυτήν την κατάληξη με τα 
χαρακτηριστικά (π.χ. πτώση, αριθμό κλπ) που έδωσε ο χρήστης. Είτε βρεθούν τέτοια 
κλιτικά είτε όχι, το σύστημα επαναλαμβάνει την αναζήτηση έχοντας αποκόψει έναν 
ακόμη χαρακτήρα και θεωρώντας δύο χαρακτήρες ως κατάληξη. Η διαδικασία 
επαναλαμβάνεται αποκόπτοντας συνεχώς χαρακτήρες από το τέλος και θεωρώντας 
ολοένα και μεγαλύτερες καταλήξεις μέχρι το μέγιστο μήκος κατάληξης που υπάρχει στο 
μορφολογικό λεξικό. Στο τέλος αυτής της διαδικασίας έχει συγκεντρωθεί ένας αριθμός 
από κλιτικά παραδείγματα τα οποία παράγουν τον συγκεκριμένο άγνωστο τύπο με τα 
χαρακτηριστικά που έδωσε ο χρήστης. Με βάση τα κλιτικά αυτά παράγονται οι κλίσεις 
και παρουσιάζονται στον χρήστη, ο οποίος πρέπει να επιλέξει την σωστή. Ο παραπάνω 
αλγόριθμος εφαρμόζεται με μικρές παραλλαγές ανάλογα με την γραμματική κατηγορία 
που θα δώσει ο χρήστης για την λέξη. Η πρώτη οθόνη προσαρμόζεται ανάλογα με την 
γραμματική κατηγορία που θα δοθεί. Στο Σχήμα 1 φαίνεται η οθόνη επιλογής 
χαρακτηριστικών, όπου ο χρήστης έχει επιλέξει την γραμματική κατηγορία Ουσιαστικό. 
Στην περίπτωση αυτή είναι ενεργές οι επιλογές για το Γένος, Πτώση και Αριθμό. Το ίδιο 
θα συμβεί εάν επιλέξει Επίθετο. Στην περίπτωση που επιλέξει Ρήμα, θα ενεργοποιηθούν 
οι επιλογές για Πρόσωπο, Χρόνο, Φωνή και Έγκλιση, με ταυτόχρονη απενεργοποίηση 
των επιλογών για Γένος και Πτώση όπως φαίνεται στο Σχήμα 2. Πρέπει να τονιστεί ακόμα 
ότι ο χρήστης δεν είναι υποχρεωμένος να συμπληρώσει όλα τα χαρακτηριστικά. Απλώς 
όσο λιγότερα δώσει τόσο περισσότερα κλιτικά παραδείγματα θα ταιριάζουν και έτσι θα 
πρέπει στο τέλος να διαλέξει ανάμεσα σε περισσότερες κλίσεις. 
160 
Γρομμa~κrικσπwο~ 
Γtνος 
Αρι~ό; 
I 
,tφCΙ!νικό 
r 
Ενικός αριθμός 
r 
ΘηΛuιι:ό 
ί" Οuδtτφο 
r ΠΛηθυvπκός Αριθμός 
ΓhWση 
ί" Ονομοσηκή 
r 
ί" Γfνική 
r 
r 
Αιησnκή 
r- Κλrτnκή 
r 
οκ 
Σχήμα 1: Οθόνη επιλογής χαρακτηριστικών 
Γρομμοτιιο::ή Κοτηγορiα 
r 
r 
r 
r 
r 
r 
r 
Αριθμός 
r 
Ενικό.:; αριθμός 
( 
Πληθuν"ΠΚόζ Αριθμός 
Πρόαωnο 
r-
Πρώ-rο πρόσωπο 
r- Δεύτερο πρόαωnο 
r 
Tpfτo πρόσωnο 
οκ 
r 
r 
Ενεστώτας 
Φωνή 
r- Ενφγη"Ι'1Κή Φωνή 
r-
Παθητική Φωνή 
Έγκλιση 
r 
Οριστική 
r '''""''""''" 
Σχήμα 2: Οθόνη επιλογής χαρακτηριστικών στην περίπτωση ρήματος 
ΞJ 
161 
3.1 ΟΥΣΙΑΣτιΚΑ 
Στην περίmωση των Ουσιαστικών ο χρήστης πρέπει να δώσει γένος, αριθμό και 
πτώση για την άγνωστη λέξη. Το σύστημα θα αναζητήσει τα κλιτικά που περιέχουν την 
κατάληξη στο συγκεκριμένο γένος, αριθμό και mώση και θα παρουσιάσει τις κλίσεις. Η 
οθόνη παρουσίασης των κλίσεων φαίνεται στο Σχήμα 3. 
Κλίση ι 
Κλίση 2 J ΚΛΙση 3 I κΛΙση • Ι Κλίση s Ι Κλίση 6 I κ 
• 
wμμεταβλητότηrο 
ουμμεταβλητότηrος 
συμμεrοβλητότηταν1 σuμμε1 
συμμtτοβλητότηrο 
Θtμσ: 
0Uj.4.Ιετοβλητοτητ 
σι.ιμμεταβλητότηπ:ς 
σι.ιμμετοβληrοlή"Π.ι}ν 
ουμμεταβλητότηπ:ς 
οψμεταβλητότητε:ι:; 
ιr···········σ···-·········ιι 
'''"'"'"'""'~'~''' "'T"'v'""' 
Σχήμα 3: Οθόνη παρουσίασης πιθανών κλίσεων ουσιαστικών 
3.2 ΕΠΙΘΕΤΑ 
Για τα επίθετα ισχύουν ακριβώς τα ίδια, μόνο που αλλάζει η οθόνη παρουσίασης των 
κλίσεων, η οποία φαίνεται στο Σχήμα 4. 
3.3 ΜΕΤΟΧΕΣ 
Η περίπτωση των μετοχών παθητικού παρακειμένου είναι ιδιόμορφη γιατί δεν αρκεί 
να βρεθεί μόνο η αωστή κλίση αλλά πρέπει, στην συνέχεια, να συνδεθεί η κλίση αυτή με 
το αντίστοιχο ρήμα, αν αυτό υπάρχει στο λεξικό. Η αναζήτηση κλίσης για τις παθητικές 
μετοχές δεν διαφέρει σε τίποτα από την περίπτωση των επιθέτων. Στην συνέχεια, αφού 
ο χρήστης διαλέξει κλίση, το σύστημα του ζητά να γράψει σε ποιο ρήμα ανήκει η μετοχή. 
Το ρήμα αναζητείται στο λεξικό και αν βρεθεί, τότε η μετοχή συνδέεται με το ρήμα. Αν 
το ρήμα δεν βρεθεί τότε αναζητείται και η κλίση του ρήματος σύμφωνα με την επόμενη 
παράγραφο. 
162 
2'] 
Κλίση 1 j Κλiση 2 I Κλiση 3 I Κλiση 4 I Κλiση 5 I Κλiση 6 I Κλiση 7 I Κλίση Β I Κλiση 9 I Κλiσι _h 
Γένος Αρσενικό 
καλός 
καλού 
καλόν 1 καλό 
καλέ 
καλοί 
καλών 
καλούς 
καλοi 
Θέμα: κaλ 
Γ ένας Θηλυκό 
καλή 
καλής 
καλήν 1 καλή 
καλή 
καλές 
καλών 
καλές 
καλές 
Σχήμα 4: Οθόνη παρουσίασης κλίσεων επιθέτων 
3.4 ΡΗΜΑΤΑ 
Γ /νος Ουδ/τφο 
καλό 1 καλόν 
καλού 
καλό, καλόν 
καλό 1 καλόν 
καλό 
καλών 
καλό 
καλό 
Επειδή η κλίση του ρήματος συνήθως παράγεται από πολλά θέματα και κλιτικά 
παραδείγματα, δεν αρκεί μόνο ο άγνωστος τύπος και τα χαρακτηριστικά του για να 
βρεθεί η πλήρης κλίση. Έτσι ζητούνται από τον χρήστη όλοι οι χρόνοι του ρήματος που 
πιθανά παράγονται από άλλα θέματα, ώστε να μπορέσει το σύστημα να προσδιορίσει 
όλα τα θέματα και από τις καταλήξεις να βρει και τα άλλα πιθανά κλιτικά παραδείγματα. 
Στο Σχήμα 5 φαίνεται η οθόνη στην οποία ο χρήστης δίνει τους διάφορους χρόνους για 
το ρήμα. Για κάθε χρόνο χωριστά γίνεται αναζήτηση της κλίσης και παρουσιάζονται 
διαφορετικές οθόνες σε κάθε περίπτωση. Αφού ο χρήστης επιλέξει κλίσεις για όλους 
τους χρόνους που έδωσε, παρουσιάζεται συγκεντρωμένη η κλίση του ρήματος για την 
τελική επισκόπηση (Σχήμα 5). 
163 
Εν<ατώπι<; : 
Παρατα~κός : 
Αόρισrος: 
Μίλλονrος : 
Πο8ηπκόςΜίλλοντος: 
Πα8ηηκή Μ<τοχή : 
οκ 
Σχήμα 5: Οθόνη εισαγωγής χρόνων ρήματος 
Ενφyηηκή Φωνι'i j Παθηηκή Φωvή I Παθη~κή Μετοχή I 
Ενwrώτοι; 
Ορισπκη 
Προστακτικr'ι 
.... 9.~Y.W ....... 
. .................. ; 
δένεις 
δένε 
δένει 
δέναμε, δένουμε 
δέν.::π: 
δένετε 
δένοuνε, δένουν 
Μετοχή 
I 
δένοντας 
Αόριστος 
Ορισπκή 
Πραιm:ικηκή 
ίδε:σι:ι 
έδεσε:ι; 
δέσε 
έδεσε 
δέσαμε 
Μοτ:πε 
δέσre, δiσετε 
έδεσaν 
I 
Αnαδαχή I 
Απόρριψη 
n.χ. δίνω 
n.χ. tδενα 
n.x. tδεαα 
n.χ. Βαδtαω 
n.χ. Βα δεθώ 
n.x. δεμtνος 
---··----· 
Πc:ιρaταπι::ός 
έδενα 
έ&νε:ς 
έδενε 
δέναμε 
δένατε: 
έδεναν 
Μ/λλοvτος 
δέσω 
δέσεις 
δέm:ι 
δέσομε, δέσουμε 
δέσετε 
δέσοuνε1 δέσουν 
I 
Σχήμα 6: Οθόνη παρουσίασης συνολικής κλίσης ρήματος 
164 
2:9 
3.5 ΑΚΛΙΤΑ 
Η περίπτωση των ακλίτων περιλαμβάνει μόνο επιρρήματα δεδομένου ότι όλες οι 
άλλες κατηγορίες υπάρχουν πλήρως στο μορφολογικό λεξικό. Η εισαγωγή επιρρημάτων 
είναι πολύ απλή διότι δεν απαιτείται από τον χρήστη να δηλώσει παρά μόνο την 
γραμματική κατηγορία. 
4 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ- ΜΕΛΛΟΝfΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
Στην εργασία αυτή παρουσιάστηκε το υποσύστημα εμπλουτισμού του μορφολογικού 
λεξικού που χρησιμοποιεί η εφαρμογή διόρθωσης "Συμφωνία". Με το υποσύστημα αυτό ο 
χρήστης του διορθωτή μπορεί να εισάγει στο λεξικό λέξεις που είναι άγνωστες, με 
ολόκληρη την κλίση τους. Έτσι σε περίmωση που η λέξη συναντηθεί αργότερα σε άλλη 
μορφή θα είναι γνωστή στον διορθωτή. Ο χρήστης μέσω μιας φιλικής διεπαφής, δίνει 
κάποια στοιχεία για την άγνωστη λέξη και το σύστημα του παρουσιάζει κάποιες πιθανές 
κλίσεις από τις οποίες επιλέγει την σωστή. 
Το υποσύστημα εμπλουτισμού μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε κείμενα εντάσεως όρων 
για την δημιουργία μορφολογικού λεξικού με ειδική ορολογία. Σε μελλοντική μορφή οι 
νέοι όροι θα αποθηκεύονται σε ξεχωριστό λεξικό, το οποίο θα χρησιμοποιείται από τον 
διορθωτή μαζί με το βασικό για την διόρθωση ειδικευμένων κειμένων. Θα υπάρχει η 
δυνατότητα κατασκευής πολλών ειδικευμένων λεξικών και, μέσω ειδικής διεπαφής, ο 
χρήστης θα μπορεί να επιλέγει ποια ειδικά λεξικά θα χρησιμοποιούνται κάθε φορά μαζί 
με το βασικό, ανάλογα με το είδος του κειμένου που θέλει κάθε φορά να επεξεργαστεί. 
Χρήστος Β. Στάθης, Ηλεκτρολόγος Μηχοvικός Ε. Μ. Π. 
Γιώργος Καραγιάvvης, Καθηγητής Ε.Μ.Π. 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
Αpτέμιδος 6 & Επιδαύρου 151 25 Μαρούσι 
165 
