SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_317-324_KardouliMaria.pdf

Η ΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ 
Μ. Καρδαύλη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οδεύοντας προς την πηγή της σύγχρονης επιστήμης του όρου ανακαλύψαμε το θεμελιώδες 
έργο του Ευγενίου Βίστερ πάνω στο οποίο εδράστηκε η μετέπειτα ορολογική θεωρία και πρακτική. 
Το συρταρωτό διάγραμμα μέσα στο οποίο εμπεριέχονται και ταξινομούvrαι γνωστικά πεδία, 
γλώσσες και προσεγγίσεις αvrιπροσωπεύει την ορολογική προσέγγιση και αποτελεί το εισαγωγικό 
τυποποιημένο πλαίσιο για την Ορολογία. 
Η παρούσα ανάλυση παρουσιάζει το υπόδειγμα που συνδέει τον Wuster με την σειρά του με την 
Ελληνική διανόηση. 
L' APPROCHE TERMINOLOGIQUE 
Μ. Kardouli 
RESUME 
En allant νers la Source de la Terminologie contemporaine, nous aνons decouνert le pere fon-
dateur, Eugene Wuster. 
Dans un modele graphique, Wuster a pu inclure toute la theorie generale et specifίque de la sci~ 
ence du terme, refletant son approche holίstique, systemique et dynamique. 
La presente cammunication est une analyse de ce modele renouant theorie, approche et inten-
tion d'un grand terminologue aνec la source hellenique. 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Βασική αρχή της έρευνας, είναι η αναζήτηση του θεμελιακού έργου των 
προγενεστέρων. Και στο χώρο της Σύγχρονης επιστήμης του όρου, τα βήματα μας 
οδηγήθηκαν στον θεμελιωτή του πεδίου τον Ευγένιο Βίστερ (Eugene Wυster). Ο ίδιος ο 
Wυster είχε καταφέρει να φτόσει ακολουθώντας την ίδια (Α. Reboυrs) πορεία μέχρι τον 
Πλάτωνα δια του (Κρατύλου) και τον Αριστοτέλη δια των (τοπικών). Το θεωρητικό και το 
πρακτικό έργο του Eυgene Wυster αποτέλεσε την επιστημονική βάση της Σχολής της 
Βιέννης και την πρώτη ύλη του lnfoterm. Στη συνέχεια επηρέασε μέσω της μετάφρασης 
και άλλες Σχολές Ορολογίας, όπως της Μόσχας και της Π ράγας. 
317 
Ωστόσο πριν αναφερθούμε σε αυτό, κρίνεται σκόπιμη η σύντομη αναφορά στην 
ιστορικοκοινωνική συγχρονία του αυστριακού Ορολόγου. Η οικονομική και η γλωσσική 
στιγμή της εποχής του θεωρούνται στοιχεία άρρηκτα δεμένα και αποτελούν 
'jεvεσιουργό αίτια της ατομικής του έρευνας. 
Σύμφωνα με τον H.Felber, μετά τις σπουδές του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, ο E.W. 
εκπονεί διατριβή με θέμα την (1) Διεθνή Τυποποίηση της Τεχνικής Γλώσσας (7) και 
παρακολουθεί με ιδιαίτερο ενδιαφέρον τις προσπάθειες που γίνονται στις αρχές της 
δεκαετίας του '30, στην Γερμανία, στην Αυστρία, στην Τσεχοσλοβακία και στην Σοβ. 
Ένωση, για την δημιουργία επιστημονικής βόσης για την Ορολογία. Η διατριβή του 
γίνεται αφετηρία της ίδρυσης της περίφημης τεχνικής επιτροπής T.C.37(8) του Διεθνούς 
Οργανισμού Τυποποίησης ISO, η οποία μέχρι σήμερα έχει ως αντικείμενο έρευνας την 
ανόmυξη αρχών ορολογίας. 
Το 1931, ο Ε. Wυster, αναλαμβάνει την διεύθυνση του οικογενειακού εργοστασίου 
παραγωγής εργαλείων με υλικό το ξύλο και το ατσάλι. Για πρακτικούς λόγους 
συγκεντρώνει δεδομένα τεκμηρίωσης για την Τεχνική Ορολογία από όλο τον κόσμο. 
Αυτή η πηγή θα εμπλουτισθεί με το θεωρητικό έργο του και θα εξαγορασθεί αργότερα 
από το Αυστριακό Ινστιτούτο Τυποποίησης. 
Οι ιδέες και οι αντιλήψεις του Wυster για την Ορολογία διαδόθηκαν και σε όλλους 
οργανισμούς, όπως την UNESCO, τον ISO, την Feani αφού ο πυρήνας τόσο του 
θεωρητικού πλαισίου όσο και η βάση δεδομένων ήταν έργο δικό του. 
Οι μετό τον Wυster οριστές της Ορολογίας, έκαστος κατό το δοκούν, παρέχουν 
ορισμούς, η σύγκριση των οποίων, οδηγεί στη διαπίστωση ότι η προσέγγιση των 
συγκεκριμένων ερευνητών του όρου είναι μερική, διότι πότε υπογραμμίζεται η 
ονομασιολογική διάσταση της Ορολογίας, πότε η Σημαντική ή η Επικοινωνιακή. Από 
τους σημαντικότερους σύγχρονους ορολόγους, ο Jυan Sager, 
διακρίνει τρείς 
διαστάσεις στην Ορολογία: 
• την γνωσιολογική, 
• την γλωσσολογική, και 
• την επικοινωνιακή, 
ωστόσο δεν της απονέμει τον τίτλο του ανεξάρτητου επιστημονικού κλάδου. Στον 
αντίποδα του Sager, βρίσκεται ο Ορισμός που παρέχεται από την Διεθνή Ένωση 
Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας (AILA) . Ο ορισμός αυτός τονίζει το πανεπιστημονικό 
χαρακτηριστικό και την συνδέει με τους κλάδους της Λογικής, της Επιστημιολογίας, της 
Φιλοσοφίας, της Γλωσσολογίας, της Ταξινόμησης της Τεκμηρίωσης, της Οντολογίας και 
της Πληροφορικής. 
318 
Η έκδηλη τάση υπερβολής οδηγεί στο φαινόμενο της σύγχυσης, ορατή τόσο στο ίδιο 
το πεδίο του Όρου όσο και στον τεχνικό όρο. Με την υποστήριξη του Ε. Wυster, ο 
έλληνας ερευνητής καταλήγει στον παρακάτω συλλογισμό: 
Αφού η Ορολογία βασίζεται στην συστημική μελέτη των εννοιών και των όρων, στη 
χρήση όρων στους ειδικούς τομείς των επιστημών και των τεχνών, θα πρέπει να είναι ο 
τομέας της γνώσης ο οποίος: 
1) μελετά τις έννοιες ενός ή περισσοτέρων πεδίων, 
2) συστηματοποιεί τις έννοιες αυτές και τους αντίστοιχους όρους,και 
3) παρουσιάζει τις έννοιες μέσα σε συστήματα εννοιών και λεξιλογίων κάνωντας 
χρήση ορισμών, όρων και φρασεολογίας. 
Στην προσπάθεια να κατανοήσουμε την κατάσταση που επικρατεί τόσο στο θεωρητικό 
πλαίσιο όσο και στις εφαρμογές της Ορολογίας μεταξύ χρηστών και ορολόγων (5) και 
επιτροπών ορολογίας στους κόλπους διεθνών οργανισμών, διαπιστώσαμε πέραν της 
υπερβολής ή της ανεπαρκούς πληροφορίας, την aταξινόμητη πληροφορία της Ορολογίας, 
κυρίως στο πλέον νευραλγικό τομέα των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας (6). 
Από τον σχετικό πίνακα γίνεται φανερό ότι αρχές που αφορούν στην φύση των 
εννοιών, στη χρήσή τους, στη μεθοδολογία ανάπτυξης συστημάτων όρων/εννοιών, στα 
προ ιόντα (Λεξιλόγια όρων), στα συστήματα ορισμών και αρχειοθέτησης, όλα όσα 
αποτελούν τη θεωρητική και πρακτική τεχνογνωσία της Ορολογίας, την Γενική θεωρία 
και την Ειδική θεωρία που εξάγεται και εφαρμόζεται από/στά διάφορα γνωστικά πεδία, 
αποτελούν aταξινόμητο σύνολο. 
Ο διαχωρισμός πάνω σε θέματα Ουσίας ή Μεθοδολογίας της Ορολογίας δεν φαίνεται 
να έχει γίνει σε ικανοποιητικό βαθμό από τους μετά τον Wυster. Στην Ελλάδα δύο 
σημαντικές προσπάθειες έχουν συντελεσθεί, η μία στην δεκαετία του 'ΒΟ και η άλλη στην 
δεκαετία του '90 στον χώρο των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας και της έννοιας 
της Ταξινόμησης (7). Η δική μας διαπίστωση ενισχύθηκε τόσο από σημαντικούς έλληνες 
ερευνητές του όρου, όσο και από ερευνητές του εξωτερικού όπως οι Βrυπο de Besse, 
Helmυt Felber, Moπiqυe Cormier. Θεωρήσαμε επομένως βασική γνώση το υπόδειγμα 
Wυster, μέσα στο οποίο περικλείεται κατά τρόπο ταξινομικό, πολυδιάστατο και ολιστικό 
όλη η θεωρητική και πρακτική γνώση της Ορολογίας. 
Wυster θεωρεί την Ορολογία ανεξάρτητο επιστημονικό κλάδο και θεμελιώνει για τον 
σκοπό αυτό τις βασικές έννοιες, και τους όρους που την καθορίζουν.Αν και οι 
μεταγενέστεροι (Β) διαφωνούν ως προς τις καταμετρήσεις σχετικά με την ταξινόμηση 
γνωστικών πεδίων και γλωσσών (9) όλοι συμφωνούν σ'ενα σημείο: "όσο περισσότερες 
έννοιες και όρους διαθέτει ένα γνωστικό πεδίο τόσο ευκολότερα διεκδικεί τον τίτλο του 
ανεξάρτητου επιστημονικού τομέα" ( 10). 
319 
Η έρευνα και η πολυεπιστημοσύνη του θεμελιωτή της Ορολογίας, διευρύνουν το 
πεδίο θεώρησής του και τον καθιστούν ικανό να αναζητήσει, να αναγνωρίσει και να 
χρησιμοποιήσει δημιουργικά τα ευρήματα της Ελληνικής Διανόησης. 
Οι έννοιες της Ιεράρχησης, της Κατηγορίας (11), της Σχέσης Όλου-Μέρους, της 
Λογικής (12), της Οντολογίας και της Αναλυτικής διαδικασίας της έρευνας είναι έννοιες 
aριστοτελικές τις οποίες ο Wus1er 
κατέστησε Διεθνείς αφού τα Πρότυπα ISO 
στοιχειοθετήθηκαν από το έργο του. Κατά τον During, ο Αριστοτέλης συνοψίζει την 
έρευνά του σε τρία στάδια: 
• στο ο, τι 
• στο ΔΙΟΤΙ, και 
• 
(στη σύνθεση) το τι ΕΠΙ 
βοηθούμενος από τα αίτια: 
• την ύλη, (ουσία, το αισθητόν) 
• το έμβιον (ον), και 
εξετάζοντας τη μορφή φτάνει μέσω της ΔΟΜΗΣ (το ποιητικόν αίτιο) όπου είναι και η 
αρχή της μεταβολής, για να φτάσει στο τέλος. 
Οι λέξεις, αποτελούν σημεία μελέτης της σκέψης, τα οποία η Λογική (14) εξετάζει με 
τους νόμους της νόησης και της χρήσης των στοιχείιον για να φτάσει στην επιστημονική 
αλήθεια. Ο Αριστοτέλης για το ποθητόν ΤΕΛΟΣ στην αναζήτηση της ΑΛΗΘΕΙΑΣ 
ισχυρίζεται ότι αντικείμενο της γνώσης είναι το ΓΕΝΙΚΟΝ, οι γενικές ή γένειες έννοιες, 
αλλά για την απόκτησή της ανάγουμε το μερικό στο γενικό και σχηματίζουμε έννοιες. Η 
εννοιακή διανόηση και η συστηματοποίησή τους απασχόλησαν τον Wuster και αναζήτησε 
τους πρώτες θεμελωτές (15). 
Οι βασικές αρχές ορολογίας, τα πρότυπα ISO/R 704-1968 Αρχές Ονοματοδότησης, 
Princiρes de denomination καιΙSΟ/R1087-1969 Λεξιλόγιο Ορολογίας, Vocabulaire de la 
Terminologie, αντανακλούν το θεωρητικό υπόβαθρο πάνω στο οποίο ο σύγχρονος 
θεμελιωτής της Ορολογίας βάσισε τη δική του θεώρηση. 
Το υπόδειγμα Wuster (16) 
(Πίνακας 1) 
Η σχQματικQ πqράστασn του υποδεjγugτος περιλguΒάνει 4 διgστόqειc: 
Την Διάσταση Α 
Την Διάσταση Β 
Την Διάσταση C 
Την Διάσταση D 
Η κάθε μια διάσταση αντιστοιχεί σε τέσσερα θεμελιώδη στοιχεία της ορολογικής του 
θεώρησης. 
320 
Η, Α αναφέρεται στο στοιχείο του αριθμού των γνωστικών πεδίων (300). 
Η, Β, αναφέρεται στο στοιχείο του αριθμού των γλωσσών που διαθέτουν τεχνογνωσία (60). 
Η, C, αναφέρεται στο στοιχείο της ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗΣ. 
Η, D, αναφέρεται στο στοιχείο του βαθμού Αφαίρεσης. 
Αναλυτικότερα: 
Η διάσταση Α αντιπροσωπεύει το σύνολο των γνωστικών πεδίων κατά Wυster, τα 
οποία ανέρχονται σε 300 βάσει των πανεπιστημιακών εδρών. 
Με την Β διάσταση αντιπροσωπεύονται οι γλώσσες οι οποίες διαθέτουν τεχνογνωσία 
και οι οποίες ανέρχονται σε 60 τον αριθμό. 
Σύμφωνα με τον Felber, ο J.E.Holmstrom (1949) στην βιβλιογραφία των επιστημονικών 
λεξικών (17) αναφέρει μόνο 59 γλώσσες. Αν δεχτούμε την πρόταση του Wυster τότε οι 
300 τομείς επί 60 γλώσσες παράγουν 18.000 μονόγλωσσους όρους ανά τομέα. 
Η διάσταση C παρουσιάζει την "Προσέγγιση". Με τον όρο προσέγγιση ο Wuster εννοεί 
τις διαφορετικές στάσεις-θεωρήσεις των διαφόρων ορολόγων, ορογράφων,χρηστών και 
μεταφραστών ή μεταφρασεολόγων, οι οποίες υιοθετούνται κατά τη διαδικασία της 
ορολογικής εργασίας, της χρήσης ή jllς έρευνας. 
Ο Wuster δ{ακρίνει τρείς προσεγγίσεις: 
1) την ανά γνωστικό πεδίο 
2) την φιλοσοφική προσέγγιση 
3) την γλωσσολογική προσέγγιση 
αναλυτικότερα: η πρώτη χαρακτηρίζει τους ανθρώπους που συντονίζουν την 
ορολογική εργασία, την τεκμηρίωση ή διαχειρίζονται την ορολογική εργασία. Η 
προσέγγιση αυτή είναι εκ του μακρόθεν (approche detachee) ή εξ'αποστάσεως. 
Η επόμενη είναι η προσέγγιση των χρηστών των ορικών λεξιλογίων, των συντακτών των 
τεχνικών κειμένων και των μεταφραστών, Τέλος, η τρίτη καλείται συστημική προσέγγιση 
και χαρακτηρίζει τους ερευνητές του όρου, τους ορολόγους, όσους ασχολούνται με τη 
μελέτη, ανάmυξη των όρων και των συστημάτων τους, των συστημάτων εννοιών, τους 
ειδικούς σχεδιαστές λεξιλογίων όρων κατά τρόπο συστηματικό (βλέπε συστηματικά 
λεξιλόγια). 
Πρακτικά οι τρείς διαφορετικές προσεγγίσεις χαρακτηρίζουν τη γλωσσική 
προσέγγιση κατά τη διαδικασία της ορολογικής εργασίας. Η συστημική προσέγγιση 
περιλαμβάνει ειδικότερα τρείς φάσεις με τη σειρά της, τη φάση της έρευνας του ορικού 
κεφαλαίου ενός πεδίου, τη φάση της ανάmυξης του συστήματος και τη φάση της 
αναπαράστασης του συστήματος τη μορφοποίηση του λεξιλογίου όρων ενός γνωστικού 
πεδίου ή υποπεδίου. 
321 
Στην 1 η φόση γίνεται η περιγραφή της χρήσης των όρων κ ατό τη χρονική περίοδο 
της έρευνας, στη 2η προσδιορίζονται οι αρχές ορολογίας μελετούνται Όι περιmώσεις" 
και επιλέγονται οι κατόλληλες αρχές (me1hode 
dedυctiνe). Μετό την επιλογή 
συντόσσεται το πρότυπο για κόθε περίmωση με ειδική μέθοδο. Μετό την αναφορό στην 
Ορολογική εργασία και τις διαφορετικές προσεγγίσεις και φόσεις της συστημικής 
εργασίας απαιτείται η παρουσίαση του nίνακα 2. 
Το υπόδειγμα Wυster, όπως τονίζει ο Felber αποτελε[ται από δύο μέρη, τη σχηματική 
αναπαρόσταση και τις διαστόσεις της Ορολογικής εργασίας. 
ΠΙΝΑΚΑΣ 2. nΙΝΑΚΑΣ ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ (nΙΝΑΚΑΣ ΧΑΡΑκτΗΡΙΠΙΚΩΝ) 
4 ΔΙΑΣτΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
Τύποι Τομέων 
Φάσεις ορο/κής εργασ[ας 
α 
β 
γ 
δ 
Τομεlς 
Γλώσσες 
Προσέγγιση 
Απόψεις πάνω 
στις Γλώσσες 
α1 Φυσική 
β1 Αγγλικό 
γ 1 Συντονισμός 
δ 1 Ειδική περίmωση 
α2 Χημεία 
β2 Γαλλικό 
γ11 Τεκμηρ[ωση 
α3 Οικονομία 
β3 
γ12 nληροφόρηση 
- ιδιομορφίες γνωστικού 
πεδίου/τομέα/γλώσσα 
γ211 Ελεύθερη 
διατύπωση 
γ22 διδασκαλία 
γ31 έρευνα επί 
- επίπεδο έρευνας στη 
συστημάτων 
δεδομένη γλώσσα 
(ατομικό, συλλογικό) 
α300 
β60 
γ32 ανόmυξη συστ. 
διεπιστημονική 
διαγλωσσική 
γ321 Ατομικό 
- βασική έρευνα 
ορ. εργασια 
εργασία 
γ322 Συλλογικό 
δ2 Ανάmυξη αρχών 
-σύγκριση 
-σύγκριση 
γ323 Επlσημος φορέας 
- ενωπο[ηση 
- ενωποίηση 
γ33 nορουσlοση 
322 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 
Ο Wυster, πέραν των καταμετρήσεων των γνωστικών πεδίων και των γλωσσών που 
διαθέτουν τεχνογνωσία, κατέθεσε συνολικά το υπόβαθρο της Γενικής και Ειδικής 
Θεωρίας της Ορολογίας, στο INFOTERM και στον ISO. Οι αρχές, τα συστήματα εννοιών, 
τα συστήματα όρων, η μορφή των λεξιλογίων όρων, η μεθοδολογία παρουσίασης, η 
ορολογική εργασία, όλα τα παραπάνω αποτελούν την παρακαταθήκή του, η οποία 
εδράζεται στον Ορισμό και στοχεύει στην οριοθέτηση της Γνώσης μέσω της συστημικής 
προσέγγισης. Η ορολογική Προσέγγιση του Wυster υποχρεώνει τον έλληνα ερευνητή 
του όρου να παρακολουθεί την ποιότητα των Προτύπων Ορολογίας του ΙSΟ και να 
συνεργάζεται σε διεθνές επίπεδο με άλλους ομολόγους του. Το ελληνικό ορολογικό 
κεφάλαιο τόσο στο θεωρητικό όσο και στο εφαρμοσμένο αφού παραμένει βασικό και η 
γνώση της Μεθοδολογικής Προσέγγισης, η άγουσα προς την αλήθεια, εδράζεται σε 
ελληνικά διανοητικά πρότυπα. 
Ο Ευγένιος Wυster μας δείχνει το δρόμο. Σήμερα που τα πεδία και οι γλώσσες 
διαπλέκονται σε παγκοσμιοποιημένο σκηνικό, η ορολογική προσέγγιση του Wυster 
θεωρείται ως το νήμα της Αριάδνης, υπογραμμίζοντας όχι μόνο την τάξη έναντι του 
χάους αλλά και το "νουlοίr partager" κατά την Μ. Lederer 
"Vouloίr Partager"{20) Lederer,Marίanne, lnterpreter poυr Tradυίre (συνεργασία με 
την D. Selescoνίtίch, Parίs,Dίdίer Erυdίtίon, 1984, σελ.312 
Από αρχαιοτάτων χρόνων η Γνώση εταξινομείτο θεματικά από της εποχής των 
Μουσών E.W. Στη θεματική προσέγγιση παραθέτει την ολιστική θέαση και ταξινομεί 
πεδία, γλώσσες, προσεγγίσεις και μεθοδολογίες κατά τρόπο aριστοτελικό. 
Τέλος η Ορολογία ως επιστήμη κατά τον Wuster, ή ως διαδικασία κατά τον Sager, 
υποχρεώνει σε συνεργασία τους ειδικούς επιστήμονες των εννοιών με τους επιστήμονες 
της γλώσσας πρός όφελος της βασικής έρευνας ανά τομέα/γλώσσα και προσέγγιση. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
(1) Sager, Juan, Terminolagy Processing, John Benjamins, 1990 P.Co. σ 4,254 
(2) ldem 
(3) AILA: Ass.lnternationale,Linguistique Appliquee. 
(4) Συστημική: Felber, Helmut, Manuel de Terminologie Unesco/lnfoterm, Paris 1987, σ.7,375 
(5) Ορολόγων Συστημικής: καλούνται ορολόγοι οι ερευνητές της συστημικής εργασίας για την 
ανόrnuξη αρχών,πpστύπων και οι 'Όνοματοθέτες" κατά τον Πλάτωνα. Πλάτωνος,Κρατύλος 374 π.χ. 
(6) Βαλεοντής, Κ. Ανάλυση των Βασικών Αρχών της Τεχνικής Ορολογίας. ΕΛΟΤ, 1988. 
(7) Καζάζη, Μ. Αρχές Ταξινόμησης, Εκδ.Ελλ., 1994. 
(θ) Dalhberg, I. Les domaines du savoir et leurs noms. Muttersprache 84, 1974 no 6 p.420-426. 
323 
(9) Holmstrom, J.E. Bibliographie de dictionnaires scientifiques et techniques, UNESCO, 1949. 
(10) Sager, Juan. Terminologie Processing, 1990, J.B.P.Co. 
(11) Rοss.W.D.Αριστοτέλης, ΜΙΕΤ, Αθήνα,1993 σελ.37-38. 
(12) During I. 1991 & ROSS W.D. 1993 σ.76 
(13) ΙSO/R 704-1968 "Principes de denomination" πόνω στη γνώση των οποίων βασίστηκε η 
T.C.37 
\SO/R 1087-1969, Vocabulaire de la Terminologie 
ISO/R 1087-1990, Vocabulaire de la Terminologie 
(Ακυρώνει και αντικαθιστά το προηγούμενο) 
(14) Καζόζη, Μ. Ο όρος Λογική ανήκει στον Αλέξανδρο Αφροδισέα, η έννοια του κλάδου της 
Λογικής ως "Μορφές Απόφανσης" ανήκει στον Αριστοτέλη. 
(15) Καζόζη, Μ. Αρχές Ταξινόμησης,εκδ.ΕΛΛΗΝ, 1994.Πρό του Αριστοτέλη, οι Ελεάτες, 
Παρμενίδης,Ζήνων,Σωκράτης και Πλάτων ασχολήθηκαν με θέματα Λογικής. 
(16) Felber, Helmut, Manuel de Terminologie, UNESCO-INFOTERM, 1987. 
(17) Holmstrom, J.E. Bibliographie de dictionnaires scientifiques et techniques, 
UNESCO, 1949. 
(18) Felber, Helmut. Manuel de Terminologie, UNESCO-INFOTERM, 1987, σ.3,375. 
(19) Βαλεοντής, Κ. Ανάλυση Βασικών Αρχών Τεχνικής Ορολογίας, ΕΛΟΤ, 1988. Βάσει 
του ISO/R 704. 
(20) Lederer, Marianne, lnterpreter pour Traduire, en collaboration aνec D. Selescoνitch, 
Paris Didier, Erudition, 1984, p.312. 
(21) Τσα'ίσόμοιρος Ηλίας. Ιστορία Γενέσεως της Ελληνικής Γλώσσας, Δαυλός, 1991. 
Μαρία Καρδούλη, 
Καθηγήτρια στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, 
διδάξασα καθηγήτρια Τεχνικής Μετάφρασης στο /ΟΝ/Ο Πανεπιστήμιο 
324 
