SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_15-12-32_KantzanouMaria_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
Μαρία Καντζανού  
Επίκουρη Καθηγήτρια Επιδημιολογίας και Προληπτικής Ιατρικής 
Εργαστήριο Υγιεινής, Επιδημιολογίας & Ιατρικής Στατιστικής της Ιατρικής Σχολής ΕΚΠΑ 
Ηλ-Ταχ.:  maria.kantzanou@gmail.com 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Μαρία Καντζανού είναι Επίκουρη Καθηγήτρια Επιδημιολογίας και Προληπτικής Ιατρικής του 
Εργαστηρίου Υγιεινής, Επιδημιολογίας & Ιατρικής Στατιστικής της Ιατρικής Σχολής Αθηνών. Το 1991 
αποφοίτησε από την Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών, ενώ το 1998 έλαβε τον τίτλο της 
ειδικότητας Βιοπαθολογίας. Eργάσθηκε ως Clinical and Research Fellow, Πανεπιστημιακό 
Νοσοκομείο της Οξφόρδης στη Μοριακή Διαγνωστική των λοιμώξεων (1998-2000) και ως Επιμελήτρια 
Βιοπαθολόγος του Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου Θεσσαλίας (2000-2004). Η ιατρός κα Καντζανού 
εκλέχθηκε ως Επίκουρη Καθηγήτρια Μικροβιολογίας στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης (2004) 
και ως Λέκτορας Επιδημιολογίας- Προληπτικής Ιατρικής στην Ιατρική Σχολή Αθηνών (2010). Είναι 
κάτοχος μεταπτυχιακού τίτλου στη Διοίκηση Μονάδων Υγείας του Ανοικτού Πανεπιστημίου Πατρών. 
Διαθέτει ευρύ εκπαιδευτικό έργο, τόσο σε προπτυχιακό όσο και μεταπτυχιακό επίπεδο, ενώ είναι 
υπεύθυνη του κατ’ επιλογήν μαθήματος της Ιατρικής Σχολής Αθηνών. Έχει εκτεταμένη ερευνητική 
εμπειρία ως Μέλος της ερευνητικής επιτροπής πολλών ερευνητικών προγραμμάτων. Έχει μεταφράσει 
και επιμεληθεί την έκδοση ξενόγλωσσου ιατρικού βιβλίου στα Λοιμώδη Νοσήματα, ενώ έχει 
μεταφράσει αρκετά κεφάλαια ξενόγλωσσων συγγραμμάτων στην ελληνική γλώσσα. Είναι κριτής σε 3 
επιστημονικά περιοδικά. Έχει, επίσης, σημαντικό ερευνητικό έργο που έχει λάβει περισσότερες από 
900 αναφορές στη διεθνή βιβλιογραφία. Τέλος, η κα Καντζανού έχει συμμετάσχει ως προσκεκλημένη 
ομιλήτρια σε ιατρικά συνέδρια, ενώ έχει διατελέσει μέλος και Αντιπρόεδρος πολλών οργανωτικών και 
επιστημονικών επιτροπών ελληνικών και διεθνών επιστημονικών συνεδρίων.  
 
Dr Maria Kantzanou is Assistant Professor of Epidemiology and Preventive Medicine in the Dept of 
Hygiene, Epidemiology & Medical Statistics (University of Athens Medical School). She graduated 
from the University of Athens Medical School (1991) and qualified as a Medical Microbiologist in 1998. 
She has a PhD degree (University of Athens Medical School) and a Master’s Degree in the 
‘Management of Health Units’ (Greek Open University). Dr Kantzanou worked as Clinical & Research 
Fellow in the Dept of Infectious Diseases, University of Oxford, UK (1998-2000) and as a Consultant 
Microbiologist, University Hospital of Thessaly (2000-2004). She was appointed as Assistant 
Professor of Microbiology (University of Thrace, Medical Faculty, 2004) and as a Lecturer of 
Epidemiology and Preventive Medicine (Athens Medical School, 2010). Furthermore, she has 
extensive teaching experience in undergraduate and postgraduate level and serves as Head of 
elective courses (Athens Medical School). Dr Kantzanou has extensive research experience working 
as investigator in several funded research projects. She has translated in Greek a textbook of 
Infectious Diseases and several chapters related to her fields of interest. Dr Kantzanou serves as 
reviewer in three medical journals and her publications have received more than 900 citations in the 
international literature. Finally, Dr Kantzanou has participated as invited speaker in several medical 
congresses. 
