SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_04-07-38_Bassole_JeanYves_Paper_V03.pdf

ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
67 
 
 
 
4     Φωτογενής / φωτογόνος – photogénique / photogène 
Les aventures scientifiques de deux termes théologiques 
 
Jean-Yves Bassole 
RÉSUMÉ 
Φωτογενής et φωτογόνος reflètent une longue histoire, qui passe par l’anglais et le français. Le début 
du XIX
e siècle voit l’apparition de photogenic et photogénique, quand Talbot traduit ses « photogenic 
drawings » par « dessins photogéniques ». Ce terme aurait pu disparaître devant calotype, talbotype, 
les dérivés de photographie ou encore les termes nés des travaux de Niepce et de Daguerre. Pourtant, 
photogénique a continué d’exister parallèlement aux autres termes susmentionnés. Raisons possibles : 
− 
photogenic et photogénique reflètent une connaissance des règles de la composition nominale 
grecque ;  
− 
l’existence de mots fort proches (φωτογενής et φωτογονία) en grec atteste que le terme ainsi 
composé en anglais comme en français ne constituait pas une ‘monstruosité philologique’ (si 
nombreuses au XIX
e s. et au début du XX
e s.) ;  
− 
le succès de l’adjectif photogénique est lié au terme photogène, qui connaît au cours du 
XIX
e siècle une histoire extrêmement riche ;  
− 
quand photographie et ses dérivés s’imposent, certains éléments non négligeables de la 
technique photographique continuent d’être désignés dans des expressions liées à photogène 
ou à photogénique.  
Au-delà de sa dimension physique, chimique ou photographique, photogénique est devenu un élément 
de la langue courante, qui a développé de nombreuses acceptions : à ‘produit par la lumière’ viennent 
s’ajouter ‘qui produit des images par la lumière’, ‘relatif aux effets chimiques de la lumière’ et ‘qui 
impressionne bien la plaque photographique ou le film’ ; puis, des sens moins photographiques se 
développent : ‘qui donne une image esthétique’, ‘qui produit un effet supérieur à l’effet produit au 
naturel’, ‘agréable et séduisant’ et même ‘faux et trompeur’. 
Le grec moderne reflète la quasi-totalité de ces sens et en génère même un nouveau fort inattendu.  
Φωτογενής / φωτογόνος – photogénique / photogène 
Οι επιστημονικές περιπέτειες δύο θεολογικών όρων  
 
Jean-Yves Bassole 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι όροι φωτογενής και φωτογόνος χαρακτηρίζονται από μακρά ιστορία, που περνάει από τα αγγλικά και 
τα γαλλικά. Στις αρχές του 19
ου αιώνος, εμφανίζονται οι όροι photogenic και photogénique όταν ο 
Τάλμποτ αποδίδει τα «photogenic drawings» που κάνει ως «dessins photogéniques» στα γαλλικά 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
68 
(«φωτογενή σχέδια»). Ο όρος αυτός θα μπορούσε να είχε εξαφανιστεί και αντικατασταθεί από τους 
όρους καλοτυπία (calotype) και ταλμποτυπία (talbotype), παράγωγα της φωτογραφίας ή ακόμα από 
τους όρους που γεννήθηκαν από τα έργα του Νιεπς και του Νταγκέρ. Ωστόσο, ο όρος φωτογενής 
συνέχισε να υπάρχει παράλληλα με τους άλλους όρους που προαναφέραμε. Πιθανές αιτίες είναι οι εξής: 
− 
Οι όροι photogenic και photogénique προδίδουν γνώση των ελληνικών κανόνων σύνθεσης 
λέξεων,  
− 
Η ύπαρξη πολύ κοντινών λέξεων (φωτογενής και φωτογονία) στα ελληνικά βεβαιώνει ότι ο 
όρος που συντέθηκε κατ’ αυτόν τον τρόπο στα αγγλικά και στα γαλλικά δεν αποτελεί 
‘φιλολογικό τερατούργημα’ (που ήταν τόσα πολλά τον 19
ο και στις αρχές του 20
ου αιώνος),  
− 
Η επιτυχία του επιθέτου photogénique συνδέεται με τον όρο photogène, που γνωρίζει μια 
εξαιρετικά πλούσια πορεία στη διάρκεια του 19
ου αιώνος, 
− 
Όταν ο όρος φωτογραφία και τα παράγωγά του τελικά επιβάλλονται, ορισμένα σημαντικά 
στοιχεία της τεχνικής της φωτογραφίας συνεχίζουν να αναφέρονται σε εκφράσεις που 
σχετίζονται με τους όρους photogène και photogénique. 
Πέρα από τη διάσταση που έχει στη φυσική, τη χημεία ή τη φωτογραφία, ο όρος photogénique έχει 
καταστεί και στοιχείο της καθημερινής γλώσσας, η οποία έχει αναπτύξει πλήθος εννοιών. Στο ‘προϊόν 
του φωτός’ προστίθενται τα εξής: ‘παράγει εικόνες με το φως’, ‘σχετικό με τις χημικές επιδράσεις του 
φωτός’ και ‘αποτυπώνεται καλά στη φωτογραφική πλάκα ή την ταινία’. Κατόπιν, αναπτύσσονται και 
λιγότερο φωτογραφικές έννοιες όπως: ‘δίνει μια όμορφη αισθητικά εικόνα’, ‘παράγει ένα αποτέλεσμα 
καλύτερο από το φυσικό’, ‘ευχάριστο και γοητευτικό’ και μάλιστα ‘ψευδές και παραπλανητικό’.  
Τα νέα ελληνικά διαθέτουν το σύνολο σχεδόν αυτών των εννοιών και μάλιστα δημιουργούν μία ακόμα 
εξαιρετικά αναπάντεχη.  
 
 
 
 
0   Introduction  
Φωτογενής et φωτογόνος pris dans leurs acceptions scientifiques reflètent une longue 
histoire, qui passe par l’anglais et le français. Le XIXe siècle – et en particulier sa première 
moitié – connaît une effervescence extraordinaire dans la recherche en chimie ainsi qu’en 
optique et, à la conjonction de ces deux sciences, dans ce que nous connaissons 
aujourd’hui sous le nom de photographie.  
Parmi les nombreux chercheurs qui œuvrent dans ce domaine, il en est un qui crée une 
situation particulière : le britannique W.H.F. Talbot. Désireux de faire reconnaître ses 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
69 
 
découvertes [1] à une époque où d’autres, en France, se préoccupent de faire enregistrer 
les leurs, il adresse en 1839 à l’Académie des Sciences française une série de lettres visant 
à lui faire part de sa découverte et de la nature de son procédé [2] – et il rédige ses lettres 
en français [3] : ainsi, parlant de ce qu’il appelle en anglais ses « photogenic drawings », 
Talbot les traduit lui-même en français par « dessins photogéniques » ou « tableaux 
photogéniques » [4]. C’est l’acte de naissance du terme photogénique en français et le 
début d’une histoire étonnante.  
1   Photogénique en français  
Histoire étonnante, parce que ce terme aurait pu disparaître aussitôt pour de multiples 
raisons : 
• 
côté anglais, son promoteur, W.H.F. Talbot, envisage rapidement d’autres 
appellations comme calotype [5] ou talbotype [6] ;  
• 
d’autres termes sont également attribués à de nouvelles inventions, par exemple, 
ambrotype [7], amphitype [8], anthotype [9], catalysotype [10], chromotype [11], 
chrysotype [12], cyanotype [13], energiatype [14] ou fluorotype [15] ; 
• 
enfin, photography ne tarde pas à s’imposer : J.F.W. Herschel l’emploie, dès 1839 
[16], exactement en même temps que Talbot parle de photogenic drawing [17] (on 
ne s’arrêtera pas ici à la paternité de la photographie, qui revient à Hercule 
Florence [18] – Brésil, 1833) ; 
• 
côté français, la terminologie liée aux travaux de Niepce et de Daguerre semble 
devoir s’imposer : héliographie [19] (de Niepce), physautotype (de Niepce et 
Daguerre), physiotype [20] et daguerréotype (de Daguerre) [21] ;  
• 
d’autres termes viennent désigner de nouveaux procédés, comme ferrotype [22] ; 
• 
enfin et surtout, le terme photographie et ses dérivés commencent à être utilisés 
(et ce, dès 18391).  
                                                 
1  
Rapport de M. Arago [21], p. 16 : « Les recherches photographiques de M. Niépce paraissent 
remonter jusqu’à l’année 1814. », « … les premiers travaux photographiques de M. Daguerre… » ; 
p. 17 : « … la copie photographique des gravures… » ; p. 18 : « … méthodes photographiques 
… » ; p. 31 : « images photographiques » ; p. 32 : « procédés photographiques » ; p. 33 : « dessins 
photographiques » ; et avec le terme photographie, pp. 26-28 : « chacun sera frappé de cette 
réflexion, que si la photographie avait été connue en 1798, nous aurions aujourd’hui des images 
fidèles d’un bon nombre de tableaux emblématiques, dont la cupidité des Arabes et le vandalisme 
de certains voyageurs, ont privé à jamais le monde savant. » ; p. 34 : « … ceux qui se sont imaginé 
que la photographie nuirait à nos artistes et surtout à nos habiles graveurs… » 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
70 
 
Pourtant, photogénique a continué d’exister parallèlement à tous ces autres termes. On peut 
envisager plusieurs raisons à cela : 
1. 
Photogenic et photogénique respectent, dans une certaine mesure, la logique 
interne de la composition nominale grecque2. D’ailleurs, l’existence de mots fort 
proches en grec (φωτογενής chez Côme de Jérusalem [24], φωτογόνος chez saint 
Sophrone de Jérusalem [25] et φωτογονία chez saint Denis l’Aréopagite [26]) – 
avec un sens théologique, il est vrai – atteste que le terme ainsi composé en 
anglais comme en français ne constituait pas ce qu’on pourrait pudiquement 
appeler une monstruosité philologique ou terminologique – phénomène fréquent au 
XIXe s.3 et au début du XXe s. ; je n’en veux pour exemples que ces quelques 
inventions qui relèvent de ce qu’il est convenu d’appeler les ‘ancêtres du cinéma’ 
Phénakistiscope, Praxinoscope, Zootrope [27], Zoopraxinoscope [28], et qui n’ont 
finalement de grec que l’apparence. 
2. 
Le succès de l’adjectif photogénique en français ne peut être compris 
indépendamment de l’évolution du terme photogène, qui connaît au cours du 
XIXe siècle une histoire extrêmement riche, dont certains aspects continuent d’être 
directement liés à la technique photographique. En voici un très bref aperçu : 
lumière (1804) [29] ; gaz (1818) [30] ; huile d’éclairage (1836) [31] ; appareil 
photogène des animaux (1841) [32] ; pile (1848) [33] ; pile voltaïque (1854) [34] ; 
substance à brûler, combustible (1855) [35] ; lampe (1855) [36] ; plaque 
photographique à la gélatine (1861) [37] ; plaque photographique au collodion 
(1861) [38] ; lampe électrique (1863) [39] ; pile au sulfate de cuivre (1892) [40] ; 
                                                 
2  
Malgré la critique d’A. Darmesteter [23] qui fait observer (p. 243 note 1) : « Le premier composé en 
gène est oxygène, dû à Lavoisier ; mot composé, dit-il, ‘du grec όξυς, acide, et γείνομαι (sic), 
j’engendre’. On peut pardonner à Lavoisier d’avoir ignoré le grec, et d’avoir confondu γίγνομαι avec 
γεννάω ; il est regrettable toutefois que oxygène ait amené à sa suite un nombre considérable de 
mots en gène, où gène a la valeur d’un suffixe signifiant producteur. Il aurait fallu -génète ».  
3  
Sur l’importance que revêtent, dès les débuts du XIX
e siècle, l’établissement et le respect d’une 
terminologie cohérente, F.N. Vandier, « [compte rendu de] R. Chenevix, Remarques sur la 
nomenclature chimique », Journal de physique, de chimie, d’histoire naturelle et des arts, t. 56, 
Nivose An XI. Paris : J.-J. Fuchs, An XI / 1802, p. 238 : « Si quelque chose a contribué à répandre 
le goût des connoissances chimiques, c’est particulièrement l’uniformité de la méthode, la clarté des 
termes et la régularité de la nomenclature. […] Le docteur Pearson avoit déjà substitué le mot 
calorifique à calorique qui est le même que chaleur. Pourquoi, demande l’auteur, ne l’appelleroit-on 
pas thermogène ? Ce seroit conserver l’uniformité. Ainsi l’on dit oxygène, hydrogène, et l’on diroit 
thermogène. Le mot lumière n’est point convenable ; photogène vaudroit peut-être mieux. »  
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
71 
 
dispositif pour enrichir le gaz d’éclairage (1893) [41] et gaz d’éclairage produit par 
du fumier (1898) [42].  
3. 
Au moment où le terme photographie et ses dérivés commencent à se répandre 
(1839-1840 : exactement en même temps que l’apparition de photogénique), 
certains éléments non négligeables de la technique photographique sont désignés 
par des expressions liées à photogène [37] [38] ou à photogénique [43]. A cet 
égard, le Rapport de M. Arago sur le daguerréotype… présente un intérêt 
terminologique capital : Arago y utilise constamment le terme photographie ou ses 
dérivés [21]. Toutefois, traitant à la fin de son rapport de certaines questions 
d’optique, il utilise les expressions « effets photogéniques » et « image 
photogénique » [44], puis conclut en envisageant – déjà ! – la question de la 
photographie en couleurs : « M. Daguerre, pendant ses premières expériences de 
phosphorescence, ayant découvert une poudre qui émettait une lueur rouge après 
que la lumière rouge l’avait frappée ; une autre poudre à laquelle le bleu 
communiquait une phosphorescence bleue ; une troisième poudre qui, dans les 
mêmes circonstances, devenait lumineuse en vert par l’action de la lumière verte, 
mêla ces poudres mécaniquement et obtint ainsi un composé unique qui devenait 
rouge dans le rouge, vert dans le vert et bleu dans le bleu. Peut-être en opérant de 
même, en mélant [sic] diverses résines, arrivera-t-on à engendrer un vernis où 
chaque lumière imprimera, non plus phosphoriquement, mais photogéniquement 
sa couleur ! » [45]  
On le voit, le terme photogénique et ses dérivés continuent de répondre à un besoin 
terminologique réel en photographie. Parallèlement, il évolue et s’enrichit de nouvelles 
significations. On pourrait proposer le schéma suivant :  
¾ 
qui est produit par la lumière [46] ;  
¾ 
qui produit des images par la lumière [47] ;  
¾ 
relatif aux effets chimiques de la lumière [48] ;  
¾ 
qui impressionne bien la plaque photographique ou le film et donne une 
image nette [49] ; 
¾ 
qui donne une image esthétique [50] ; 
¾ 
qui produit un effet supérieur à l’effet produit au naturel [51] ; 
¾ 
agréable et séduisant [52] ; 
¾ 
faux et trompeur [53]. 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
72 
2   Équivalents en grec moderne  
Le grec moderne reflète ces étapes, en dépit du fait que le terme photographie et ses 
dérivés ont été intégrés directement sans passer nécessairement par une phase où ils 
étaient en compétition avec d’autres termes équivalents.  
o 
Qui est produit par la lumière : le sens ancien de φωτογενής apparaît dans la 
quasi-totalité des dictionnaires [54]. Par ailleurs, un des premiers dictionnaires 
français-grec à présenter le mot « photogénique » [55] propose la définition 
suivante : « Photogénique […] Φωτογενής, Image ~, εικών φωτογενής (η κατά τον 
Daguerre) φωτογράφημα, ηλιογράφημα » (ce dernier terme renvoyant au procédé 
de Niepce).  
o 
Qui produit des images par la lumière : on rencontre le terme φωτοπαθής pour 
la plaque [56] ou le papier [57] photogéniques, par exemple, et plus récemment le 
terme φωτοευαίσθητος [58].  
o 
Relatif aux effets chimiques de la lumière : ce sens est rendu par les adjectifs 
φωτογονικός 
[59] 
ou 
φωτογεννητικός 
[60] ; 
ainsi, 
l’expression 
« rayons 
photogéniques » est rendue par « ακτίνες φωτογεννητικαί » [61].  
o 
Qui impressionne bien la plaque photographique ou le film et donne une 
image nette : la notion d’impression nette apparaît assez tôt [62] ; elle tend 
cependant à laisser place à celle de vigueur, de force des traits de la personne 
photographiée ou filmée – on retrouve, à quelques détails près, la même définition, 
qui remonte probablement au dictionnaire de «Πρωία» : « η ιδιότης ανθρώπων 
τινών να φαίνονται ζωηρά τα χαρακτηριστικά των κατά την φωτογράφησιν » [63]. 
Certains lexicographes ont complété cette définition par la notion de έντονο [64].  
o 
Qui donne une image esthétique : on trouve trace de cette notion dans le 
dictionnaire de Μπαμπινιώτης [65] ainsi que dans la littérature [66]. 
o 
Qui produit un effet supérieur à l’effet produit au naturel : on trouve trace de 
cette notion dans le dictionnaire de Μπουσνάκης [67]. 
o 
Agréable et séduisant : acception présente dans les textes journalistiques [68] et 
dans la littérature [69].  
o 
Faux et trompeur : acception probablement présente dans les textes 
contemporains [70].  
3   φωτογενής et φωτογένεια  
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
73 
 
On peut identifier plusieurs étapes dans la vie des termes φωτογενής et φωτογένεια : 
1. 
Production de lumière, rendu par φωτοπαραγωγή [71], παραγωγή φωτός [72], 
γένεσις φωτός [73] ou εκπομπή φωτός [74] ; 
2. 
Emission de lumière par des animaux ou des végétaux, εκπομπή φωτός από ζώα 
και φυτά4, qui s’ajoute à cette première acception [76] ou s’y substitue [77]. 
3. 
Sens photographique ou cinématographique, qui apparaît, dans un premier temps, 
après l’acception précédente [78], puis passe avant elle [79] et dans certains 
dictionnaires la remplace même [80]. 
Parallèlement, on constate que φωτογονία, qui renvoyait initialement à naissance de la 
lumière [81], intègre la notion de production de lumière [82] puis s’enrichit de synonymes 
tels que φωσφορισμός ou βιοφωσφορισμός [83]. Il faut attendre plusieurs décennies pour 
que les organes photogènes des animaux qui émettent de la lumière [75] [76] [77] 
apparaissent sous l’appellation de φωτογόνα όργανα [84]. 
On comprend qu’un problème de cohérence se soit posé, φωτογένεια étant utilisé pour 
désigner l’émission de lumière par des animaux et φωτογόνος pour désigner les organes qui 
génèrent précisément cette lumière – ce qui ne semble pas avoir gêné Μπαμπινιώτης [85]. 
Ηπίτης avait, en son temps, tenté de prévenir cette incohérence lorsqu’il proposait de rendre 
ce sens de photogène par φωτογενής et non par φωτογόνος [86]. Le dictionnaire Πάπυρος 
(Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας) est, pour l’instant, le seul à 
avoir poussé cette logique plus loin en enregistrant, sous le terme φωτογέννηση, la 
définition suivante : « η παραγωγή φωτός από τα φωτογόνα όργανα » [87].  
Enfin, s’agissant des multiples significations de photogène/φωτογόνος, le grec semble bien 
avoir enregistré le sens initial de qui produit la lumière [88], de lumière [89], d’huile minérale 
[90], de manière générale, de κατάλληλο για φωτιστική ύλη [91] – plus précisément, de gaz 
[92] et d’huile d’éclairage [93] – ainsi que de plaque photographique humide [37] [38] [94]. 
4   Conclusion 
Confronté à l’apparition de termes scientifiques étrangers qui répondaient à une nécessité 
technique et terminologique réelle (l’apparition et le développement de la photographie), le 
grec a conservé deux termes issus du vocabulaire théologique et leur a donné une 
dimension scientifique. Ils présentent la quasi-totalité des notions correspondant au terme 
                                                 
4  
De tous les dictionnaires, Τεγόπουλος-Φυτράκης [75] est le seul à présenter la définition « αόρατη 
εκπομπή φωτός από ορισμένα ζώα και φυτά » au lieu de αυτόματη εκπομπή ; on peut se demander 
comment une émission de lumière peut être invisible – à moins qu’il s’agisse d’une coquille. 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
74 
photogénique – même si les lexicographes grecs ne les ont pas encore toutes recensées – 
et beaucoup moins des notions de photogène, qui fait apparaître une certaine hésitation, 
φωτογενής/φωτογένεια renvoyant aux corps qui émettent une lumière naturelle et 
φωτογόνος/φωτογονία aux organes photogènes qui produisent précisément cette lumière 
naturelle.  
Permettez-moi enfin de faire un saut de presque deux siècles pour jeter un œil sur la 
situation de ces mots en ce début du XXIe siècle. Le français duplique l’anglais, tout comme 
en 1839 : Photogene est la marque déposée d’une application permettant de traiter des 
photographies5 – reprenant le même modèle de composition nominale, avec -gène pour 
générer et photo- non plus pour lumière, mais pour photographie. En grec, une nouvelle 
acception est apparue en argot, et plus précisément en argot gay, où φωτογένεια évoque 
l’importance (dans le sens d’abondance) d’attributs génitaux masculins6.  
On le voit, ces deux termes ont encore un très bel avenir devant eux. 
 
5   BIBLIOGRAPHIE 
[1] 
W.H.F. Talbot, “Some account of the Art of Photogenic Drawing, or the Process by which Natural 
Objects may be made to delineate themselves without the aid of the Artist’s Pencil”, Proceedings 
of the Royal Society 1838 (sic) n° 36, Abstracts of the Papers printed in the Philosophical 
Transactions of the Royal Society of London, vol. 4 (1837 to 1843). London: R. & J. Taylor, 1843, 
pp. 120-121 (31 janvier 1839) [publié séparément : W.H.F. Talbot, Some account of the Art of 
Photogenic Drawing, or the Process by which Natural Objects may be made to delineate 
themselves without the aid of the Artist’s Pencil (read before the Royal Society, January 31, 
1839). London : R. & J. Taylor, 1839]. 
[2] 
Lettre de W.H.F. Talbot à M. Biot des 20 & 21 février 1839, Comptes-rendus hebdomadaires des 
séances de l’Académie des Sciences, t. 8 (janvier-juin 1839). Paris : Bachelier, 1839, pp. 303-
305 ; lettre de W.H.F. Talbot à M. Biot du 1
er mars 1839, ibidem, pp. 341-342 ; lettre de W.H.F. 
Talbot à M. Biot du 15 mars 1839, ibidem, pp. 409-410. 
[3] 
J.-B. Biot, « Communication de deux lettres de M. TALBOT à M. Biot, contenant l’exposition de 
son procédé pour faire le sensitive paper », Comptes-rendus hebdomadaires des séances de 
l’Académie des Sciences, t. 8 (janvier-juin 1839). p. 303 : « Les voici, telles qu’elles ont été écrites 
en français, par M. Talbot lui-même. » 
[4] 
Comptes-rendus hebdomadaires des séances de l’Académie des Sciences, t. 8 (janvier-
juin 1839), p. 303 : « dessins photogéniques exécutés sur papier », « je vous décrirai nettement 
ma manière de faire les tableaux photogéniques » et p. 305 : « […] pour la conservation des 
                                                 
5  
Voir 
par 
exemple 
http://www.lexpress.fr/actualite/high-tech/aventure-code-secret-et-photo-
souvenir_773446.html. 
6  
Cf. Διακοπές στο Τζιναβονήσι, Του Τέου Ρόμβου (24 août 2010 dans Στα νησιά του Αιγαίου) : 
« Τεκνό τα μπουτ λατσό, χρυσό καγκελοκλόκι και χρυσό τσαρδόγυαλο και στο σλιπολούνι μπόλικη 
φωτογένεια. » (http://romvos.wordpress.com/2010/08/24/diakopes-tzinavonhsi/) : cité par slang.gr 
http://www.slang.gr/lemma/show/fotogeneia_19968. 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
75 
 
tableaux photogéniques. » 
[5] 
G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation. London : G. Knight & 
Sons, 1843, pp. 24-35 et S.D. Humphrey, A System of Photography, 2
e éd., Albany : C. Van 
Benthuysen, 1849, pp. 97-107. 
[6] 
M. Lavertu, « Chapitre 1 : Aperçu historique », dans N. Charbonneau & M. Robert (dir.), La 
Gestion des archives photographiques. Sainte-Foy (Québec) : Presses de l’Université du Québec, 
2003, pp. 9-10. 
[7] 
N.G. Burgess, The Photograph and Ambrotype Manual, 5
e éd.. New York : Wiley & Halsted – 
London : Trübner, 1858, pp. 124-130 : Ch. VIII : « The Ambrotype Manual. Part II. Practical 
Details of the Ambrotype Process » et M. Lavertu, « Chapitre 1 : Aperçu historique », p. 13. 
[8] 
S.D. Humphrey, A System of Photography, p. 125-129 et R. Hunt, A Manual of Photography, 3
e 
éd., London: J.J. Griffin, 1853, p. 62. 
[9] 
G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation, p. 37 et 
S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 130-132. 
[10] R. Hunt, A Manual of Photography, p. 79.   
[11] S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 108-110 et R. Hunt, A Manual of Photography, 
p. 72. 
[12] S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 119-120 et R. Hunt, A Manual of Photography, 
p. 57. 
[13] G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation, pp. 36-37 et R. Hunt, A 
Manual of Photography, p. 51. 
[14] S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 111-118. 
[15] R. Hunt, A Manual of Photography, p. 84. 
[16] Sir J.F.W. Herschel, « Note on the Art of Photography, or the application of the Chemical Rays of 
Light to the purposes of Pictorial Representation », Proceedings of the Royal Society 1839 n° 37, 
Abstracts of the Papers printed in the Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 
vol. 4 (1837 to 1843). London: R. & J. Taylor, 1843, p. 131 sqq. (14 mars 1839). 
[17] G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation, p. 7 fournit cette 
précision terminologique : « Photography, or as it is also termed, photogenic drawing, is, as its 
name indicates, the art of producing pictures by the agency of light…  » 
[18] B. Kossoy, Hercule Florence. A Descoberta Isolada da Fotografia no Brasil. 3e éd.. São Paulo : 
Edusp - Editoria da Universidade de São Paulo, 2006, pp. 105-146 : « Parte II. A Fotografia » et, 
sur les aspects plus techniques de sa découverte, pp. 147-240 « Parte III. Reconstituição e 
Comprovação da Descoberta de Florence » ; voir en particulier pp. 198-199 le fac-simile du 
document où Florence emploie le verbe photographier (21 janvier 1834). 
[19] Sur l’héliographie, I. Niépce, Historique de la découverte improprement nommée Daguerréotype, 
précédée d’une notice sur son véritable inventeur feu M. Joseph-Nicéphore Niépce. Paris : Astier, 
1841, p. 22 : dans une lettre à Daguerre datée du 4 juin 1827, Niépce parle de ses « … procédés 
héliographiques… » et p. 66 : « …l’invention de l’héliographie… » ; M. Lavertu, « Chapitre 1 : 
Aperçu historique » p. 5. 
[20] Sur le physautotype de Niepce et Daguerre, voir Encyclopaedia Universalis. Paris : 
Encyclopaedia Universalis, 1990 et suiv., t. 18 p. 984 s.v. Photographie ; sur le physiotype de 
Daguerre, on pourra consulter le site www.niepce-daguerre.com. 
[21] Sur le daguerréotype, voir Rapport de M. Arago sur le Daguerréotype, lu à la séance de la 
Chambre des Députés le 3 juillet 1839 et à l’Académie des Sciences, séance du 19 août. Paris : 
Bachelier, 1839. 
[22] R. Hunt, A Manual of Photography, p. 76 et M. Lavertu, « Chapitre 1 : Aperçu historique », pp. 13-
14. 
[23] A. Darmesteter, De la Création actuelle de mots nouveaux dans la langue française et les lois qui 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
76 
la régissent. Thèse de doctorat. Paris : F. Vieweg, 1877. 
[24] Côme de Jérusalem, Hymnes X, J.-P. Migne, Patrologiae cursus completus, series Graeca t. 98, 
Lutetiae Parisiorum : J.-P. Migne, 1865, col. 497 A : «  Εκ φωτογενούς νεφέλης Χριστός οι 
μαθηταί απεχόμενον ορώντες εν Θαβώρ […] ». 
[25] Saint Sophrone de Jérusalem, Hymnes V (Εις την Χριστού του Θεού ημών βάπτισιν, 34-35), 
Spicilegium Romanum, t. IV, Romae : Typis Collegii Urbani, 1840, pp. 67-68 : « Φωτογόνου 
τελετής άρτι φανείσης / Φωτοφόροις κιθάραις μέλψομεν ύμνους. » et Hymnes IX (Εις τον Άγιον 
Παύλον τον Απόστολον, 99-100), ibidem, p. 86 : « Φωτός αειγενέος, Παύλε, γεμισθής / 
Φωτογόνους δαΐδας πάσιν ερίζεις. ». 
[26] Saint Denis l’Aréopagite, Lettre IX, J.-P. Migne, Patrologiae cursus completus, series Graeca t. 3. 
Lutetiae Parisiorum : J.-P. Migne, 1857, col. 1105 A  : «  […] απαυγασμάτων προαγωγικάς 
φωτογονίας ή άλλας τινάς υπερουσίουν θεολογικών εκφαντορικάς ιερογραφίας. » 
[27] F. Faideau, « Les illusions des sens. Jouets fondés sur la persistance des sensations 
lumineuses », La Science Illustrée, 15 (1
er semestre 1895). Paris : Librairie illustrée, 1895, p. 192 
(Praxinoscope), p. 224 (Phénakistiscope) et p. 288 (Zootrope). 
[28] L.-P. Clerc, « Les origines du Cinématographe », L’Informateur de la Photographie, 40 (juin 
1924). Paris : Chambre Syndicale des Fabricants et Négociants de la Photographie, 1924, pp. 
101-102 (Zoopraxinoscope).   
[29] S.F. Hermbstaed, « Recherches sur la manière dont les corps naturels ont leurs couleurs, & Essai 
d’une nouvelle explication de ce phénomène », Mémoires de l’Académie Royale des Sciences et 
Belles-Lettres depuis l’avènement de Frédéric Guillaume III au trône, Classe de philosophie 
expérimentale, 1801. Berlin : George Decker, 1804, p. 104 : « Si nous nous voyons forcés de 
regarder la lumière comme le produit de la réunion du principe productif de la lumière & du 
calorique, il sera nécessaire de donner à ce principe productif de la lumière, un nom distinctif 
dans la nomenclature des élémens ; & comme ce principe productif n’est lumineux qu’étant réuni 
avec le calorique, on fera bien, pour plus d’une raison, de le nommer photogène, des mots grecs 
φοτος & γινομαι. [sic] La lumière & le photogène doivent donc être regardés comme l’effet et la 
cause. » ; F.N. Vandier, « [compte rendu de] R. Chenevix, Remarques sur la nomenclature 
chimique », Journal de physique, de chimie, d’histoire naturelle et des arts, t. 56, p. 238 : « Le mot 
lumière n’est point convenable ; photogène vaudroit peut-être mieux. » 
[30] H.M. Ducrotay de Blainville, « Résumé des principaux travaux dans les différentes sciences 
physiques publiés pendant l’année 1817 », Journal de physique, de chimie, d’histoire naturelle et 
des arts, t. 86, Janvier 1818. Paris : Vve Courcier, s.d., p. 47 : « Il pense que l’élément 
impondérable du gaz hydrogène de Lavoisier, le phlogistique de Sthal, de Scheele et de Priestley, 
l’électricité négative de Franklin, l’élément de la lumière, ne sont qu’une chose unique qu’il 
nomme photogène. […] Il regarde l’eau comme un corps simple, et cependant comme la base 
pondérable des deux gaz photogène et thermogène. » 
[31] E. Littré, Dictionnaire de la langue française, version en ligne, s.v. Photogène : « Nom donné à 
l’huile d’éclairage » ; P. Larousse, Grand dictionnaire universel du XIX
e siècle, t. 12. Paris : 
Administration du Grand dictionnaire universel, 1874, p. 887 s.v. Photogène : « Nom proposé 
pour désigner les huiles considérées comme propres à l’éclairage » ; P. Robert, Le Grand Robert 
de la Langue Française : Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française, 2
e éd. 
rev. par A. Rey. Paris : Le Robert, 1992 et suiv., t. 7 p. 360 s.v. Photogène, fait remonter ce terme 
à 1836. 
[32] A. Dumont, « Rapport sur le travail qui précède » [=G. Beydler, « Note sur l’emploi de l’aimant en 
médecine »], Annales de la Société de Médecine de Gand, t. 2. Gand : F. & E. Gyselynck, 1841, 
p. 261 : « … la phosphorescence de quelques insectes dont l’appareil photogène présente la plus 
grande analogie avec certains appareils électriques. » 
[33] P.-J.-C. Debreyne, Théorie biblique de la cosmogonie et de la géologie. Paris : Poussielgue-
Rusand, 1848, p. 90 : « […] ces courants [magnétiques et électriques] sans cesse excités par les 
réactions moléculaires du noyau fluide, constituent le globe en une pile ou photogène 
immense […] ». 
[34] Voir Nouvelle encyclopédie théologique, t. 48 : L.-F. Jéhan, Dictionnaire de cosmogonie et de 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
77 
 
paléontologie. Paris : J.-P. Migne, 1854, col. 442 (s.v. Debreyne P.-J.-C.).   
[35] K. Karmarsch, « Résultats d’expériences faites sur le pouvoir éclairant de plusieurs substances 
propres à être brûlées dans les lampes », Bulletin du Musée de l’Industrie, t. 27. Bruxelles : 
Deltombe, 1855, p.  20 : « […] plusieurs lampes destinées à brûler la substance connue sous le 
nom de photogène, de carbure d’hydrogène, ou d’huile volatile de charbon de terre. » 
[36] K. Karmarsch, « Résultats d’expériences faites sur le pouvoir éclairant de plusieurs substances 
propres à être brûlées dans les lampes », p. 21. 
[37] M.A. Gaudin, « Photogène à la gélatine », La Lumière, Revue de photographie, 1
ère année, n° 7, 
p. 1, col. 1. 
[38] M.A. Gaudin, « Photogène au collodion », La Lumière, Revue de photographie, 1
ère année, n° 7, 
p. 1, col. 2. 
[39] Bulletin des lois de l’Empire français, XI
e série, tome 21. Paris : Imprimerie Impériale, 1863, 
p. 1282 : « 233. Brevet d’invention de quinze ans […] pour un appareil à lumière électrique dit 
photogène électrique. » 
[40] E. Barruet, Le Photogène breveté S.G.D.G. Nouvelle pile au sulfate de cuivre, générateur 
économique et pratique à grand débit. Paris : C. Legrand, 1892. 
[41] Bulletin des Lois de la République Française, XII
e série, 1
er semestre de 1893, t. 46, n° 1549. 
Paris : Imprimerie Nationale, 1893, p. 1023 : « Ferrié, 13 février 1892, brevet 315 887. (Nouvel 
appareil dit le Photogène, destiné à enrichir le gaz d’éclairage par la naphtaline.) » 
[42] L. Figuier & E. Gautier, L’année scientifique et industrielle, 42 (1898), Paris : Hachette & Cie, 
1899, pp. 238-240 : « Le fumier photogène ».  
[43] Outre les lettres de W.H.F. Talbot à M. Biot (voir ci-dessus [2]), voir E. Becquerel, « Papier 
impressionnable à la lumière, destiné à reproduire les dessins et les gravures », Bulletin de la 
Société d’encouragement pour l’industrie nationale, vol. 39, n° 427 (janvier 1840). Paris : 
L. Bouchard-Huzard, 1840, p. 149 : « papier photogénique » ; XXX, « Papier photogénique ; par 
M. TALBOT », Archives des découvertes et inventions nouvelles […] pendant l’année 1838. Paris 
& Strasbourg : Treuttel & Würtz, 1840, p. 161 : « ... le papier acquiert des propriétés 
photogéniques plus remarquables qu’auparavant. […] M. Talbot étend sur la peinture 
photogénique une solution d’iodure de potasse… » ; MM. Breton frères, « Nouveau 
perfectionnement dans les images photogéniques », Revue scientifique et industrielle, t. 1
er. 
Paris : Dr Quesneville éd., 1840, p. 61 : « […] les merveilleux produits de l’art photogénique. » 
[44] Rapport de M. Arago sur le Daguerréotype…, p. 44 pour effets photogéniques et pp. 44 et 53 
pour image(s) photogénique(s). 
[45] Rapport de M. Arago sur le Daguerréotype…, p. 54. 
[46] L.-N. Bescherelle, Dictionnaire national, ou dictionnaire universel de la langue française, 4
e éd.. 
Paris : Garnier, 1856, p. 871 s.v. Photogénique : « Qui est produit par la lumière. On donne cette 
épithète aux images reproduites par le daguerréotype, parce que la lumière est l’agent qui crée 
ces images ». 
[47] E. Littré, Dictionnaire de la langue française (1872-77) version en ligne, s.v. Photogénique : « Qui 
produit des images par la lumière », qui cite : « … les belles épreuves [d’une éclipse solaire] qui 
ont été adressées à l’Académie par don Aguilar et le P. Secchi ne laissent aucun doute sur 
l’action photogénique des protubérances et de l’auréole elle-même » [M. Laussedat et al., 
« Rapport sur l’observation de l’éclipse du 18 juillet 1860, faite en Algérie », dans Comptes 
rendus hebdomadaires des séances de l’Académie des Sciences, t. 51 (juillet-décembre 1860), 
Paris : Mallet-Bachelier, 1860, p. 993]. 
[48] P. Larousse, Grand dictionnaire universel du XIX
e siècle, t. 12, p. 887 s.v. Photogénique : « Qui a 
rapport aux effets chimiques de la lumière sur certains corps ; qui a la propriété de produire ces 
effets : rayons photogéniques » ; Dictionnaire de l’Académie française, 8
e éd. (1932-35) version 
en ligne s.v. Photogénique : « Qui se rapporte aux effets chimiques de la lumière » ; Trésor de la 
Langue Française informatisé, s.v. Photogénique : « Qui se rapporte aux effets chimiques 
produits par la lumière ; qui a la propriété de produire ces effets ». 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
78 
[49] E. Littré, Dictionnaire de la langue française, version en ligne, s.v. Photogénique : « Qui vient bien 
par la photographie. Une robe blanche n’est pas photogénique » ; P. Larousse, Grand 
dictionnaire universel du XIX
e siècle, t. 12, p. 887 s.v. Photogénique : « Qui impressionne bien la 
plaque photographique : Le bleu est très photogénique » ; Trésor de la Langue Française 
informatisé, s.v. Photogénique : « Qui impressionne nettement la couche sensible d’une plaque 
ou d’un film ; qui donne une image nette et bien contrastée, qui rend bien. » 
[50] Voir L. Delluc, Ecrits cinématographiques I. Le Cinéma et les Cinéastes, éd. P. Lherminier. S.l. : 
Cinémathèque Française, 1985, pp. 33-77 : « Photogénie » et, en particulier, pp. 34-35 ; 
L. Spitzer, « Néologismes. Photogénique », Le Français Moderne 7 (1939) pp. 125-132 ; 
Dictionnaire de l’Académie française, 8
e éd. (1932-35) version en ligne, s.v. Photogénique : « qui 
donne, en photographie, des images nettes et esthétiques » ; Trésor de la Langue Française 
informatisé, s.v. Photogénique : « Qui produit, en photographie ou au cinéma, un certain effet 
poétique et esthétique révélé et amplifié par l’image » et s.v. Photogénie : « Qualité d’une 
personne ayant un physique agréable et séduisant dont la reproduction photographique produit 
un certain effet esthétique ». 
[51] Trésor de la Langue Française informatisé, s.v. Photogénie : « … amplifié par l’image ». Cf. aussi 
Dictionnaire de l’Académie française, 9
e éd. (1992-2011) version en ligne s.v. Photogénique : 
« Par ext. Un acteur photogénique, qui est avantagé par la photographie » ; P. Robert, Le Grand 
Robert de la Langue Française : Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française, 
t. 7 p ; 360 s.v. Photogénique : « qui est plus beau, plus expressif, etc., en photo ou au cinéma 
qu’au naturel ». 
[52] Trésor de la Langue Française informatisé, s.v. Photogénique : « Qui se révèle sous un jour 
agréable et séduisant  ». 
[53] Trésor de la Langue Française informatisé, s.v. Photogénique : « […] éventuellement faux et 
trompeur ». 
[54] Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός». Αθήναι : Αν. Ετ. Εκδόσεων και Γραφικών Τεχνών, 
1926 et suiv., t. 24 p. 350 s.v. φωτογενής : « Ο εν τω φωτί γεννηθείς » ; « Πρωίας » Λεξικόν της 
Νέας Ελληνικής Γλώσσης, Αθήναι : Εκδ. Οίκος Π. Δημητράκου, s.d., p. 2 578 s.v. φωτογενής : « ο 
εκ φωτός γεννηθείς ή γεννώμενος » ; Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, 
Αθήναι : Εκδ. Δομή, s.d., t. 15 p. 7 753 s.v. φωτογενής : « ο εκ φωτός γεννηθείς ή γεννημένος » ; 
Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, Αθήναι : 
Βιβλιοπρομηθευτική, rééd. 1971, p. 2 879 s.v. φωτογενής : « ο γεννηθείς (ο γεννημένος) εκ 
φωτός, ο φωτεινός » ; Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, Αθήνα : Εκδοτικός Οίκος 
Ελευθερουδάκη, s.d., t. 12 p. 775 s.v. φωτογενής ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς 
Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, Αμαρούσιον : 
Πάπυρος, 1994, t. 60 p. 524 s.v. φωτογενής avec mention « μσν. » [médiéval] ; Πολυλεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, Θεσσαλονίκη & Αθήνα : Χατζηιακώβου, s.d., t. 5 p. 597 s.v. 
φωτογενής. 
[55] Μ.Γ. Σχινά & Ι.Ν. Λεβαδέως, Λεξικόν Γαλλελληνικόν. Αθήνησιν : εκ της Τυπογραφίας Ανδρέου 
Κορομηλά, 1861, t. 2 p. 573. 
[56] Νεώτερον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, Αθήναι : « Ήλιος », s.d., t. 18 p. 475 s.v. Φωτογραφία : « Η 
πλαξ αυτή, με την ούτω παρασκευασθείσαν φωτοπαθή επιφάνειαν, ετοποθετείτο εντός του 
φωτογραφικού σκοτεινού θαλάμου.... ». 
[57] Πάπυρος-Λαρούς, Γενική Παγκόσμιος Εγκυκλοπαίδεια, τ. 12. Αθήναι : Πάπυρος, 1964, p. 872 s.v. 
Φωτογραφία : « Εις την Αγγλίαν ο Τάλμποτ (1839) κατασκευάζει φωτοπαθείς χάρτας εμβαπτίζων 
αυτούς αρχικώς εις διάλυμα χλωριούχου νατρίου και ακολούθως εις νιτρικόν άργυρον ». 
[58] Α. Ξανθάκης, Ιστορία της Ελληνικής φωτογραφίας 1839-1960, 4
e éd., Αθήνα : Εκδ. Καστανιώτη, 
1994, p. 29. 
[59] Κ. Βαρβάτη, Λεξικόν Γαλλο-Ελληνικόν Dictionnaire français-grec. Αθήναι : Εκδ. Ιωάννου. Σιδέρη, 
s.d., p. 972 s.v. Photogénique. 
[60] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν. Αθήναι : Εκδ. Αφών Τολίδη, 1977, t. 2 p. 565 s.v. 
Photogénique : « Φωτογεννητικός, ο ανήκων ή έχων σχέσιν προς τα χημικά αποτελέσματα του 
φωτός επί σωμάτων τινών » et Θ.Γ. Κυπρίου, Νεώτατον Πλήρες Γαλλο-Ελληνικόν Λεξικόν, 2
e éd.. 
Εν Αθήναις : Εκδ. Οίκος Γ.Δ. Φέξη, 1912, p. 554 s.v. Photogénique. 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
79 
 
 
[61] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. Photogénique. 
[62] Articles Φωτογένεια de Επίτομον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν της «Πρωίας», Αθήναι : Εκδ. 
«Πρωίας», 1932, p. 2 309 : « Η ιδιότης διαφόρων ατόμων, των οποίων τα χαρακτηριστικά 
αποτυπούνται εναργέστερον και άνευ αλλοιώσεώς τινος επί της φωτογραφικής πλακός » ; 
Νεώτερον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 18 p. 474 : « … η ιδιότης ατόμων τινών να αποδίδωνται 
εναργώς 
τα 
χαρακτηριστικά 
των 
εν 
τη 
φωτρογραφία » ; 
Ελευθερουδάκη 
Επίτομον 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, Αθήναι : Εκδ. Οίκος Ελευθερουδάκη, s.d., p. 2 998 : « Η ιδιότης 
ατόμων τινών, των οποίων η εικών σχηματίζεται εναργώς και άνευ αλλοιώσεων κατά την 
φωτογράφησιν » ; Ε. Κριαρά, Νέο Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής Γλώσσας γραπτής 
και προφορικής, Αθήνα : Εκδοτική Αθηνών, 1995, p. 1 469 : « η ιδιότητα ορισμένων ανθρώπων 
να βγαίνουν καθαρά και ζωηρά τα χαρακτηριστικά τους στη φωτογραφική αναπαράσταση ». 
[63] Articles Φωτογένεια de « Πρωίας » Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, p. 2 578 ; 
Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 présente une définition 
identique ; même chose à quelques détails près pour : Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας 
Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής p. 2 879 : « εν τη κινηματογραφία, η ιδιότης 
ατόμων τινών (καλουμένων φωτογενών) να φαίνονται ζωηρά τα χαρακτηριστικά των εις τας 
φωτογραφίας » ; Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, Αθήνα : Εταιρεία 
Ελληνικών Εκδόσεων, s.d., p. 763 ; Λεξικό της Νεοελληνικής (Δημοτικής γλώσσας), Θεσσαλονίκη 
& Αθήνα : Ι. Ρέκου & Σια, 1978, p. 1079 ; Γ.Δ. Παπαïωάννου, Θησαυρός Λεξέων. Λεξικό της 
Δημοτικής. Ορθογραφικό - Ερμηνευτικό, Αθήνα : Δωρικός, 1979, t. 2 p. 149 ; Καμπανά, Η.Ι., 
Μονοτονικό Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, Αθήνα : Οργανισμός 
Εκδόσεων Καμπανά, s.d. (1982), p. 788 ; Δ. Γεωργοπαπαδάκου, Το Μεγάλο Λεξικό της 
Νεοελληνικής 
Γλώσσας. 
Μονοτονικό, 
Αθήνα : 
Μαλλιάρης-Παιδεία, 
1987
3, 
p. 
1037 ; 
Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, Αμαρούσιον : Πάπυρος, 1994-2000, t. 60 p. 524 ; Τεγόπουλος-Φυτράκης, 
Μείζων Ελληνικό Λεξικό, p. 1 248 ; Δ. Γρηγορόπουλος et al., Λεξικό της νέας Ελληνικής Γλώσσας 
με αναγωγή στην Αρχαία Ελληνική, Αθήνα : Έννοια, 2002, p. 811. 
[64] Πολυλεξικό της Ελληνικής Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, Θεσσαλονίκη & Αθήνα : Χατζηιακώβου, 
s.d., t. 5 p. 597 ; Νέο Λεξικό Χρ. Γιοβάνη - Θησαυρός όλης της Ελληνικής Γλώσσας, s.l. : 
Παγκόσμιος Εκδοτικός Οργανισμός Χρήστος Γιοβάνης, s.d., p. 1 737 : « η ιδιότητα ορισμένων 
ανθρώπων να φαίνονται έντονα κι εκφραστικά τα χαρακτηριστικά τους στις φωτογραφίες ή στον 
κινηματογράφο » ; Υπερλεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας, Αθήνα : Εκδ. Αφοι Παγουλάτοι, s.d., p. 
2 899 : « ιδιότητα προσώπων να φαίνονται ζωηρά και έντονα τα χαρακτηριστικά τους στη 
φωτογράφηση ή την κινηματογράφηση » ; Α.Δ. Σταφυλίδης, Νέο Λεξικό της Ελληνικής, Αθήνα : 
Εκδόσεις Σταφυλίδη, 1992, p. 1 397 : « ιδιότητα εμφάνισης έντονων και εκφραστικών 
χαρακτηριστικών στη φωτογράφηση ή την κινηματογράφηση » ; Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, 
Θεσσαλονίκη : Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης – Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 
[Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], 1999
2, p. 1 454 
[65] Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα : Κέντρο Λεξικολογίας, 1998
2, 
p. 1 943, s.v. φωτογένεια : « η ιδιότητα ορισμένων ανθρώπων να φαίνονται ζωηρά, όμορφα και 
εκφραστικά τα χαρακτηριστικά τους κατά τη λήψη φωτογραφιών ή κατά τη κινηματογράφηση ». 
[66] P. ex., Χρ. Μηλιώνης, Η Φωτογένεια, Αθήνα : Μεταίχμιο, 2002 (Μεταίχμιο Λογοτεχνία, Σειρά 
Ελληνικό Διήγημα, 1). 
[67] Μ. Μπουσνάκη, Το Μεγάλο Λεξικό της Δημοτικής, Θεσσαλονίκη : Εκδ. 2002, Αφοι Μπουσνάκη, 
s.d., p. 3 616 : « η ιδιότητα ορισμένων ατόμων να βγαίνουν σε φωτογραφίες πιο όμορφα απ’ ότι 
είναι στην πραγματικότητα χάρη στην αρχιτεκτονική, στις συμμετρικές γωνίες του προσώπου και 
στις φωτοσκιάσεις των χαρακτηριστικών τους ». 
[68] P. ex., Χ. Γούλιος, « Αγαπώ, μισώ, ψηφίζω », Το Βήμα 07/06/2012 : « … η φωτογενής εικόνα του 
«νέου» 
(που 
θα 
γκρεμίσει 
το 
παλιό) » ; 
« η 
φωτογενής 
‘αντισυστημική’ 
εικόνα » 
(http://www.tovima.gr/opinions/article/?aid=461081); Π. Διαμαντάκου,  « Εχουν και τα διαζύγια 
φωτογένεια », Τα Νέα 18/07/2012 (http://www.tanea.gr/news/culture/article/4739087/?iid=2). 
[69] P. ex., Κ. Δημουλά, Μεταφερθήκαμε παραπλεύρως, Αθήνα : Ίκαρος, 2007, p. 77 : « ... άρα δεν 
είναι τόσο σύντομη / όσο λέμε, ή ζωή // αλλά και σύντομη να είναι / ένας λόγος παραπάνω / να 
επαίρομαι, πόσες φορές / μέσα σέ μία τόσο σύντομη ζωή // αφθόνησε να πεθαίνω. Και με τί 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
80 
φωτογένεια. »  
[70] P. 
ex., 
Π. 
Μπουκάλα, 
« Φωτογενής 
φιλανθρωπία », 
Η 
Καθημερινή 
09/01/2003 
(http://news.kathimerini.gr/4dcgi/_w_articles_columns_2_09/01/2003_49630) et « Περιοδεύουσα 
φιλανθρωπία », Η Καθημερινή 11/07/09 : la compassion de S. Berlusconi pour les victimes du 
séisme de L’Aquila (avec l’organisation du sommet du G8) est « ιδιαιτέρως φωτογενής 
τηλεοπτικά » (http://news.kathimerini.gr/4dcgi/_w_articles_columns_1_11/07/2009_321777). 
[71] Κ. Βαρβάτη, Λεξικόν Γαλλο-Ελληνικόν Dictionnaire français-grec, p. 972 s.v. Photogénie.  
[72] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. Photogénie et Ελευθερουδάκη 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775 s.v. φωτογένεια. 
[73] Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 ; Ι.Δ. Σταματάκου, 
Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής p. 2 879 et Ελευθερουδάκη 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775 s.v. φωτογένεια. 
[74] Υπερλεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας, p. 2 899 s.v. φωτογένεια. 
[75] Τεγόπουλος-Φυτράκης, Μείζων Ελληνικό Λεξικό, Αθήνα : Εκδόσεις Αρμονία, 1997, p. 1 248 s.v. 
φωτογένεια. 
[76] Voir par exemple l’article φωτογένεια de Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής 
Γλώσσης, t. 15 p. 7 753; Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης 
και δημοτικής p. 2 879 et Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775. 
[77] Voir l’article φωτογένεια de Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 24 p. 350 : « η 
αυτόματος από ζώων ή φυτών παραγωγή φωτός οίον η από των πυγολαμπίδων » ; « Πρωίας » 
Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, p. 2 578 : « η αυτόματος εκπομπή φωτός από ζώων και 
φυτών » ; Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, Αθήνα : Εταιρεία 
Ελληνικών Εκδόσεων, s.d. p. 763 ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό 
και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 ; Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας 
Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943. 
[78] Voir l’article φωτογένεια de « Πρωίας » Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, p. 2 578 ; 
Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 ; Ι.Δ. Σταματάκου, 
Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής p. 2 879 ; Νεώτερον 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 18 p. 474 ; Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775 ; 
Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, p. 763 ; Γ.Δ. Παπαïωάννου, 
Θησαυρός Λεξέων. Λεξικό της Δημοτικής. Ορθογραφικό - Ερμηνευτικό, t. 2 p. 149 ; Τεγόπουλος-
Φυτράκης, Μείζων Ελληνικό Λεξικό, p. 1248 ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, 
Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 et Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, 
Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943. 
[79] Voir l’article φωτογένεια de Πολυλεξικό της Ελληνικής Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, t. 5 p. 597 ; Νέο 
Λεξικό Χρ. Γιοβάνη - Θησαυρός όλης της Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 737 ; Α.Δ. Σταφυλίδης, Νέο 
Λεξικό της Ελληνικής, p. 1 397. 
[80] Voir l’article φωτογένεια de Υπερλεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας, p. 2 899 ; Ε. Κριαρά, Νέο 
Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής Γλώσσας γραπτής και προφορικής, p. 1 469 ; 
Μ. Μπουσνάκη, Το Μεγάλο Λεξικό της Δημοτικής, p. 3 616 et Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, 
p. 1 454. 
[81] J. Planche, Dictionnaire français-grec, 3
e éd. Paris : Le Normant Père, 1824, p. 1 210 s.v. 
φωτογονία ; Ch. Alexandre, Dictionnaire français-grec, 11
e éd. Paris : L. Hachette, 1859, p. 1 560 
s.v. φωτογονία ; Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 s.v. 
φωτογονία. 
[82] Voir p. ex. l’article φωτογονία de Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 24 p. 350 ; Δ. 
Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 ; Ι.Δ. Σταματάκου, 
Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, p. 2 879 et Πολυλεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, t. 5 p. 597. 
 
 
ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
81 
 
[83] Υπερλεξικό 
της 
Νεοελληνικής 
Γλώσσας, 
p. 2 899 
s.v. 
φωτογονία 
(φωσφορισμός) ; 
Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, 
Λεξικό 
της 
Νέας 
Ελληνικής 
Γλώσσας, 
p. 1 943 
s.v. 
φωτογονία 
(φωσφορισμός) ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό 
Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 s.v. φωτογονία (φωσφορισμός) et φωτογόνος 
(βιοφωσφορισμός). 
[84] Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p 524 s.v. Φωτογόνος : « τα όργανα διαφόρων οργανισμών στα οποία 
συντελείται η διεργασία του βιοφωσφορισμού, της παραγωγής του λεγόμενου ψυχρού φωτός » et 
Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943 s.v. Φωτογόνος : « ΖΩΟΛ. ~ 
όργανα (τα όργανα ορισμένων οργανισμών, λ.χ. της πυγολαμπίδας, στα οποία παρατηρείται το 
φαινόμενο του φωσφορισμού) ». 
[85] Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943 s.v. φωτογένεια et φωτογόνος. 
[86] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. photogène « Βιολ. Φωτογενής, λέγεται διά 
παν μέρος οργανισμού τινος, όστις παράγει φυσιολογικόν φως ». 
[87] Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524, qui précise : «αντιδάνεια λ. πρβλ. γαλλ. photogenèse ». 
[88] Voir l’article Φωτογόνος des ouvrages suivants : Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», 
t. 24 p. 350 : « ο γεννών, ο παράγων φως » ; « Πρωίας » Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, 
p. 2 578 : « ο παράγων φως » ; Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 
p. 7 753 : « ο παράγων, ο αναδίδων φως» ; Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, p. 2 879 : « ο παράγων φως ». 
[89] Ξ. Λάνδερερ και Ι. Σαρτώρη, Χημεία, τ. 1
ος. Εν Αθηναίς : Εκ της Βασιλικής Τυπογραφίας, 1840, 
p. 15 : « Περί του φωτός η φωτογόνου ». 
[90] Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 7 p. 37 s.v. Βενζίνη : « Βενζίνη των φαιανθράκων 
(σολαρέλαιον, φωτογόνον) ». 
[91] Voir l’article φωτογόνος de Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 
p. 7 753: « ο κατάλληλος ως φωτιστική ύλη » ; Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, p. 2 879 ; Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 
p. 775 ; Νέο Λεξικό Χρ. Γιοβάνη - Θησαυρός όλης της Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 737 ; 
Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 ; Ε. Κριαρά, Νέο Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής 
Γλώσσας γραπτής και προφορικής, p. 1 469 ; Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσας, p. 1 943 ; Τεγόπουλος-Φυτράκης, Μείζων Ελληνικό Λεξικό, p. 1 249. 
[92] Ξ. Λάνδερερ, Χημεία γενική. Εν Αθηναίς : Τύποις Κ. Αντωνιάδου, 1861, p. 227 : « Εις την 
κατασκευήν του φωτογόνου αερίου (Gas) εκ των λιθανθράκων [...] » et Μεγάλη Ελληνική 
Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 24 p. 350 s.v. φωτογόνος : « φωτογόνον αέριον ». 
[93] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. Photogène : « Φωτογόνος, λεγ. επί 
διαφόρων ελαίων καταλλήλων εις φωτισμόν » ; même définition chez Θ.Γ. Κυπρίου, Νεώτατον 
Πλήρες Γαλλο-Ελληνικόν Λεξικόν, p. 554 s.v. Photogène. 
[94] Α. Ξανθάκης, Ιστορία της Ελληνικής φωτογραφίας 1839-1960, p. 131, parle de : « την πρώτη 
τυποποιημένη υγρή εμφάνιση, ελληνικής κατασκευής, που την είχε ονομάσει ‘Φωτογόνον’ » (à 
propos de Spyros Kokolis, vers 1908).  
 
Jean-Yves Bassole Dr.Phil. Dr.Litt. 
Chef du département néohellénique de l’Institut de Traducteurs, d’Interprètes et de Relations 
Internationales (ITIRI) de l’Université de Strasbourg, France 
Expert judiciaire – Traducteur-interprète assermenté près la Cour d’appel de Colmar, France  
Couriel: bassole@unistra.fr  
 
