SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_24-07_KirittopoulosK_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος  
Επίκουρος Καθηγητής Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, 157 80 Ζωγράφου 
Ηλ.ταχ.: kkir@mail.ntua.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο 
Δρ 
Κηρυττόπουλος 
Κωνσταντίνος 
είναι 
Διδάκτωρ 
Μηχανικός 
Ε.Μ.Π. 
(2003) 
και 
Διπλωματούχος Μηχανολόγος Μηχανικός Ε.Μ.Π. (1999). Έχει πιστοποιηθεί για τις επαγγελματικές 
ικανότητες διοίκησης έργων κατά PMP® από το Ινστιτούτο Διοίκησης Έργων (Project Management 
Institute, USA). 
Εξειδικεύεται επαγγελματικά και διενεργεί έρευνα σε θέματα Διοίκησης Έργων, Διαχείρισης Κινδύνων, 
Πολυκριτήριων Μεθόδων Ανάλυσης Αποφάσεων (MCDA) και άλλα επιστημονικά πεδία στο αντικείμενο 
του Μηχανικού Παραγωγής.  
Εργάζεται ως Επίκουρος Καθηγητής στη Σχολή Μηχανολόγων Μηχανικών Ε.Μ.Π. (τομέας Βιομηχανικής 
Διοίκησης και Επιχειρησιακής Έρευνας). Διετέλεσε Επίκουρος Καθηγητής στο Τμήμα Μηχανικών 
Οικονομίας & Διοίκησης του Πανεπιστημίου Αιγαίου.  
Στο παρελθόν έχει παραδώσει ενδοεπιχειρησιακά σεμινάρια και εργάσθηκε ως «ελεύθερος» σύμβουλος 
επιχειρήσεων. Έχει συμμετάσχει σε σημαντικά έργα σχετικά με το πεδίο ενδιαφέροντός του και έχει 
δημοσιεύσει ικανό αριθμό εργασιών σε διεθνή συνέδρια και επιστημονικά περιοδικά.  
Ο Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος προσβλέπει και προωθεί τη χρήση της ελληνικής γλώσσας και των 
ελληνικών όρων στο χώρο των επιστημών της διοίκησης (management sciences), ενάντια στη 
γενικευμένη τάση χρήσης ξενικών όρων. 
