SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_09-31-27_DimasiMaria-SachinidouParaskevi_CV-Dimasi_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
 
 
Μαρία Δημάση  
Μόνιμη Επίκουρη Καθηγήτρια 
εκλεγμένη Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο γνωστικό αντικείμενο Διδακτική Γλώσσας και Λογοτεχνίας 
στην Ελλάδα και τον Παρευξείνιο χώρο. 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών  
Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Ηλ-ταχ.: mdimasi@bscc.duth.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Έχει σπουδές στην παιδαγωγική και τη διδακτική. Η επιστημονική της εξειδίκευση αφορά την 
έρευνα των σχολικών εγχειριδίων σχετικά με τις μεθοδολογικές επιλογές και την ιδεολογική 
κατεύθυνση των αναφορών τους. 
Το ερευνητικό της πεδίο αφορά την ιστορία του γλωσσικού μαθήματος και τα διδακτικά  
εγχειρίδια της γλωσσικής διδασκαλίας για την ελληνική γλώσσα τόσο στον ελλαδικό χώρο 
όσο και με σημείο αναφοράς την εκπαίδευση των Ελλήνων ανά τον κόσμο και ιδίως στην 
Τουρκία.  
Ασχολείται με τη διδασκαλία του λεξιλογίου, την καταγραφή και τη διδακτική αξιοποίηση των 
ελληνικών δανείων στις παρευξείνιες γλώσσες, τη διδασκαλία της πρώτης ανάγνωσης και 
γραφής για την ελληνική και τις παρευξείνιες γλώσσες και ιδιαίτερα με τη διδακτική 
μεθοδολογία.  
Το ενδιαφέρον της επικεντρώνεται στη μελέτη των ιδιαιτεροτήτων της διδασκαλίας της 
ελληνικής γλώσσας ως δεύτερης σε μουσουλμάνους ενηλίκους της Θράκης και σε 
αλλοδαπούς και νεοπρόσφυγες μαθητές Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.  
Η διδασκαλία της λογοτεχνίας αποτελεί ένα ακόμα πεδίο επιστημονικής της ενασχόλησης, 
καθώς και η συγγραφή έργων τα οποία εντάσσονται στο χώρο της παιδικής λογοτεχνίας και 
επιστρατεύονται για διδακτική χρήση στο χώρο της γλωσσικής διδασκαλίας. 
 
 
