SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_11-05-28_SofiouStamatia_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9-11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
Σταματία Σοφίου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων 
Ηλ.ταχ.: dr.sofioustamatia@gmail.com  
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Σταματία Σοφίου είναι Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας στη Στρατιωτική 
Σχολή Ευελπίδων.  
Πραγματοποίησε τις πανεπιστημιακές της σπουδές στο Παρίσι. Απέκτησε δύο πτυχία: Maîtrise de 
Français Langue Etrangère. Πτυχίο Γαλλικής ως Ξένης Γλώσσας. Université de René Descartes (Paris 
V). Ειδίκευση: Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία, Διδακτική. Maîtrise de Lettres Modernes. Δίπλωμα 
Σύγχρονης Φιλολογίας Université de Paris-Sorbonne (Paris IV). Ειδίκευση: Σύγχρονη Φιλολογία, 
Γλώσσα. Απέκτησε μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών D.E.A (Diplôme d’Etudes Approfondies) από το 
πανεπιστήμιο Paris-Sorbonne (Paris IV). Ανακηρύχτηκε στο ίδιο Πανεπιστήμιο Διδάκτορας Γαλλικής 
Γλώσσας και Φιλολογίας με άριστα και τα συγχαρητήρια της εθνικής επιτροπής κρίσης. Τίτλος 
διδακτορικής διατριβής: «Μωριάκ λιβελλογράφος. Μελέτη ύφους» (« Mauriac polémiste. Etude de style»).  
Στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων είναι υπεύθυνη του τμήματος της Γαλλικής Γλώσσας. Διδάσκει την 
Γαλλική Γλώσσα, Λογοτεχνία και Πολιτισμό, Στρατιωτική ορολογία και φρασεολογία μέσα από επιλεγμένα 
στρατιωτικά κείμενα. Επιβλέπει πτυχιακές εργασίες. Ως μέλος ΔΕΠ συμμετέχει σε εκλεκτορικά σώματα 
και στις Ακαδημαϊκές Συνελεύσεις της Σχολής. Στα πλαίσια της αξιολόγησης της Σχολής, εξελέγη από την 
Ακαδημαϊκή Συνέλευση μέλος της ΟΜΕΑ και ήταν υπεύθυνη για το ερευνητικό και διδακτικό έργο (2013-
2015).  
Το ερευνητικό και συγγραφικό της έργο, πέραν της Διδακτορικής Διατριβής, η οποία έχει εκδοθεί στη 
Γαλλία από τις εκδόσεις Septentrion Presses Universitaires, συνίσταται στην έκδοση πέντε μονογραφιών, 
την επιμέλεια επτά βιβλίων με θέμα την ιστορική, πολιτική, κοινωνική, γλωσσολογική και πολιτιστική 
εξέλιξη των λαών της Δυτικής Ευρώπης. Περιλαμβάνει μεγάλο αριθμό ανακοινώσεων σε ελληνικά και 
διεθνή επιστημονικά συνέδρια, δημοσίευση άρθρων σε έγκυρα επιστημονικά περιοδικά διεθνούς κύρους. 
Έχει μεταφράσει δύο άρθρα, με θέμα τη γλώσσα και την ευρωπαϊκή πολιτική και μια ποιητική συλλογή.  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα επικεντρώνονται στους τομείς : Διδακτική της Γαλλικής ως Ξένης 
Γλώσσας και για ειδικούς σκοπούς. Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία. Στρατιωτική Ορολογία. Μεθοδολογία 
στην Εκπαίδευση. 
