SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_25_DogoritiEleftheria_Parousiasi.pdf

ρξήζε ηερληθώλ ηεο επζείαο θαη ηεο αληίζηξνθεο   
κεηάθξαζεο ζηελ εθκάζεζε ησλ μέλσλ/εηδηθώλ γισζζώλ,  
θπζηθή ηάζε αλαθνξάο ζηε κεηξηθή γιώζζα
παηδαγσγηθή ηεο κεηάθξαζεο: ζηνρεύεη ζηελ θαηάξηηζε 
ησλ επαγγεικαηηώλ κεηαθξαζηώλ
«άζθεζε δηαγισζζηθήο κεηαθνξάο πνπ ρξεζηκνπνηείηαη ζηε 
δηδαθηηθή ησλ γισζζώλ θαη ηεο νπνίαο ν ζηόρνο είλαη ε 
θαηάθηεζε κηαο γιώζζαο» (Delisle, 2005).
«άζθεζε πνπ ρξεζηκνπνηείηαη ζηα ζρνιεία, ζηα ηλζηηηνύηα ή ζε 
πξνγξάκκαηα ζπνπδώλ γηα κεηαθξαζηέο θαη ε νπνία 
ζρεδηάζηεθε σο κηα πξάμε δηαγισζζηθήο επηθνηλσλίαο κε βάζε 
ηελ εξκελεία ηνπ λνήκαηνο ηνπ πξαγκαηηθνύ ιόγνπ» (Delisle, 
2005).
ζηόρνο (ε εθκάζεζε γιώζζαο ή ε ηειεηνπνίεζε ελόο 
θεηκέλνπ), 
απνδέθηεο (ν θαζεγεηήο ή ν αλαγλώζηεο), 
κειέηε (ν κεηαθξαζηήο θαηέρεη ηε γιώζζα-ζηόρν). 
Μεζαίσλαο      δηδαζθαιία ηεο γξακκαηηθήο θαη ηνπ     
ζπληαθηηθνύ, εθκάζεζε ηεο Λαηηληθήο, Αξραίαο   
Ειιεληθήο, επζεία θαη αληίζηξνθε, δίγισζζα 
ινγνηερληθά θείκελα, κεηάθξαζε ζηε κεηξηθή  
γιώζζα/ γισζζάξη.
Γξακκαηηθν-κεηαθξαζηηθή κέζνδνο
αληίζηξνθε κεηάθξαζε 
απνκλεκόλεπζε θξάζεσλ 
γξακκαηηθή  (απαγσγηθή κέζνδνο)
ιεμηιόγην (ιίζηεο εθαηνληάδσλ ιέμεσλ ρσξίο επηθνηλσληαθό  
πιαίζην)
Ακεζε κέζνδνο       εθκάζεζε ηεο μέλεο γιώζζαο ρσξίο 
ρξήζε ηζνδύλακσλ ιέμεσλ ή θξάζεσλ ζηε κεηξηθή γιώζζα 
κεηάθξαζε        απαγνξεπηηθή
νπηηθναθνπζηηθή κέζνδνο         πξνηεξαηόηεηα ζηνλ πξνθνξηθό 
ιόγν
απνθιεηζκόο κεηξηθήο 
γιώζζαο
επηθνηλσληαθή πξνζέγγηζε         γιώζζα-ζηόρνο, απζεληηθέο,  
ιεηηνπξγηθέο & επηθνηλσληαθέο  
δξαζηεξηόηεηεο
Επαλαμηνιόγεζε ηνπ ξόινπ ηεο κεηξηθήο γιώζζαο ζηελ  
εθκάζεζε ηεο μέλεο γιώζζαο       πξνζέγγηζε κέζα από έλα 
γισζζηθό ζύζηεκα πνπ είλαη ήδε ξηδσκέλν θαη αξρέγνλν θαη κε  
ην νπνίν ζπλδέεηαη ε ζθέςε
πξόζβαζε ζηελ θαηαλόεζε ηεο ιεηηνπξγίαο ησλ γισζζηθώλ  
ζπζηεκάησλ ηεο κεηξηθήο θαη ηεο δεύηεξεο γιώζζαο   
αλάπηπμε γισζζηθήο επίγλσζεο
πιενλεθηήκαηα ηεο ρξήζεο επηθνηλσληαθώλ κεηαθξαζηηθώλ 
δξαζηεξηνηήησλ ζε πξνρσξεκέλεο μελόγισζζεο ηάμεηο
νθέιε πνπ ζρεηίδνληαη κε ηε γισζζηθή, επηθνηλσληαθή θαη 
δηαπνιηηηζκηθή πηπρή ηεο κεηάθξαζεο (Leonardi, 2010· Fernández 
Guerra, 2014 · Pym et al. 2013)
ελίζρπζε ησλ ηεζζάξσλ δεμηνηήησλ (αλάγλσζε, γξαθή, 
αθξόαζε, νκηιία) κε ζηόρν ηελ θαιιηέξγεηα ηεο αθξίβεηαο, ηεο 
ζαθήλεηαο θαη ηεο επειημίαο
«εθπαηδεύεη ηνλ καζεηή λα αλαδεηά (επειημία) ηηο πην 
θαηάιιειεο ιέμεηο (αθξίβεηα) γηα λα κεηαθέξεη ην λόεκα 
(ζαθήλεηα)» (Duff , 1989)
θαηαλόεζε ηεο πξνβιεκαηηθήο ηεο κεηάθξαζεο θαη ζηόρεπζε 
ζηηο γισζζηθέο, εμσγισζζηθέο θαη πνιηηηζκηθέο δηαθνξέο κεηαμύ 
ησλ δύν γισζζώλ (Fernández Guerra, 2012)
κέζν γηα ηε βειηίσζε ησλ αλαιπηηθώλ ηθαλνηήησλ/ ησλ 
ζηξαηεγηθώλ επίιπζεο πξνβιεκάησλ
κέζν αιιειεπίδξαζεο/ εμάζθεζεο ησλ γισζζηθώλ δεμηνηήησλ  
(ζρνιηαζκόο πξνβιεκάησλ πνπ αλαθύπηνπλ θαηά ηε κεηάθξαζε) 
πξνβιεκαηηζκόο ζρεηηθά κε ηελ επίηεπμε ζεκαζηνινγηθώλ, 
ιεηηνπξγηθώλ θαη πξαγκαηνινγηθώλ ηζνδπλακηώλ   
θαηάιιειεο επηινγέο γηα ηνλ επηθνηλσληαθό ζθνπό ηεο
ζπγθεθξηκέλεο δξαζηεξηόηεηαο.
Lavault (1985): δηεξκελεπηηθή κεηάθξαζε
Puren (2012): παηδαγσγηθή,  (δη)εξκελεπηηθή, κεηάθξαζε 
γξακκαηηθήο εμάζθεζεο, δξαζηεξηόηεηεο δηακεζνιάβεζεο,
αλαβάζκηζε ηεο Γ1 σο θνηλήο γιώζζαο εξγαζίαο ζε έλαλ 
πνιύγισζζν θαη πνιππνιηηηζκηθό ρώξν (μέλε γιώζζα -
πνιηηηζκόο),
επεμεγεκαηηθή κεηάθξαζε/αζθήζεηο κεηάθξαζεο: ιεμηινγηθέο-
γξακκαηηθέο δηαθνξέο, εμάζθεζε θαηαλόεζεο, αθξόαζεο, 
παξαγσγήο γξαπηνύ-πξνθνξηθνύ ιόγνπ,
Leonardi (2010) “Πιαίζην Παηδαγσγηθήο Μεηάθξαζεο”: πξν-
κεηαθξαζηηθέο δξαζηεξηόηεηεο, κεηαθξαζηηθέο δξαζηεξηόηεηεο, 
κεηα-κεηαθξαζηηθέο δξαζηεξηόηεηεο,
Schäffner (1998): ιεμηινγηθή επρέξεηα, εκπινπηηζκόο μέλνπ 
ιεμηινγίνπ, αλάπηπμε ύθνπο, θαηαλόεζε ιεηηνπξγίαο γισζζηθώλ 
ζπζηεκάησλ, παγίσζε δνκώλ ζηε μέλε γιώζζα, βειηίσζε 
θαηαλόεζεο ζηελ μέλε γιώζζα.
Liao (2006): απνκλεκόλεπζε ιεμηινγίνπ, ηδησκαηηζκώλ, 
ζπληαθηηθώλ/ γξακκαηηθώλ δνκώλ, κείσζε άγρνπο, αύμεζε 
θηλήηξνπ.
Σειιά-Μάδε (2010): όρη απηνζθνπόο αιιά κέζνλ, 
δνκηθέο δηαθνξέο γισζζώλ, 
εκβάζπλζε ζηε ιεηηνπξγία ηεο μέλεο
γιώζζαο, 
θαηαλόεζε παξεκβνιώλ ζηα γισζζηθά   
ζπζηήκαηα 
επηθνηλσληαθέο δξαζηεξηόηεηεο (ΚΕΠΑ, 2001): πξόζιεςε, 
παξαγσγή, δηάδξαζε, δηακεζνιάβεζε,
πξσηόηππν όξακα ηεο ρξήζεο ηεο κεηάθξαζεο γηα δηδαθηηθνύο 
ζθνπνύο,
αλαγλσξίδεηαη ην δηθαίσκα ζηε δηαθνξεηηθόηεηα θαη ηνλ 
ζεβαζκό όισλ ησλ γισζζώλ, 
ε δηαρείξηζε ηεο γισζζηθήο δηακεζνιάβεζεο:  
θνηλσληθννηθνλνκηθή αλαγθαηόηεηα θαη πξνηεξαηόηεηα ζηηο 
γισζζηθέο θαη δηαπνιηηηζκηθέο πνιηηηθέο,
ε εθκάζεζε κηαο ή πεξηζζνηέξσλ λέσλ γισζζώλ δελ 
αληίθεηηαη ζηε γιώζζα/γιώζζεο πνπ νκηινύληαη, αιιά 
ζπκβαδίδεη κε κηα δπλακηθή επέθηαζεο ησλ γισζζηθώλ 
δεμηνηήησλ, 
Η γισζζηθή δηακεζνιάβεζε: εμεξεύλεζε/ ρξήζε γισζζηθνύ 
απνζέκαηνο ζε ηδησηηθό (νηθνγελεηαθόο θύθινο), δεκόζην (γιώζζα ηνπ 
ζρνιείνπ, επαγγεικαηηθό) θαη ζπκβνιηθό επίπεδν (αηνκηθό, θαληαζηαθό ή 
ζπιινγηθό) θαηά ηελ ηππηθή, κε ηππηθή θαη άηππε κάζεζε.
Μνξθέο γισζζηθήο δηακεζνιάβεζεο: γξαπηή, πξνθνξηθή, κε 
ιεθηηθή, πνιπηξνπηθή, αλάινγα κε ηηο δηαγιώζζεο ησλ αηόκσλ 
πνπ αιιειεπηδξνύλ.«Οι γραπτές ή/και προφορικές δραστηριότητες διαμεσολάβησης καθιστούν δυνατή την επικοινωνία μεταξύ ανθρώπων που για κάποιο λόγο δεν είναι δυνατόν να επικοινωνήσουν απευθείας μεταξύ τους. Η μετάφραση ή η διερμηνεία, μια παράφραση, μια περίληψη ή αναφορά, παρέχουν σε τρίτους μια (ανα)διατύπωση ενός πρωτότυπου κειμένου στο οποίο δεν έχουν οι ίδιοι άμεση πρόσβαση».
Η κεηάθξαζε σο δηαπνιηηηζκηθή ηθαλόηεηα θαη επηθνηλσληαθή 
δξαζηεξηόηεηα. 
Η γισζζηθή δηακεζνιάβεζε σο δηαπνιηηηζκηθή δεμηόηεηα, κέζσ 
ηεο κεηάθξαζεο θαη ηεο δηεξκελείαο (ζηηο δηάθνξεο κνξθέο ηνπο), 
ηίζεηαη επί ίζνηο όξνηο κε ηηο ππόινηπεο γισζζηθέο 
δξαζηεξηόηεηεο. 
Η κεηαθξαζηηθή δξαζηεξηόηεηα εληάζζεηαη ζηελ επηθνηλσληαθή 
δξάζε ησλ Επξσπαίσλ πνιηηώλ. 
Πξώην θείκελν ηεο Επξσπατθήο Επηηξνπήο πνπ ζπλδέεη άκεζα 
ηε κεηάθξαζε κε ηε δηδαζθαιία ησλ μέλσλ γισζζώλ (Pym et al. 
2013).
Πέκπηε δεμηόηεηα πνπ πξέπεη λα αζθείηαη ζην γισζζηθό 
κάζεκα: δηακεζνιάβεζε κέζσ δηαδνρηθήο δηεξκελείαο θαη 
γξαπηήο κεηάθξαζεο (Pym et al. 2013). 
επαλαπξνζδηνξηζκόο ησλ κεηαθξαζηηθώλ δξαζηεξηνηήησλ: 
δηαθνξνπνίεζε θαη πηνζέηεζε αλνηθηώλ θαη ελαιιαθηηθώλ κεζόδσλ γηα 
ηε κεηάθξαζε
ε κεηάθξαζε, γξαπηή θαη πξνθνξηθή: πξαγκαηηθή ζπληζηώζα ησλ 
επηθνηλσληαθώλ δξαζηεξηνηήησλ, 
ε αλαδηαηύπσζε, ε πεξίιεςε, ε αλαθνξά, (κε ειεύζεξν θαη 
απνζπαζκαηηθό ηξόπν):  λένο δξόκνο κεηαμύ παηδαγσγηθήο θαη 
επαγγεικαηηθήο κεηάθξαζεο γηα ηα αθαδεκατθά ηκήκαηα ησλ μέλσλ 
θηινινγηώλ/ δηδαζθαιία ησλ εηδηθώλ γισζζώλ/μελόγισζζε 
ππνρξεσηηθή εθπαίδεπζε.
εηδνπνηόο δηαθνξά ηεο γισζζηθήο δηακεζνιάβεζεο ηόζν από ηε 
κεηάθξαζε όζν θαη από ηε δηεξκελεία (Μπαηζαιηά, 2010) : ε 
«δηακεζνιάβεζε είλαη έλα από ηα είδε ρξήζεσλ ηεο γιώζζαο, όπνπ ν 
ρξήζηεο ζπκκεηέρεη ελεξγά ζηελ επηθνηλσληαθή πεξίζηαζε, ηελ νπνία 
θαη δηακνξθώλεη, θαζνδεγεί, επνπηεύεη θαη αμηνινγεί ν ίδηνο. 
Ο ρξήζηεο ηεο γιώζζαο νξίδεη ηνλ εθάζηνηε επηθνηλσληαθό ηνπ 
ζηόρν ζε ζπλάξηεζε κε ην θνηλσληθό πιαίζην εληόο ηνπ νπνίνπ 
ιακβάλεη ρώξα ε επηθνηλσλία, είηε απηή είλαη γξαπηή, είηε 
πξνθνξηθή». Αληίζεηα, «ν κεηαθξαζηήο θαη ν δηεξκελέαο δελ είλαη 
ειεύζεξνη λα δηακνξθώζνπλ δηθό ηνπο πξσηνγελή επηθνηλσληαθό 
ζηόρν, δελ είλαη νη ίδηνη κέηνρνη θαη δηακνξθσηέο ηεο επηθνηλσληαθήο 
πεξίζηαζεο ζηελ νπνία κεηέρνπλ κελ, ηελ νπνία νπζηαζηηθά εθείλνη 
επηηξέπνπλ λα δεκηνπξγεζεί».

Dendrinos (2006): κνξθή θαζεκεξηλήο θνηλσληθήο πξαθηηθήο,  
δηαπξαγκάηεπζε ηνπ λνήκαηνο θαη κεηαθνξά 
ησλ πιεξνθνξηώλ ζηελ ίδηα ή ζε  
δηαθνξεηηθέο γιώζζεο
Weissmann (2012): κνξθή ελδν- ή δηα-γισζζηθήο κεηάθξαζεο,
παξάθξαζε, ζρνιηαζκόο ή ζύλνςεο  
ηξηκεξήο δηάινγνο                      
Ladmiral (2007): αζθήζεηο παηδαγσγηθήο κεηάθξαζεο,  
ζπλδπαζκόο ζύκπηπμεο θεηκέλνπ θαη  
κεηάθξαζεο,
Βαξύηεηα ζηελ πξαγκαηνινγηθή δηάζηαζε ηεο κεηάθξαζεο,
Τν πεξηερόκελν είλαη πην ζεκαληηθό από ηε κνξθή,
Ελζσκάησζε ηεο κεηάθξαζεο ζηηο επηθνηλσληαθέο ελεξγεηηθέο 
κεζόδνπο εθκάζεζεο ησλ γισζζώλ, 
Ο δηακεζνιαβεηήο έρεη έλαλ πην δηαδξαζηηθό ξόιν από απηόλ 
ηνπ κεηαθξαζηή / δηεξκελέα,
Πξνεηνηκαζία γηα ηηο απαηηήζεηο ησλ καζεκάησλ κεηάθξαζεο 
θαη δηεξκελείαο θαη ηελ επαγγεικαηηθή δσή. 
ζηαδηαθή θαη δηαθνξνπνηεκέλε πξνζέγγηζε ησλ 
κεηαθξαζηηθώλ δξαζηεξηνηήησλ,
δηαβαζκηζκέλε νξγάλσζε ησλ θεηκέλσλ πνπ 
ρξεζηκνπνηνύληαη, από ηα έγγξαθα πνπ πξνέξρνληαη από 
νηθείεο γλσζηηθέο πεξηνρέο έσο εμεηδηθεπκέλα θείκελα,
ζηαδηαθή πξόνδνο ηεο θαηαλόεζεο, από ηελ εμαγσγή 
απνκνλσκέλσλ πιεξνθνξηώλ κέρξη ηελ αλάιπζε 
πεξηερνκέλνπ θαη πνιύπινθσλ δνκώλ,
ζηαδηαθή πξόνδνο ζε επίπεδν απόδνζεο πιεξνθνξηώλ πνπ 
θπκαίλνληαη από ηελ πεξίιεςε-ζύλζεζε σο ηελ νινθιεξσκέλε 
κεηάθξαζε,
αλάγθε ζπκπιεξσκαηηθόηεηαο : επηηξέπεη ηελ πξαγκαηηθή 
έληαμε ηεο κεηάθξαζεο ζηηο ζηξαηεγηθέο αλάπηπμεο ησλ 
επηθνηλσληαθώλ δεμηνηήησλ,
γισζζηθή δηακεζνιάβεζε     νκνηόηεηεο κε ηε (δη)εξκελεπηηθή  
ζεσξία: 
απνιεμηθνπνίεζε ηνπ γισζζηθνύ κελύκαηνο, 
ζύιιεςε θαη απόδνζε ηνπ λνήκαηνο κε ηε ρξήζε 
πξνζαξκνζηηθώλ κέζσλ (πεξίιεςε, έθζεζε/αλαθνξά, αλα-
δηαηύπσζε), ένταξη στη διδασκαλία των ειδικών γλωσσών και συνεπικουρία στα μαθήματα της εξειδικευμένης μετάφρασης
