SOURCE: https://eleto.gr/el/dimosieymata/arthra-dialexeis-syggramata/

Προδιαγραφές σύνταξης εργασιών
Οι προδιαγραφές σύνταξης εργασιών είναι διαθέσιμες σε μορφότυπο PDF:
Προδιαγραφή σύνταξης εργασιών που υποβάλλονται με αίτημα της δημοσίευσης στον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ
Κείμενα άρθρων, διαλέξεων ή συγγραμμάτων
2025
Βαλεοντής Κ., Πανταζάρα Μ.,
Το μόρφημα και τα είδη του:
ορισμοί εννοιών και εννοιοδιαγράμματα
(
GR
)
2021
Τοράκη Κ.,
Ορολογία, ορολογική εργασία και ορολογική πολιτική
(GR)
2020
Βαλεοντής Κ.,
Λόγοι της Πίτας
(Λόγοι που εκφωνήθηκαν στην κοπή της Πίτας της ΕΛΕΤΟ, στα έτη 2005–2020)
(GR)
2018
Βαλεοντής Κ.,
Ορολογία, ένα διαθεματικό πεδίο που αφορά όλους τους τομείς της γνώσης
(Ομιλία στην Ημερίδα Ορολογίας ΕΛΕΤΟ–ΤΕ21–ΕΔΟ: «Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη ελληνική επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης των ειδικών», 8 Νοεμβρίου 2018
)
Πλήρες κείμενο
,
Παρουσίαση
,
Βασικά γνώσματα Ορολογίας
(GR)
(EN)
2015
Βαλεοντής Κ.,
«Αρχές και μέθοδοι ορολογικών εργασιών και προτεινόμενο πρόγραμμα κατάρτισης»
(
κείμενο
) (
παρουσίαση
), στην
Ημερίδα Εργασίας με θέμα
«Ίδρυση Δικτύου ορολογίας για την ελληνική γλώσσα και μετάφραση»
,
3
Απριλίου 2015.
2015
Βαλεοντής Κ.Ε. & Κριμπάς Π.Γ.,
«Η Φύση του Νομικού Λόγου: Νομική γλώσσα, νομική ορολογία, νομική μετάφραση»
,
με αφορμή την έκδοση του βιβλίου «
Νομική γλώσσα, νομική ορολογία: Θεωρία και πράξη
» των Κ. Ε. Βαλεοντή και Π. Γ. Κριμπά. (16 Φεβρουαρίου 2015)
–
Πρόσκληση
–
Ομιλία του Προέδρου της ΕΛΕΤΟ
2014
Βαλεοντής Κ., «
Η λατινογράφηση της Νέας Ελληνικής»
(GR)
, Εκδήλωση του ΟΔΕΓ «
Greeklish: η αχίλλειος πτέρνα της γλώσσας μας;
». (20 Δεκεμβρίου 2014)
–
Παρουσίαση
–
Βίντεο της ομιλίας του προέδρου της ΕΛΕΤΟ
–
Βίντεο όλης της εκδήλωσης
2014
Βαλεοντής Κ., «
ΕΛΕΤΟ–Ευρωπαϊκή Ένωση – Μελλοντική ορολογική συνεργασία
» (
Κείμενο
,
Παρουσίαση)
, Συνέδριο «
Το μέλλον των γλωσσικών επαγγελμάτων
» (8 Νοεμβρίου 2014)
2014
Βαλεοντής Κ.,
«Ελληνική ορολογία – Παρόν και μέλλον»
(GR)
, Ημερίδα Εργασίας «
Δίκτυο ορολογίας για την ελληνική γλώσσα και μετάφραση
» (11 Απριλίου 2014)
2014
Βαλεοντής Κ.Ε. & Κριμπάς Π.Γ.,
Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία – Θεωρία και Πράξη
(GR)
2014
Βαλεοντής Κ.,
Το β’ συνθετικό «-ίαση» και η παραγωγική κατάληξη «-ωση» στην ιατρική ορολογία
(GR)
2013
Βαλεοντής Κ.,
Ασκήσεις Ορολογίας–Ορογραφίας
–
Θέματα γραπτών εξετάσεων 2003–2013,
στο Μεταπτυχιακό «Τεχνογλωσσία», με τις απαντήσεις τους
(
GR
)
2012
Βαλεοντής Κ.,
Οι έννοιες και οι όροι ως στοιχεία δημιουργίας και μεταφοράς της γνώσης
(GR)
, Εκδήλωση του Φιλολογικού Συλλόγου “Παρνασσός” (Πλ. Αγίου Γεωργίου Καρύτση 8, Αθήνα, 31 Οκτωβρίου 2012)
2011
Βαλεοντής Κ.,
Οι πρωταγωνιστές της γνώσης (Περιοδικό ΙΑΤΡΙΚΗ 2011, 100(3):194–205)
(GR)
2011
Κουτσουμπάρη Ν., Σδούκου Χ., Βαλεοντής Κ.,
Συγκριτικός Πίνακας των θεμελιωδών εννοιών της Ορολογίας και της Λεξικογραφίας
(
GR
) (Παράρτημα της ανακοίνωσης:
http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/Papers/8th_01-30_Koutsoubari_Sdoukou_Valeontis_Paper_V06.pdf
)
2010
Βαλεοντής Κ.,
«Οι έννοιες και οι όροι στη δημιουργία και μεταφορά της γνώσης»
(GR)
, Εκδήλωση της Ένωσης Ελλήνων Φυσικών “Οι προσωκρατικοί φυσικοί φιλόσοφοι” (“Τεχνόπολις”, Αθήνα, 3 Νοεμβρίου 2010)
2009
Μασλίας Ροδόλφος,
Terminology at the European Parliament and the other EU-Institutions
(Ομιλία στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, 30-11-09) (Αγγλικά, Αρχείο PowerPoint) (
EN
)
2008
Βαλεοντής Κ.,
Η ελληνική ορολογία ως βασικός παράγοντας για το μέλλον της ελληνικής γλώσσας
(GR)
,
Εκδήλωση στον ΟΔΕΓ Καβάλας, 5 Δεκεμβρίου 2008
2008
Βαλεοντής Κ.,
Η θαυμάσια γραμμή της επικοινωνίας (μέσω) των εννοιών
(GR)
,
(EN)
– Δημοσίευση στο Infoterm Newsletter
(EN)
2008
Βαλεοντής Κ., Τοράκη Κ.
,
Η ορολογία ως βασικό εργαλείο τυποποίησης: ζητήματα και δράσεις σε εθνικό επίπεδο
(Εσπερίδα του ΤΕΕ 31-3-2008: «Ευρωπαϊκή Τυποποίηση και Ελληνική πραγματικότητα: Οφέλη, προβλήματα και προοπτικές»
(GR)
2006
Βαλεοντής Κ., Μάντζαρη Ε.
,
Η γλωσσική διάσταση
της Ορολογίας: Αρχές και μέθοδοι σχηματισμού των
όρων
, 1st Athens International Conference on Translation and Interpretation. Translation: Between Art and Social Science, 13 -14 October 2006
(GR)
(EN)
2004
Βαλεοντής Κ., Μάντζαρη Ε.
,
Αλήθειες, ανάγκες και δράσεις για στενότερη ορολογική συνεργασία
, Πρόταση της ΕΛΕΤΟ στη 2η Σύνοδο Κορυφής για την Ορολογία (EAFT), Βαρκελώνη, 2004 (
EN
)
2004
Ο Αναλογικός Κανόνας της Ονοματοδοσίας
(Κ.Βαλεοντής)
Έκδοση 2
(2004 – 2η Σύνοδος Κορυφής για την Ορολογία (EAFT))
–
Ελληνικό κείμενο (πλήρες)
Διάγραμμα
Πίνακας
–
Αγγλικό κείμενο (πλήρες)
–
Αγγλικό κείμενο (ευρεία περίληψη)
–
Αγγλικό κείμενο (αναρτημένη ανακοίνωση)
–
Αγγλικό κείμενο στο περιοδικό Infoterm Newsletter
–
Ελληνοαγγλικό γλωσσάριο
–
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο
Έκδοση 1
(1997 – 1ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία)
–
Ελληνικό κείμενο
2001
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα,
Αναβαπτισμός
, Ανακοίνωση στο 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 1-3 Νοεμβρίου 2001, Αθήνα
(GR)
2000
Βαλεοντής Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Ά.,
Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος και η χρήση της γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού
, Διεθνές Βραβείο Terminology ARD Award (
Τιμητική Διάκριση
)
(GR)
,
(EN)
2000
Βαλεοντής Κ.,
EPOS in brief (Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού)
(
EN
)
1999
Βαλεοντής Κ.,
Η εγκαταλειμμένη προφορική ελληνική γλώσσα
, Εργασία που παρουσιάστηκε: α) στην Ελληνογλωσσική Εσπερίδα της ΕΛΕΤΟ, Γαλλικό Ινστιτούτο, 6 Απριλίου 1998 και β) σε εκδήλωση της Πανελλήνιας Ένωσης Λογοτεχνών, 23 Φεβρουαρίου 1999
(GR)
Ηχητικά αρχεια (mp3):
Πρόλογος από τον Βασίλη Φιλόπουλο
,
Κεφ.0&1 Εισαγωγικά – Ποια είναι η γλώσσα μας
.
2.1 – Άρθρωση.
2.2 – Οι ήχοι της ομιλίας.
2.3 Ανάλυση της προφορικής γλώσσας – φωνολογικοί κανόνες.
2.4 – Μεταβολές φωνημάτων στην προφορική γλώσσα.
2.5 – Ηχοφασματογραφήματα δειγμάτων ομιλίας.
2.6 – Οι συχνότερες παραβάσεις των κανόνων της ορθοφωνίας.
3 – Η ακουστική ποιότητα της προφορικής ελληνικής γλώσσας.
4 – Συμπεράσματα και προτάσεις.
5 – .
6 – Επίλογος.
7 – Συζήτηση με το ακροατήριο
1999
Φιλόπουλος Β. Α.,
Terminology versus Standardization
,
Ανακοίνωση στο Συνέδριο της EAFT:
Conference on co-operation in the field of terminology in Europe
, Παρίσι, 1999
(EN)
1999
Τάσιος Θ. Π.,
Για ένα ορθολογικότερο τονικό σύστημα
, Συνέδριο για την Ελληνική Γλώσσα 1976 – 1996, Αθήνα 1999
(GR)
1998
Φιλόπουλος Β. Α.,
Διεθνοποίηση της ορολογίας και προοπτικές της Ελληνικής Γλώσσας
,
Ομιλία στην Εσπερίδα – Δευτέρα 1 Ιουνίου 1998 – Ζάππειο Μέγαρο
(GR)
1998
Ζωηρός Η., Βαλεοντής Κ.,
ETSITERM – Mια ελληνική πρόταση προς το Συμβούλιο του ETSI
(EN)
1995
Βαλεοντής Κ.,
Οδηγίες απόδοσης στα ελληνικά των τυποποιητικών ρημάτων της αγγλικής
,
Τεχνική Επιτροπή ΤΕ-Τ, Δεκέμβριος 1995
(GR)
1994
Φιλόπουλος Β. Α.,
Συμβολή στη δημιουργία ελληνικής ορολογίας χρωμάτων
, περιοδικό Terminologie & Traduction της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, τόμος 2–1994
(GR)
1994
Τάσιος Θ. Π.,
Προβληματισμός για την ελληνική τεχνική ορολογία
, Ομιλία στο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση στη Διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση», Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Αντιπροσωπεία στην Ελλάδα, ΑΘΗΝΑ, Ζάππειο Μέγαρο, 24 και 25 Νοεμβρίου 1994
(GR)
1994
Φιλόπουλος Β. Α.,
Η ανάγκη της ορολογίας για την ανάπτυξη της γλώσσας
, Ομιλία στο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση στη Διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση», Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Αντιπροσωπεία στην Ελλάδα, ΑΘΗΝΑ, Ζάππειο Μέγαρο, 24 και 25 Νοεμβρίου 1994
(GR)
1991
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ – ΟΜΑΔΑ «ΑΠΟΔΟΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ»,
Τελική Έκθεση
, Μάιος 1991
(GR)
1990
«Συμφωνία των πέντε»
(
«
Συμφωνία αμοιβαίας αναγνώρισης εργασιών των επιτροπών και ομάδων εκπόνησης ελληνικής ορολογία
ς
») (Αθήνα, 3-12-1990)
(GR)
1988
Βαλεοντής Κ.,
Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας
, Έκδοση ΕΛΟΤ, 1988
(GR)
1986
Βαλεοντής Κ.,
Συστηματικό εννοιολογικό υπόβαθρο της ορολογίας Ακουστικής
, Ελληνική Ακουστική Εταιρεία, Συνέδριο “Ακουστική-86” (
GR
)
2ος αιώνας       π.Χ.
Διονυσίου του Θρακός,
Γραμματική Τέχνη
, έκδοση της Ελληνικής Γλωσσικής Κληρονομιάς, 2003
(Aρχαιοελληνικό πρωτότυπο – Νεοελληνικό μετάφρασμα)