SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Bodies/Mountain_terminology_collection.pdf

αετοράχηbivouacγεωγραφίαδάσοςδέ
ντροδρυμόςεκδρομήθάμνοςκαραμπίν
ερκατακρήμνισμακαταφύγιοκορυφή
κρίνοςκρίνοςκρίνοςοκρίνοςκρύσταλλ
οΜύτικαςνεροποντήοξάγναντοΌλυμπ
οςπανίδαπεριβάλλονπεύκητοραπέλεμ
ειεμειςειμααστεησκαλήσταλακτίτηςσ
χοινοσυντροφιάσταυγράοορθοπλαγι
άφόβοςπρώτηδιαδρομήφυσιολάτρης
χέριαχιόνιχιμετλαχιονούραχλωρίδαΦ
εγγάριpinusleucodermisacerplatanoi
descervuselaphuscanislupusNΠροβατ
ίναΤσομολούνγκμαΠπρώτηδιαδρομή
λιβάδιμπόρβροχήλειμώναςlamontagn
eLiliumpitonφακοειδήσύννεφαΚάγιε
ΓκαυπώρειαπούσιΚάκαλοςπετροκότ
συφαςδάσοςδέντροδρυμόςεκδρομή 
τοΤραγούδιτωνΒουνών 
  
 
 
 
ΣΥΛΛΟΓΗ  
ΟΡΩΝ ΒΟΥΝΟΥ 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
 
Τίτλος: Συλλογή όρων βουνού 
 
Αγγλικός τίτλος: Mountain terminology collection 
 
Συγγραφέας: Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
Επιμέλεια έκδοσης: Κώστας Βαλεοντής 
 
 
Εκδότης: Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Αρτέμιδος 6 & Επιδαύρου 
15125 ΜΑΡΟΥΣΙ 
τηλ. 210-8662069 
ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
 
 
 
Ηλεκτρονική έκδοση 
© 2014 Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ISBN: 978–618–80688–3–4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας ηλεκτρονικής έκδοσης ανήκουν στην Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). Η έκδοση έγινε σε μορφότυπο pdf και διατίθεται σε CD-ROM μόνο 
από την ΕΛΕΤΟ. Το αρχείο pdf αναρτάται και διατίθεται δωρεάν από την  ΕΛΕΤΟ στον 
ιστότοπό της (www.eleto.gr). Επιτρέπεται η αναδημοσίευση ή η αναπαραγωγή κειμένων 
(άρθρων ή λημμάτων) της παρούσας ηλεκτρονικής έκδοσης με την υποχρέωση αφενός να 
αναφέρεται η πηγή των κειμένων και αφετέρου, προκειμένου περί ολόκληρων άρθρων, τα 
άρθρα αυτά να διατίθενται δωρεάν σε κάθε ενδιαφερόμενο χωρίς καμιά δέσμευση· σε 
αντίθετη περίπτωση χρειάζεται γραπτή άδεια του εκδότη. 
3 
 
ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΚΟΣ 
 
 
ΣΥΛΛΟΓΗ  
ΟΡΩΝ ΒΟΥΝΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
ΑΘΗΝΑ, Μάιος 2014 
4 
 
ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ ΤΟΥ ΣΥΝΤΑΚΤΗ ΤΟΥ ΚΕΙΜΕΝΟΥ 
 
 
 
 
 
«Το  φτάσιμο  του  ορειβάτη  στην  κορυφή 
δεν  συνοδεύεται  από  χειροκροτήματα  και 
θόρυβο,  αλλά  από  απόλυτη  σιγή  που  τον 
κάνει  να  νοιώσει  πιο  βαθιά  μέσα  στην 
ψυχή του την ικανοποίηση της νίκης...» 
 
5 
 
Πρόλογος 
Στη συλλογή αυτή περιλαμβάνονται όροι που συναντά κανείς στις συντροφιές 
που αγαπούν τη φύση γενικά και που θέλουν να εξερευνήσουν τα μυστικά της.  
Μέσα στους όρους αυτούς συμπεριλήφθηκαν και διάφορα ανθολογήματα, από 
τα Δελτία του Ελληνικού Ορειβατικού Συνδέσμου (ΕΟΣ) - Αθηνών των ετών 
1971-1983, αξιόλογων ορειβατών όπως Γ. Μιχαηλίδη, Γ. Μαρτζούκου, 
Γ. Σφήκα και άλλων.  
Ακόμη, στα Παραρτήματα που ακολουθούν παρουσιάζονται λεπτομέρειες σε 
επί μέρους θέματα όπως: 
Παράρτημα Α 
: Πίνακας Βουνών της Ελλάδας 
Παράρτημα Β1 
: Ανάβαση σε απόκρημνα Ελληνικά Βουνά 
Παράρτημα Β2 
:  Λεξικό Πρώτων Βοηθειών 
Παράρτημα Γ 
:  Πίνακας Δέντρων των δασών μας 
Παράρτημα Δ1 
:  Γενικές Πληροφορίες των Εθνικών Δρυμών 
Παράρτημα Δ2 
: Γενικές Πληροφορίες των νεότερων Εθνικών 
Πάρκων 
Παράρτημα Ε 
:  Καταφύγια ΕΟΣ 
Παράρτημα ΣΤ1 
 
Καθιερωμένη διαδρομή ανάβασης στον Μύτικα 
του Ολύμπου 
Παράρτημα ΣΤ2 
:  Αναμνηστικό ανάβασης Ολύμπου 
Παράρτημα Ζ 
:  Τα Ελληνικά Θηλαστικά 
Παράρτημα Η 
: Τα Χιονοδρομικά Κέντρα της Ελλάδας 
Τέλος, δύο εικονογραφήσεις: α) των όρων με τα γνωρίσματα του βουνού και  
β) των βασικών όρων ορειβασίας-αναρρίχησης, συνοδευόμενες από το σχετικό 
ελλήνο-αγγλικό λεξιλόγιο, ολοκληρώνουν τη συλλογή αυτή.  
Όμως, μετά την πρώτη σύνταξη της Συλλογής Όρων Βουνού και μετά από 
υποδείξεις φίλων, θεωρήθηκε σκόπιμο να γίνουν σχετικές διορθώσεις, 
συμπληρώσεις αλλά και προσθήκες νέων όρων για μια πληρέστερη 
παρουσίαση των Όρων της Συλλογής. Πιστεύω ότι παρά τις συμπληρώσεις και 
τις προσθήκες που έγιναν, δεν εξαντλήθηκε όλος ο θησαυρός και είναι 
ενδεχόμενο σε κάποια χρονική στιγμή να χρειαστεί να ενσωματωθούν νέοι 
όροι στη Συλλογή αυτή. 
Θέλω να εκφράσω θερμά ευχαριστώ στην Φωτεινή Ντάνη για τη συνεργασία 
της με τις παρατηρήσεις της στο κείμενο καθώς και με την επεξεργασία του.   
Οκτώβριος 2013 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
6 
 
 
 
 
 
 
Ο μυστικός διάλογος του Ορειβάτη με τη φύση 
Η ορειβατική συντροφιά ανέβηκε κείνη τη μέρα ως τ’ αψηλό διάσελο, που σαν 
τεράστια αιώρα συνδέει τις δυο αμφίπλευρες βουνοκορφές. Κάθησαν «γι’ 
ανάσα» σ’ ένα δασωμένο σημείο, ύστερα απ’ την κοπιαστική ανάβαση. Βέβαια, 
ο δρόμος περνούσε από βαθύσκιωτα μέρη, ζωντάνευε από κελαϊδίσματα 
κοτσυφιών και μοσκομύριζε από θυμάρια κι’ αλίφασκους. 
Μα τι τα θες, ήταν κατάφατσα στο νοτιά κι έκαιγε δυνατά ο πρωινός ήλιος.  
Είπαν κάτι πεταχτά λόγια, μα σε λίγο απλώθηκε σιωπή. Όλοι κοίταζαν, κοίταζαν 
αχόρταγα τον άπειρο χώρο π’ ανοίγονταν κάτω απ’ τα πόδια τους. Χάνονταν 
άμετρος, ασύνορος, πέρα μακριά ανάκατος με τον ουρανό, αόριστος, σαν 
μετακινούμενα σύννεφα. Όλη η συντροφιά είχε αφεθεί, είχε παρασυρθεί, απ’ τη 
μεγαλοσύνη της φύσης. Επικοινωνούσαν με τον έξω κόσμο μόνο με το αίσθημα. 
Ο νους είχε τραβηχτεί, είχε σιγάσει, δεν ενοχλούσε, δε δημιουργούσε παράσιτα...  
 
Οι όροι που ακολουθούν είναι γνωστοί στα βουνά της χώρας μας από τους 
πεζοπόρους, κατασκηνωτές, ορειβάτες, αναρριχητές και λοιπούς φυσιολάτρες.  
7 
 
 
-Α- 
άβυσσος 
 
αμέτρητο, μεγάλο και απότομο βάθος˙ βαραθρώδες χάσμα εδάφους 
Γενικός χαρακτηρισμός του σπηλαιοβάραθρου. 
Συνώνυμος όρος: βάραθρο 
 
αγεωδαίτητος  
 
για εδαφική έκταση, αυτός που δεν έχει γεωδαιτηθεί, αδιανέμητος, αδιαίρετος 
 
αγιάζι 
 
διαπεραστικό κρύο των ξάστερων βραδιών και πρωινών του χειμώνα, 
σχηματισμός υγρασίας οφειλόμενος στο κρύο της νύχτας 
Συνώνυμοι όροι: δροσόπαγος, δροσοσταλιά, πάχνη 
 
αγίασμα   
 
μικρή πηγή ύδατος θεωρούμενη ως ιερή και ο παρ’ αυτήν χώρος με το τυχόν 
υπάρχον παρεκκλήσιο 
 
αετοράχη ή αϊτοράχη 
 
δυσπρόσιτη, απόκρημνη βουνοπλαγιά προσιτή μονάχα στους αετούς 
 
αισθητικό δάσος 
 
περιοχή με κυρίαρχο στοιχείο το δάσος, φυσικό ή τεχνητό (προερχόμενο από 
αναδάσωση), ιδιαίτερης αισθητικής αξίας, τουριστικής σημασίας, που 
χρησιμοποιείται για αναψυχή ή αποτελεί τοπίο ιδιαίτερου φυσικού κάλλους 
Έχουν ανακηρυχθεί δεκαεννέα (19) αισθητικά δάση στη χώρα μας. 
 
ακροβούνι 
 
η κορυφή του βουνού 
 
ακρώρεια 
 
η άκρη, η κορυφή του βουνού, η βουνοκορφή 
8 
 
Άλπεις (γνωριμία με το ορεινό συγκρότημα) 
 
Γεωγραφία: Οι Άλπεις είναι το μεγαλύτερο και το ψηλότερο ορεινό 
συγκρότημα της Ευρώπης. Εκτείνεται απ’ τις μεσογειακές ακτές της Γαλλίας, 
κοντά στη Νίκαια, ως το Ουγγρικό βαθύπεδο κοντά στη Βιέννη. Έχουν ολικό 
μήκος 1.200 χιλιόμετρα περίπου, μέσο πλάτος 125-175 χιλιόμετρα περίπου, 
και καλύπτουν έκταση 175.000 τετραγωνικά χιλιόμετρα.  
Το άρθρο αυτό περιορίζεται στις Γαλλικές Άλπεις με επίκεντρο την ψηλότερη 
κορυφή της Ευρώπης, το Mont Blanc (4.807 μ.) και σημείο εκκίνησης το 
Chamonix.  
Ο σχηματισμός των μεγάλων παγετώνων, απ’ τα πολλά στρώματα πάγου που 
φτάνουν σε πολλές εκατοντάδες, δίνει τη ζωή και την ιστορία των Άλπεων που 
γι’ αυτές έχουν γίνει στις αρχές του αιώνα μας μεγάλες μελέτες από 
γεωλόγους, ιστορικούς και άλλους επιστήμονες.  
Πριν από τον 16ο αιώνα οι παγετώνες κάλυπταν σχεδόν όλες τις σημερινές 
εύφορες κοιλάδες του Chamonix και έκαναν μεγάλες καταστροφές στη 
γεωργία. Απ’ τον 16ο μέχρι τον 17ο αιώνα, οι παγετώνες άρχισαν να 
αποτραβιούνται αισθητά σε μάκρος αλλά και σε ύψος.  
Με την αλματώδη πρόοδο της ορειβασίας και της αναρρίχησης θα φαίνεται 
παράξενο όταν λέγεται πως η δυσκολία της κατάκτησης του Mont Blanc 
(Λευκού Όρους) οφείλεται στο ότι οι ορειβάτες δεν μπορούσαν να καλύψουν 
την ανάβαση αυτή από το Chamonix σε μια μέρα, εφ’ όσον την εποχή εκείνη 
θεωρούσαν πως η διανυκτέρευση στο χιόνι θα’ταν αδύνατη. Έτσι, πολλές 
απόπειρες μέχρι το 1786, πήγαν χαμένες γιατί τους περισσότερους τους 
έβρισκε η νύχτα πριν την κορυφή ή οι καιρικές συνθήκες  τους ανάγκαζαν να 
επιστρέψουν στη βάση τους.  
Η κατάσταση, όμως, άλλαξε στις 8 Ιουνίου 1786. Η ημερομηνία αυτή 
θεωρήθηκε σταθμός για την Ορειβασία. Ο υαλοπώλης από το Chamonix Jack 
Balmat κατέκτησε την κορυφή του Λευκού Όρους και ήταν ο πρώτος 
ορειβάτης που διανυκτέρευσε στο χιόνι, πράγμα που θεωρήθηκε μέγα 
επίτευγμα για την εποχή εκείνη. Έτσι, οι κορυφές που περιλαμβάνονται στο 
συγκρότημα του Mont Blanc άρχισαν να κατακτώνται η μια μετά την άλλη, 
αφού πια οι ορειβάτες-αλπινιστές όλης της Ευρώπης άρχισαν να οργανώνονται 
σε ομίλους και να ξεκινάνε με βάση πρόγραμμα για την κατάκτηση μιας 
κορυφής.  
Η κατάκτηση πολλών κορυφών δεν ήταν και τόσο εύκολη αφού θα έπρεπε 
οπωσδήποτε να γίνεται και διανυκτέρευση στο ύπαιθρο, δηλαδή στο χιόνι, 
αφού καταφύγια δεν υπήρχαν πουθενά. Μόνο καλές καιρικές συνθήκες 
ευνοούσαν μια καλή ανάβαση και ταυτόχρονα μια κατάκτηση κορυφής.  
9 
 
Οι ανάγκες, λοιπόν, υποχρέωσαν τους αλπινιστές να φροντίσουν για το χτίσιμο 
ορειβατικών καταφυγίων, πράγμα που το ανέλαβαν οι ομοσπονδίες πολλών 
χωρών για τη διευκόλυνση και εξυπηρέτηση των ενδιαφερομένων. 
Η ορειβασία προοδεύει, το 1880 εμφανίζεται ο Μummery, ο αρχηγός του 
«ακροβατικού» 
αλπινισμού 
(αναρρίχησης). 
Έτσι, 
δημιουργείται 
ένας 
καινούριος τομέας στην ορειβασία, η «αναρρίχηση» στο βράχο και στον πάγο. 
Έτσι λοιπόν, οι διαδρομές άρχισαν να διαχωρίζονται από κορυφή σε κορυφή. 
Πολλές από αυτές χαρακτηρίζονται «βράχου», «πάγου» ή και τα δυο μαζί. 
Ανάλογα με την ποιότητα του βράχου ή του πάγου και την κλίση της 
ορθοπλαγιάς και μια διεθνή βαθμολόγηση των διαδρομών.  
Οι περισσότερες διαδρομές των Γαλλικών Άλπεων είναι καταμερισμένες 
χρονολογικά, υπάρχουν χαρακτηριστικά σημεία, και μπορεί ο εκάστοτε 
αλπινιστής να υπολογίσει το χρόνο που απαιτεί κάθε μία, συμβουλευόμενος 
πάντα και τον Αλπινιστικό Όμιλο της Γαλλίας (C.A.F.) ή επαγγελματίες 
«οδηγούς» που διατίθενται αποκλειστικά για τέτοιες περιπτώσεις.   
Mont Blanc (Λευκό Όρος) 4807 μέτρα 
Διαδρομή Κλασική (Normale). Είναι η ψηλότερη κορυφή των Άλπεων και 
ίσως από τις πιο ομαλές όλου του συγκροτήματος. Ξεχωρίζει στην καρδιά της 
οροσειράς, με άλλες δευτερεύουσες κορυφές δίπλα της.  
Η πρώτη ανάβαση-κατάκτηση του Mont Blanc έγινε στις 8-8-1786 από τους 
M. G. Paccard και J. Balmat. Η πρώτη χειμερινή ανάβαση έγινε στις 31 
Ιανουαρίου 1876, από τους J. Charlet - S. Couttet και τη γυναίκα I. Straton. Με 
σκι η πρώτη ανάβαση έγινε στις 25 Φεβρουαρίου 1904 από τους M. Mylico, 
A. Taennler, K. Maurer και H. Zurflueh και με σκι πάλι το πρώτο 
τραβερσάρισμα στις 20 Απρίλη 1924 από τους αδελφούς R. Tscharner και 
M. Wieland.  
Η πρώτη οργανωμένη ανάβαση έγινε στις 18 Ιουλίου 1861 από τους 
L. Stephen, F. Tuckets, M. Anderegg, J. Bennen, P. Peten.  
Οι διπλανές κορυφές του Λευκού Όρους, που κι αυτές είναι αξιόλογες είναι οι: 
Mont Blanc de Courmageur (4748 μ.), Picco Luigi Amedeo (4460 μ.), Dôme 
du Goûter (4304 μ.), και Aiguille du Goûter (3863 μ.). 
Η ανάβαση στην κορυφή του Mont Blanc γίνεται από διάφορες κατευθύνσεις 
που οι περισσότερες καταλήγουν στο καταφύγιο Vallot (4362 μ.), που 
βρίσκεται πλησιέστερα στην κορυφή και 2 ώρες απ’ αυτήν.  
Η μικρότερη και με λιγότερες δυσκολίες διαδρομή αρχίζει απ’ το Chamonix με 
πρώτο σταθμό το καταφύγιο Grand Mulets σε υψόμετρο 3051 μέτρα. Εν 
συνεχεία, απ’ το παραπάνω καταφύγιο, περνώντας το μικρό και μεγάλο 
Plateau, ύστερα από ανάβαση 7 ωρών περίπου, γίνεται η δεύτερη 
διανυκτέρευση στο καταφύγιο Vallot (4362 μ.) και την επομένη μέρα γίνεται η 
ανάβαση στην κορυφή που διαρκεί περίπου 2 ώρες. Αυτή είναι η κλασική 
διαδρομή.  
10 
 
 
αλπικός 
 
αυτός που ανήκει η αναφέρεται στις Άλπεις ή προέρχεται από εκεί ˙ αυτός που 
αναφέρεται σε υψηλά όρη, ο ορεινός 
 
αλπινισμός 
 
η ανάβαση στις Άλπεις.  
Με τον όρο αυτό δεν εννοείται μόνο η ετυμολογική ερμηνεία της λέξης, αλλά 
και η γενική, δηλαδή η ανάβαση σε οποιοδήποτε βουνό με την εφαρμογή της 
τεχνικής του αλπινισμού.  
Συνώνυμος όρος: ορειβασία 
 
αλπινιστής 
 
αυτός που ασχολείται με τον αλπινισμό˙ ο ορειβάτης. 
 
άλσος 
 
μικρό τεχνητό δάσος, κήπος για περίπατο ή υπαίθριες εκδηλώσεις 
Συνώνυμοι όροι: πάρκο, δασάκι 
 
αμπρί (γαλ. abri) 
 
τεχνητό πρόχωμα ή υπόγειο χαράκωμα˙ καταφύγιο, υπόστεγο 
 
ανάβαση 
 
η κίνηση από ένα χαμηλότερο προς ένα υψηλότερο σημείο, το σκαρφάλωμα, η 
αναρρίχηση στην κορυφή 
Συνώνυμοι όροι: ανέβασμα, άνοδος 
 
Δέκα υποδείξεις για ανάβαση στο βουνό 
1. ΠΡΟΠΟΝΗΜΕΝΟΙ ΣΤΑ ΒΟΥΝΑ, και όχι στα βουνά για προπόνηση. Τα 
περισσότερα ορειβατικά ατυχήματα συμβαίνουν από κούραση ή εξάντληση. 
Γι’ αυτό ο ορειβάτης σήμερα χρειάζεται προπόνηση, όπως και οι άλλοι 
ερασιτέχνες αθλητές.  
11 
 
2. ΤΟ ΠΡΟΗΓΟΥΜΕΝΟ ΒΡΑΔΥ ΚΑΛΟ ΦΑΓΗΤΟ ΚΑΙ ΑΦΘΟΝΑ ΥΓΡΑ 
Εννοείται όμως, όχι υπερβολικό φαγητό και οινόπνευμα. Το πρωί ΠΡΩΙΝΟ 
αλλά χωρίς να παραφορτώνεται το στομάχι.  
3. ΜΕΤΑ ΤΟ ΞΕΚΙΝΗΜΑ ΓΙΑ 30΄ ΑΡΓΟ ΠΕΡΠΑΤΗΜΑ ΓΙΑ ΖΕΣΤΑΜΑ 
Αργότερα, να προσαρμόζεται ο βηματισμός στο ρυθμό του πιο αδύνατου. Οι 
σφυγμοί του να μην ξεπερνάνε τους 130 το λεπτό.  
4. ΚΑΘΕ ΔΥΟ ΩΡΕΣ ΜΙΑ ΔΕΚΑΛΕΠΤΗ ΑΝΑΠΑΥΣΗ 
Κατά τη διάρκεια της στάσης ο κάθε ένας οφείλει κάτι να τρώει και να πίνει.  
5. ΥΓΡΑ, ΥΓΡΑ ΚΑΙ ΠΑΛΙ ΥΓΡΑ 
Σε κάθε ευκαιρία, πριν και κατά την ορειβασία πρέπει να πίνει κανείς υγρά 
πλούσια σε ανόργανα άλατα. Όχι όμως αλκοόλ.  
6. ΣΤΑ ΠΡΩΤΑ ΣΗΜΑΔΙΑ ΚΟΥΡΑΣΗΣ Η ΕΞΑΝΤΛΗΣΗΣ, ΚΑΛΗ 
ΞΕΚΟΥΡΑΣΗ 
Σε κάθε τέτοια περίπτωση να τρώτε ψωμί, κέικ ή σοκολάτα και να πίνετε υγρά. 
Προτιμότερο να γυρίσετε, παρά να φθάσετε στην κορυφή εξαντλώντας και τα 
τελευταία αποθέματα της δύναμής σας, σκεφτείτε και την κατάβαση. Κι αυτή 
για σας είναι. Σε περίπτωση εξάντλησης ΟΧΙ ΦΑΡΜΑΚΑ.  
7.  ΣΕ ΚΑΜΙΑ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΥΠΕΡΒΟΛΙΚΕΣ ΑΞΙΩΣΕΙΣ ΑΠΟ ΠΑΙΔΙΑ 
ΚΑΤΩ ΤΩΝ 12 
Δεν είναι για υπερβολικές απαιτήσεις. ΑΤΟΜΑ ΜΕ ΧΡΟΝΙΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ, 
πρέπει να ακολουθούν κατά γράμμα τις οδηγίες του γιατρού.  
8. ΑΠΟ ΤΑ 2000 ΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΠΑΝΩ, ΑΦΗΣΤΕ ΑΡΚΕΤΟ ΧΡΟΝΟ ΓΙΑ 
ΕΓΚΛΙΜΑΤΙΣΜΟ 
Όσο πιο ψηλά τόσο πιο πολύ χρόνο πρέπει να αφήνετε για εγκλιματισμό. 
Προσέξτε τα προειδοποιητικά συμπτώματα. Προ πάντων πονοκεφάλους, 
αϋπνία. 
9. ΧΑΘΗΚΑΤΕ; ΤΟΤΕ ΜΕΙΝΕΤΕ ΕΚΕΙ ΠΟΥ ΕΙΣΘΕ!!! 
Μη το διακινδυνεύετε και μην προσπαθείτε επ’ουδενί να βρείτε το δρόμο για 
την κοιλάδα. Μείνετε όπου βρίσκεσθε και αρχίστε το «ορειβατικό σήμα 
κινδύνου». Ένα οπτικό ή ακουστικό σήμα έξη φορές το λεπτό, μετά ένα λεπτό 
παύση και πάλι από την αρχή, μέχρι να πάρετε απάντηση. ΜΗΝ 
ΠΑΝΙΚΟΒΑΛΛΕΣΘΕ! 
10. ΚΑΙ ΣΤΟ ΠΙΟ ΜΙΚΡΟ ΣΑΚΚΙΔΙΟ ΥΠΑΡΧΕΙ ΧΩΡΟΣ ΓΙΑ ΤΟΝ 
ΑΝΑΓΚΑΙΟ ΕΞΟΠΛΙΣΜΟ 
που είναι:  
υπνόσακος, ρούχα για να αλλάξετε, κλεφτοφάναρο, κερί και σπίρτα, κουτί 
πρώτων βοηθειών.  
 
12 
 
αναβατήρας (lift)  
 
εναέριο ή συρόμενο μεταφορικό μέσο, για τη μεταφορά ενός ή περισσότερων 
ατόμων στις χιονοδρομικές πίστες 
 
ανάγλυφο 
 
τριδιάστατη αναπαράσταση του ανώμαλου εδάφους με τη βοήθεια ανάγλυφου 
χάρτη ή στερεοσκοπικής εικόνας 
 
ανάγλυφος χάρτης 
 
τοπογραφικός χάρτης στον οποίο αναπαριστάται η μορφολογία του εδάφους 
είτε πάνω σε στερεό υλικό (γύψο, χαρτόνι, πλαστικό), είτε πάνω σε επίπεδη 
επιφάνεια (συνήθως χαρτί) με κατάλληλες φωτοσκιάσεις 
 
αναγνώριση 
 
προσεκτική εξερεύνηση και ανίχνευση περιοχής για συγκεκριμένους σκοπούς˙ 
εργασία για ανεύρεση παλιών τριγωνομετρικών σημείων ή για εγκατάσταση 
νέων 
 
αναδάσωση 
 
η διαδικασία της τεχνητής δημιουργίας δάσους σε περιοχή όπου το φυσικό 
περιβάλλον είχε καεί, με φύτευση δενδρυλλίων που παράγονται σε φυτώρια ή 
με σπορά 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1889. 
 
αναρρίχηση 
 
το να ανεβαίνει κανείς σε κατακόρυφο ή σ’ ένα δύσκολο τόπο 
χρησιμοποιώντας τα χέρια και τα πόδια του 
Χαρακτηρίζεται ως: αργή, επικίνδυνη.  
 
Αναφέρονται αναλυτικά τα εξής θέματα αναρρίχησης: 
1. Αναρρίχηση στην Ορειβασία 
2. Αναρρίχηση και ασφάλιση 
3. Αναρρίχηση και χαρακτηρισμός διαδρομών 
4. Αναρρίχηση και εργαλεία 
 
13 
 
1. Αναρρίχηση στην Ορειβασία 
Η μορφή ορειβασίας που βρίσκεται στον αλπινισμό των Άλπεων, την ανάβαση 
δηλαδή στην κορυφή του βουνού, όχι με απλό βάδισμα αλλά με διαδρομή που 
περιέχει τεχνικές δυσκολίες, την ανάβαση που απαιτεί από τον ορειβάτη την 
εφαρμογή της ανάλογης τεχνικής, που έχουν ως πρότυπο και οι ορειβάτες από 
τις χώρες εκείνες που βρίσκονται μακριά από τις Άλπεις. Η τεχνική της 
αναρρίχησης βράχου ή πάγου αποτελεί το βασικό στοιχείο που αλλάζει την 
κατάσταση και διαχωρίζει την ορειβασία-αλπινισμό από την ορειβασία-
πεζοπορία.  
Επισημαίνεται, επίσης, ο χαρακτήρας της αναρρίχησης «ελεύθερης ή 
«τεχνητής». 
«Ελεύθερη αναρρίχηση» είναι όταν η σχοινοσυντροφιά χρησιμοποιεί το σχοινί 
και τα καρφιά ως ασφαλιστικά όργανα.  
«Τεχνητή αναρρίχηση» είναι όταν το σχοινί και τα καρφιά εκτός από τον 
ασφαλιστικό τους ρόλο, χρησιμοποιούνται και ως μέσο για την ανάβαση.  
Κατά το πρότυπο των Άλπεων, κάθε διαδρομή, τόσο στο σύνολο της όσο και 
στο κάθε πέρασμά της χωριστά, «βαθμολογείται» δηλαδή εκτιμάται από 
άποψη τεχνικής δυσκολίας, προσδιορίζεται και χαρακτηρίζεται σε ένα βαθμό.  
Οι βαθμοί είναι έξι. Εκφράζονται για μεν τα περάσματα με τους λατινικούς 
αριθμούς Ι έως VI για δε τη συνολική διαδρομή με την ορολογία «Εύκολη», 
«Λίγο δύσκολη», «Μάλλον Δύσκολη», «Δύσκολη», «Πολύ δύσκολη», και 
«Εξαιρετικά δύσκολη».  
Η αναρρίχηση αρχίζει (πρώτος βαθμός) από εκεί όπου τελειώνει η ορεινή 
πεζοπορία, δηλαδή εκεί όπου ο ορειβάτης αναγκάζεται να χρησιμοποιήσει και 
τα χέρια ή, στην περίπτωση του πάγου-παγωμένου χιονιού, να δεθεί σε 
σχοινοσυντροφιά και να μεταχειριστεί κραμπόν και πιολέ. 
Οι χειμερινές αναβάσεις στην Ελλάδα χρονολογούνται από παλαιότερα χρόνια.  
Στη χειμερινή ανάβαση θα αντιμετωπίσει ο ορειβάτης συνθήκες όπως η 
χαμηλή θερμοκρασία, οι μικρές ημέρες και μεγάλες νύχτες, αρκετές φορές τη 
χιονοθύελλα και το παγωμένο χιόνι.  
Είναι επομένως κατανοητή η διαφορά μεταξύ μιας χειμερινής ανάβασης και 
μιας καλοκαιρινής. Στην πρώτη, ο ορειβάτης με χιονισμένο ή παγωμένο βουνό 
εφαρμόζει την τεχνική αναβάσεων πάγου-χιονιού χρησιμοποιώντας σχοινί, 
κραμπόν, πιολέ, ενώ στη δεύτερη χωρίς τεχνική ανεβαίνει από το μονοπάτι.  
2. Αναρρίχηση και ασφάλιση 
Μετά από πολλά χρόνια δοκιμών, πολυάριθμες διαλέξεις, μελέτες κάθε είδους, 
προτείνεται στους αλπινιστές μια μέθοδος τεχνικής ασφάλισης από τη Διεθνή 
Ένωση Αλπινιστικών Σωματείων (UIAA).  
14 
 
Για τη μέθοδο αυτή συνεργάσθηκαν ονόματα με πολλές αναρριχητικές 
εμπειρίες συνδεδεμένες με επιστημονικές γνώσεις και με την απόφαση να 
προταθεί κάτι χρήσιμο.  
Οι κανόνες ασφάλισης του αναρριχητή πρέπει να εξασφαλίζουν: 
α. Χρήση απλή και άνετη: Να μπορεί κανείς γρήγορα και εύκολα να περνάει 
από τη θέση της αναρρίχησης στη θέση ασφάλισης. Να μπορεί να δίνει ή να 
παίρνει κανείς εύκολα σχοινί, να μπλοκάρει, αν είναι αναγκαίο, από το σχοινί 
κι όταν ακόμα χρησιμοποιείται διπλό.  
β. Μια δύναμη φρεναρίσματος εντοπισμένη στη ζώνη της ανώτατης 
αποτελεσματικότητας, δηλαδή ένα γλίστρημα του σχοινιού ούτε πολύ μεγάλο, 
ούτε πολύ μικρό και μια ανώτατη δύναμη μικρή.  
γ. Ουδένα κίνδυνο τραυματισμού ή χωρίς σημασία για τον ασφαλίζοντα.  
δ. Χειρισμό χωρίς γάντια.  
ε. Δυνατότητα χρήσης με όλα τα σχοινιά που ανταποκρίνονται στους κανόνες 
της UIAA 
στ. Μη εξάρτηση ως προς την κατεύθυνση της έλξης κατά την πτώση (με ή 
χωρίς ενδιάμεσα καρφιά, μη εξάρτηση ως προς τη θέση του ασφαλίζοντος ή 
αυτού που πέφτει). 
ζ. Κανένα συμπληρωματικό υλικό εκτός από ελαφρό μόνο υλικό, απλής 
χρήσης χωρίς κινητά μέρη, όπως βίδες, στρόφιγγες κ.λπ. (ο αναρριχητής δεν 
παίρνει μαζί του ευχαρίστως συμπληρωματικά εργαλεία).  
η. Να μη δημιουργείται υπέρ το δέον θερμότητα κατά τη διάρκεια της 
συγκράτησης της πτώσης (ας σημειωθεί ότι ένα σχοινί που άντεξε σε μια 
πτώση δεν πρέπει, κατ’ αρχήν, να ξαναχρησιμοποιηθεί).    
θ. Η ασφάλιση πρέπει να παρέχει απόλυτη ασφάλεια σε περίπτωση πτώσης με 
συντελεστή 2 (ο πιο δυσμενής συντελεστής).  
ι. Χρήση πολύπλευρη ήτοι: 
- Ασφάλιση του πρώτου 
- Ασφάλιση του δεύτερου 
- Μπλοκάρισμα του σχοινιού 
- Ανάκληση 
- Τεχνική βοήθεια επιθυμητή.  
Παρά το πλήθος των υπαρχόντων συστημάτων καμία μέθοδος δεν 
ανταποκρίνεται τέλεια σε όλες τις απαιτήσεις. Αντίθετα, με περισσότερα ή 
λιγότερα κενά, πολλές λύσεις πλησιάζουν πολύ αυτές τις απαιτήσεις.  
Επάνω σε ορθοπλαγιά βρίσκονται τα τελευταία χρόνια στη διάθεση του 
αναρριχητή πολλές μέθοδοι ασφάλισης. Όλες αυτές χωρίζονται σε δύο 
κατηγορίες: α) τις μεθόδους στατικής ασφάλισης και β) τις μεθόδους 
δυναμικής ασφάλισης. Η διαφορά των μεν από τις δε, συνοψίζεται στα εξής: 
Στις πρώτες, η πτώση του αναρριχητή συγκρατείται από τον ασφαλίζοντα με 
μπλοκαρισμένο το σχοινί κατά τη στιγμή του τερματισμού της πτώσης, με 
15 
 
αποτέλεσμα, το σχεδόν άμεσο σταμάτημα αυτού που πέφτει. Στις δυναμικές 
ασφαλίσεις, το σταμάτημα δεν γίνεται απότομα γιατί κατά τη στιγμή του σοκ 
το σχοινί αφήνεται συνειδητά να γλιστρήσει για λίγο από τα χέρια εκείνου που 
ασφαλίζει. Έτσι, με την τριβή που προκαλείται επάνω στο σώμα του, απαλύνει 
το τράνταγμα που θα υποστεί αυτός που πέφτει.  
Η ασφάλιση γενικά 
Σε μια πτώση κατά την αναρρίχηση (ιδίως σε πτώση του πρώτου), πρέπει να 
αποφεύγεται το απότομο σταμάτημα αυτού που πέφτει: Πολλοί αναρριχητές 
σκοτώθηκαν από το σοκ που δέχτηκαν κατά τον τερματισμό της πτώσης τους 
και όχι χτυπώντας πάνω στην ορθοπλαγιά. Μια πτώση του πρώτου από 
υπολογίσιμο ύψος, δημιουργεί, κατά τη στιγμή του σταματήματός του, 
τεράστιες δυνάμεις. Ευτυχώς, ένα μεγάλο μέρος από τις δυνάμεις αυτές 
απορροφάται από διάφορους ανασταλτικούς παράγοντες που μεσολαβούν στο 
μεταξύ: 1) από τα ενδιάμεσα καρφιά που υπάρχουν, 2) από την ελαστικότητα 
του σχοινιού (τα συνθετικά σχοινιά είναι ιδεώδη), 3) από την τριβή του 
σχοινιού επάνω στο σώμα αυτού που ασφαλίζει, (στη δυναμική ασφάλιση η 
τριβή είναι μεγαλύτερη). Έτσι, αποκλείεται το σταμάτημα αυτού που πέφτει να 
είναι ακαριαίο, οποιαδήποτε μέθοδος και αν χρησιμοποιηθεί, ακόμα και αν η 
ασφάλιση είναι στατική ασφάλιση, δηλαδή με πέρασμά του σχοινιού από 
μασχάλη-ώμο. Διαφορετικά, αν δηλαδή θα μπορούσε ποτέ το σταμάτημα του 
αναρριχητή να γίνει ακαριαίο, θα είχε οδυνηρές συνέπειες γι’ αυτόν που 
πέφτει: Το σχοινί θα έσπαζε και τα καρφιά και τα καραμπίνερ θα 
υποχωρούσαν. Εξ άλλου, το σώμα αυτού που έπεσε δεν θα μπορούσε ν’ 
αντέξει στον κεραυνοβολισμό που θα δεχόταν από το τράνταγμα τη στιγμή του 
ακαριαίου σταματήματός του.  
3. Αναρρίχηση και χαρακτηρισμός διαδρομών 
Ένα από τα σημεία που επιβάλλεται να προσέχει κανείς είναι ο ειδικός 
χαρακτηρισμός που δίνεται στις διαδρομές, δηλαδή, «πρώτη», «νέα», 
«παραλλαγή», «επανάληψη». 
«Πρώτη διαδρομή» είναι αυτή που πραγματοποιείται σε κάποια κορυφή από 
μια ορισμένη ορθοπλαγιά της (ή κόψη) για πρώτη φορά.  
«Νέα διαδρομή» είναι εκείνη που πραγματοποιείται στην ίδια ορθοπλαγιά στην 
οποία έχει ήδη χαραχθεί η «πρώτη», απλά όμως σε σημείο που απέχει από 
αυτήν. 
«Παραλλαγή διαδρομής» είναι αυτή που γίνεται πολύ κοντά σε μια 
προηγηθείσα «Πρώτη» ή «Νέα» και που σε ορισμένα τμήματά της την τέμνει ή 
περνάει και από τα ίδια της σημεία. 
Μπορεί να ξεχωρίσει κανείς: 
α) «Παραλλαγή στο ξεκίνημα», όταν η διαδρομή ξεκινήσει από διάφορα 
σημεία αλλά καταλήξει ψηλότερα στην παλιά διαδρομή.  
16 
 
β) «Παραλλαγή στην έξοδο», όταν ακολουθήσει κανείς στην αρχή το 
δρομολόγιο της προηγούμενης διαδρομής, αλλά αργότερα το εγκαταλείψει για 
να καταλήξει σε διαφορετικό από εκείνη σημείο. 
γ) «Επανάληψη διαδρομής» είναι αυτή που ακολουθεί  τα ίδια σημεία της 
«Πρώτης», «Νέας», ή «Παραλλαγής», της διαδρομής που προηγήθηκε.  
Ο ειδικός χαρακτηρισμός μιας διαδρομής δεν πρέπει να δίνεται από τους ίδιους 
τους αναρριχητές που την πραγματοποίησαν, παρά μόνο από κάποιο 
συλλογικό όργανο, όπως μια Ορειβατική Επιτροπή, που θα είναι υπεύθυνο για 
την ακρίβειά του. 
4. Αναρρίχηση και εργαλεία 
Ο αναρριχητής πάνω στο βράχο πρέπει να κουβαλάει τα διάφορα υλικά ώστε 
να  μπορεί σε οποιαδήποτε στιγμή να τα χρησιμοποιήσει με ευκολία χωρίς 
σπατάλη χρόνου και ιδίως δίχως εγκατάλειψη της θέσης ασφαλείας του. Όταν 
η αναρρίχηση είναι δύσκολη και απαιτεί πολύ υλικό, αυτό πρέπει να μοιραστεί 
σε όλα τα μέλη της σχοινοσυντροφιάς. Το υλικό τοποθετείται στη μέση του 
αναρριχητή στη θηλιά του ίδιου του σχοινιού της σχοινοσυντροφιάς. Από το 
ένα μέρος  κρέμονται τα καρφιά και από το άλλο τα καραμπίνερ. Τα καρφιά 
είναι περασμένα μέσα σε δύο ή περισσότερα καραμπίνερ, χωριστά τα 
οριζόντια από τα κάθετα.  
Το σφυρί μπαίνει στην πίσω τσέπη του παντελονιού, κρεμασμένο από ψηλό 
σχοινάκι στην άκρη του όπου γίνεται θηλιά που περνάει από το κεφάλι το 
αναρριχητή.  
Οι ξύλινες γωνίες κρέμονται στο πλάι ή στο πίσω μέρος της μέσης του 
αναρριχητή.  
Οι σκαλίτσες τοποθετούνται τελευταίες από όλο το υλικό.  
Ένα μικρό εργαλείο, το γατζάκι είναι ένα είδος μικρού καραμπίνερ που δένεται 
στην άκρη ενός σπάγκου που ξεκινάει από τη μέση του αναρριχητή.  
Το ραπέλ είναι μια μέθοδος με την οποία επιτυγχάνεται με ασφάλεια και 
ταχύτητα η κατάβαση μιας ορθοπλαγιάς οσοδήποτε απότομης.  
Πολλές είναι οι περιπτώσεις εφαρμογής του ραπέλ από τον ορειβάτη-
αναρριχητή όπως: 
α) στο ραπέλ θα καταφύγει αν χρειαστεί να εγκαταλείψει μια αναρριχητική 
προσπάθεια 
β) ραπέλ θα μεταχειριστεί για να φτάσει σε πατάρι χαμηλότερο όταν ο ερχομός 
της νύχτας τον βρίσκει σε μέρος ακατάλληλο για διανυκτέρευση 
γ) με ραπέλ θα κατέβει σε πολλά αναρριχητικά βουνά από την κορυφή 
ορθοπλαγιάς 
δ) με ραπέλ θα κατέβει τα κάθετα τμήματα μιας πλαγιάς όταν ειδικοί λόγοι 
επιβάλλουν γρήγορη επιστροφή κ.λπ. 
17 
 
Η μέθοδος του ραπέλ αποτελείται από τρία στάδια, τα οποία είναι: α) η 
προετοιμασία, β) η κάθοδος, γ) η προσγείωση.  
Το κάθε στάδιο περιλαμβάνει μια σειρά από εργασίες από την καλή εφαρμογή 
των οποίων εξαρτάται η όλη επιτυχία.  
 
ανεμοβόρι 
 
δυνατός, ψυχρός, βόρειος άνεμος 
 
ανεμοζάλη 
 
κακοκαιρία, θύελλα που χαρακτηρίζεται από πολύ δυνατό αέρα με ή χωρίς 
βροχή 
Συνώνυμοι όροι: αναμπουμπούλα, σάλος, χαμός 
 
ανεμοθύελλα 
 
καιρικό φαινόμενο περιορισμένης έκτασης και διάρκειας που χαρακτηρίζεται 
από δυνατούς ανέμους με ασθενή βροχή ή χαλάζι 
Συνώνυμοι όροι: ανεμοζάλη, μπόρα 
 
ανεμολογία 
 
κλάδος της μετεωρολογίας που ασχολείται με τη μελέτη των ανέμων 
 
ανεμολόγιο 
 
κυκλικός δίσκος με ακτινωτές διαγραμμίσεις που προσαρμόζεται πάνω σε 
ναυτική πυξίδα, για να προσδιορίζει τη φορά προς την οποία φυσούν οι άνεμοι 
Διαιρείται σε 8 ή 16 μέρη που δείχνουν τ’ αντίστοιχα σημεία του ορίζοντα.  
Η λέξη μαρτυρείται από το 1858. 
 
Στους παλαιούς ναυτικούς χάρτες, το ανεμολόγιο ήταν ένα ακτινωτό 
διακοσμητικό διάγραμμα που έδειχνε τις διευθύνσεις και τα ονόματα των 
ανέμων. Αρχικά αποτελούνταν από έναν κύκλο με οκτώ κύριες υποδιαιρέσεις, 
τους ανεμορρόμβους ή κάρτες που αντιστοιχούσαν στους οκτώ κύριους 
ανέμους. Αργότερα προστέθηκαν κι άλλες υποδιαιρέσεις, που αντιστοιχούσαν 
στους δευτερεύοντες ανέμους. Έτσι, κάθε ανεμορρόμβος διαιρέθηκε σε δύο 
ημιρρόμβια ή μέτζα ή μετζοκάρτα και κάθε ημιρρόμβιο διαιρέθηκε σε δύο 
τεταρτορρόμβια ή καρτίνια.  
18 
 
Το σύστημα των οκτώ κύριων ανέμων θεωρείται η πυξίδα των αρχαίων 
θαλασσοπόρων πριν την εισαγωγή της μαγνητικής βελόνας και πολλοί το 
θεωρούν επινόηση των Φοινίκων. Είναι σίγουρο πάντως ότι οι αρχαίοι 
Έλληνες, κατά την Ομηρική εποχή (γύρω στα 800 π.Χ.) διέκριναν με βάση τη 
διεύθυνση από την οποία έπνεαν, τέσσερις ανέμους που έρχονταν από τα 
τέσσερα σημεία του ορίζοντα. Αργότερα, όταν τα πλοία κάλυπταν μεγαλύτερες 
αποστάσεις στη Μεσόγειο, προστέθηκαν ακόμη τέσσερις άνεμοι, και 
χρησιμοποιούνταν ένα ανεμολόγιο με οκτώ υποδιαιρέσεις, που αντιστοιχούσαν 
στους ανέμους: Βορέας (Β), Καικίας (ΒΑ), Απηλιώτης (Α), Εύρος (ΝΑ), 
Νότος (Ν), Λίψ (ΝΔ), Ζέφυρος (Δ), Σκίρων (ΒΔ). 
 
 
άνεμος   
 
ατμοσφαιρικός αέρας που κινείται σε σχέση με την επιφάνεια της Γης 
Χαρακτηρίζεται είτε ως γενικός άνεμος όταν εκτείνεται επάνω από περιοχές 
μεγάλης έκτασης και εμφανίζει ημιμόνιμη διεύθυνση πνοής, είτε ως τοπικός 
19 
 
άνεμος όταν πνέει σε συγκεκριμένη γεωγραφική περιοχή ή πνέει παράλληλα 
με κάποιον γενικό άνεμο.    
Οι άνεμοι που πνέουν στον ελληνικό χώρο 
Εκτός από τους ετησίες (μελτέμια) καθώς και τη θαλάσσια και απόγεια αύρα 
επάνω από τον ελληνικό χώρο πνέουν και διάφοροι άλλοι εποχικοί ή τοπικοί 
άνεμοι. Οι σπουδαιότεροι από τους ανέμους αυτούς είναι: 
Ο σιρόκος πνέει κατά τη διάρκεια της ψυχρής εποχής και εμφανίζεται ως 
προπομπός των υφέσεων που κινούνται εκ Δυσμών προς Ανατολάς και 
διασχίζουν τη Μεσόγειο. Έχει νοτιοδυτική διεύθυνση και μεταφέρει ξηρές και 
θερμές αέριες μάζες, που, όταν φθάσουν στον ελληνικό χώρο, έχουν υγρανθεί 
λόγω της διαδρομής τους επάνω από τις υδάτινες μάζες της Μεσογείου.  
Οι ορνιθίες είναι ισχυροί άνεμοι βορειοανατολικών διευθύνσεων, που πνέουν 
κατά την αρχή της άνοιξης. Επειδή μεταφέρουν ψυχρές αέριες μάζες από τα 
μεγαλύτερα γεωγραφικά πλάτη, είναι ψυχροί και υποβιβάζουν τη θερμοκρασία 
του αέρα κατά πολλούς βαθμούς από την κανονική. Η ονομασία «ορνιθίαι» 
έχει δοθεί στους ανέμους αυτούς από τους αρχαίους Έλληνες, στους οποίους 
οφείλεται επίσης και η ονομασία «λευκόνοτος», του ανέμου που πνέει από 
νότιες διευθύνσεις, κατά τη διάρκεια της άνοιξης και είναι πρόξενος συνήθως 
αίθριου καιρού.  
Οι λίβες άνεμοι του τύπου (Föhn), δηλαδή μέτριας έντασης, ξηροί, θερμοί, 
αποπνικτικοί καταβατοί άνεμοι. Είναι καταστρεπτικοί για τις καλλιέργειες 
γιατί πνέουν τη θερμή εποχή, που συμπίπτει να είναι ταυτόχρονα και πολύ 
ξηρά (άνομβρη). Τέτοιοι άνεμοι εμφανίζονται συνήθως στην Ανατολική 
Βοιωτία, στον θεσσαλικό κάμπο, στις πεδινές εκτάσεις περί τον Μαλιακό 
κόλπο και στα κεντρικά και βορειοανατολικά διαμερίσματα της μεσσηνιακής 
πεδιάδας και ιδίως στα δυτικά παράλια της Μεσσηνίας. 
Οι αεροκαταρράκτες είναι καταβατοί άνεμοι που «εκβάλλουν» από την ξηρά 
συνήθως προς τη θάλασσα ως υδάτινοι καταρράκτες (απ’ όπου και η 
ονομασία) αφού προηγουμένως υπερπηδήσουν τις κορυφογραμμές των 
ορεινών μαζών που είναι διατεταγμένες παράλληλα προς τις ακτές. Οι άνεμοι 
αυτοί εμφανίζονται όλες τις εποχές του έτους από μέτριοι έως πολύ ισχυροί 
κυρίως στις δυτικές ακτές της Εύβοιας, τις δυτικές ακτές της Άνδρου και της 
Τήνου, στο ακρωτήριο Μαλέα και στις Σαρωνίδες Πέτρες του μυχού του 
Σαρωνικού κόλπου.  
Εκτός από τους παραπάνω ανέμους, εμφανίζονται και πολλοί άλλοι τοπικοί 
άνεμοι, όπως είναι: ο Καρτελάς της Κυπαρισσίας, που ενσκήπτει ως ορμητικός 
ανατολικός-βορειοανατολικός άνεμος της ψυχρής εποχής, οι καταβατοί άνεμοι 
τύπου Μπόρα (Bora), που ενσκήπτουν στις παράκτιες περιοχές της Ηπείρου ως 
ανατολικοί-βορειοανατολικοί ισχυροί άνεμοι της ψυχρής εποχής, ο άνεμος 
Λαμπαδίτσας του Αργοστολίου, που πνέει από νότιες διευθύνσεις ως θερμός 
20 
 
μέτριας έντασης άνεμος στις αρχές του καλοκαιριού και είναι επικίνδυνος στις 
καλλιέργειες, ο Γαβρολιμάδας των Πατρών, ο Χορτιάτης της Θεσσαλονίκης, ο 
Ρουπελιώτης της κοιλάδας του Στρυμώνα, που πνέει με μεγάλη σφοδρότητα, 
και, τέλος, ο πασίγνωστος Βαρδάρης της κοιλάδας του Αξιού, που πνέει 
συνήθως τον χειμώνα, τον τελευταίο μήνα του φθινοπώρου και τον πρώτο της 
άνοιξης.  
Η γραφική παράσταση των ανέμων γίνεται με το ανεμολογικό ρόδο (wind 
rose), πολύπλοκο επειδή απαιτείται ειδικό πρόγραμμα υπολογιστή με δεδομένα 
που έχουν ληφθεί από ανεμογράφους.  
 
ανεμοσούρι 
ο υπό των ισχυρών ανέμων σχηματιζόμενος σωρός χιονιού κατά τις 
χιονοθύελλες 
 
ανθρωπογεωγραφία 
 
κλάδος της βιογεωγραφίας που μελετά την επίδραση του γεωγραφικού 
περιβάλλοντος στην εξέλιξη της ζωής και του πολιτισμού του ανθρώπου και 
αντίστροφα την επίδραση και τις μεταβολές που επιφέρει ο άνθρωπος στο 
γεωγραφικό περιβάλλον προς όφελός του 
 
αντάρα 
 
θυελλώδης καιρός με συννεφιά ή κακοκαιρία στο βουνό 
 
αντέρεισμα 
 
δευτερεύουσα οροσειρά, εκτεινόμενη πλαγίως ή καθέτως προς την κύρια 
οροσειρά· τμήμα βουνού που βρίσκεται μεταξύ δύο διαδοχικών χαραδρών. 
 
αντίκλινο 
 
πτύχωση πετρωμάτων σε στρώματα διαφόρων χρονολογικών περιόδων, το 
σχήμα της οποίας μοιάζει με αντεστραμμένο ύψιλον 
 
άντρο 
 
σπηλιά, κοίλωμα σε βράχο, καταφύγιο όταν χρησιμοποιείται για κατοικία 
ανθρώπων ή ζώων 
 
 
21 
 
απόκλιση 
 
η γωνία μεταξύ του μαγνητικού και του γεωγραφικού μεσημβρινού σε ένα 
τόπο, που εκφράζεται σε μοίρες και πρώτα λεπτά ανατολικά ή δυτικά, 
προκειμένου να προσδιοριστεί η διεύθυνση του μαγνητικού βορρά σε σχέση με 
τον πραγματικό 
 
αποψίλωση 
 
η καταστροφή των δέντρων και ο καθαρισμός μιας περιοχής από κάθε είδους 
βλάστηση· διάνοιξη διαδρομών σε δάσος για να είναι δυνατή η παρατήρηση με 
γεωδαιτικό ή τοπογραφικό όργανο 
 
ατραπός 
 
δύσβατο μονοπάτι, πέρασμα· φυσική στενή όδευση στα πολύ ορεινά μέρη, 
βατή μόνο σε πεζούς 
 
αυχένας 
 
στενή διάβαση ανάμεσα σε δύο κορυφογραμμές, χαμήλωμα ανάμεσα σε δύο 
κορυφές μιας οροσειράς, ώστε να σχηματίζεται πέρασμα 
Συνώνυμοι όροι: διάσελο, κλεισούρα 
 
αχλύς 
 
ελαφρά ομίχλη 
Παρατηρείται στον ορίζοντα τις καλοκαιρινές μέρες σε αίθριο ουρανό. 
Συνώνυμοι όροι: καταχνιά, πούσι 
 
 
-Β- 
βάθος 
η απόσταση ανάμεσα στην επιφάνεια και στον πυθμένα 
Διάσταση αντίστοιχη με το μήκος και το πλάτος από την αρχή της επιφάνειας 
ή την είσοδο του χώρου έως το εσωτερικό σημείο σπηλιάς. 
 
βαθύπεδο 
 
πεδιάδα με μέσο υψόμετρο κάτω από το μηδέν δηλαδή κάτω από το υψόμετρο 
που αντιστοιχεί στη μέση στάθμη της θάλασσας 
22 
 
 
βάλτος 
 
τόπος με λιμνάζοντα νερά 
Συνώνυμοι όροι: βούρκος, έλος, τέλμα, τέναγος 
 
βάραθρο 
 
βαθύ και απόκρημνο χάσμα της γης 
Συνώνυμοι όροι: γκρεμός, χαράδρα 
 
βαρόμετρο 
 
όργανο μέτρησης της ατμοσφαιρικής πίεσης 
Χαρακτηρίζεται σε μεταλλικό και υδραργυρικό. 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1799. 
 
βιοποικιλότητα ή βιολογική ποικιλότητα   
 
είναι 
η 
ποικιλία 
των 
ζώντων 
οργανισμών 
πάσης 
προέλευσης, 
περιλαμβανομένων, μεταξύ άλλων, των χερσαίων, θαλασσίων και άλλων 
υδάτινων οικοσυστημάτων και οικολογικών συμπλεγμάτων, των οποίων 
αποτελούν μέρος· επίσης, περιλαμβάνεται η ποικιλότητα εντός των ειδών, 
μεταξύ ειδών και οικοσυστημάτων 
Στην βιολογική ποικιλότητα περιλαμβάνεται και η ποικιλότητα των γονιδίων 
μέσα και μεταξύ των ειδών. Σήμερα παρατηρείται μείωση της βιοποικιλότητας 
στον πλανήτη, που οφείλεται σε σειρά από αιτίες όπως η ρύπανση του 
περιβάλλοντος, η καταστροφή των δασών, η ερημοποίηση των εδαφών, η 
μόλυνση των υδάτων και η αυξημένη θήρευση.  
 
βιότοπος   
 
το περιβάλλον που διαθέτει όλες τις απαραίτητες συνθήκες για την εκπλήρωση 
μέρους ή ολόκληρου του κύκλου της ζωής ορισμένων φυτικών ή ζωϊκών 
οργανισμών.  
Όρος της οικολογίας που αποδίδει το αβιοτικό μέρος του οικοσυστήματος 
(έδαφος, νερό, αέρας) με όλα τα φυσικά και χημικά χαρακτηριστικά του.  
 
βλάστηση   
 
τα αποτέλεσμα της προσαρμογής του συνόλου των φυτών ενός τόπου, στις 
23 
 
συνθήκες περιβάλλοντος που επικρατούν στον τόπο αυτόν 
Ο βασικός παράγοντας που διαφοροποιεί τη βλάστηση ανάλογα με το 
υψόμετρο, στα ελληνικά βουνά, είναι οι κλιματικές διαφορές.  
Χαρακτηρίζεται ως: άγρια, αραιή, άφθονη, οργιαστική, πλούσια, ποικίλη, 
πυκνή, τροπική.  
 
Αξονική βλάστηση ρεματιών 
Στις ρεματιές που κατεβαίνουν από τις πλαγιές των βουνών προς τους 
πρόποδες, αναπτύσσεται δενδρώδης βλάστηση από πλατάνια, σκλήθρα και 
ιτιές. Ανάμεσα σε αυτά, φυτρώνουν στις όχθες πετασίτες, τελέκιες, γάλανθοι 
και άλλα σκιόφυλλα και υγρόφυλλα είδη.  
Χασμοφυτική βλάστηση 
Στα βράχια των φαραγγιών και των ρεματιών, αλλά και σε κάθε ορεινή 
ορθοπλαγιά, παρατηρούνται να φυτρώνουν ορισμένα φυτά ανάμεσα στις 
σχισμές συχνά χωρίς καθόλου χώμα. Αυτά είναι τα «χασμόφυτα» που 
σχηματίζουν αυτή τη βλάστηση ανεξάρτητα από υψόμετρο.  
Μεσογειακοί θαμνώνες 
Ένας τύπος βλάστησης που επικρατεί στις χαμηλότερες πλαγιές από τους 
πρόποδες έως τα 600-800μ. απαρτίζεται από μια μεγάλη ποικιλία θάμνων όπως 
το πουρνάρι, η αριά, το σχίνο, η αγριοτσικουδιά, η κουμαριά, η 
αγριοκουμαριά, το χρυσόξυλο, το φυλλίκι, το βένιο κ.ά. Τα περισσότερα από τα 
είδη των μεσογειακών θάμνων είναι αειθαλή με βαθύ ριζικό σύστημα και 
μεγάλη αντοχή στην ξηρασία και στη ζέστη.  
Ορεινά δάση κωνοφόρων 
Τα δάση αυτά καλύπτουν την ορεινή ζώνη μέχρι 1.600-1.700μ. και 
αποτελούνται από κωνοφόρα δέντρα όπως το έλατο, το μαυρόπευκο, το 
δασόπευκο, στα βουνά της Κρήτης το κυπαρίσσι και στα βουνά της Ροδόπης η 
Ερυθρελάτη. Σε πολλά βουνά της Β. Ελλάδας τη θέση των κωνοφόρων 
παίρνουν τα δάση οξυάς. Αυτή η αλλαγή προϋποθέτει ότι τα εδάφη είναι όξινα, 
μη ασβεστούχα, επειδή η οξυά δεν ανέχεται το ασβέστιο. Δάση οξυάς 
βρίσκονται στα βουνά της Θράκης, της Μακεδονίας, της Ηπείρου και της 
Θεσσαλίας.   
Υποαλπικά λιβάδια 
Τα λιβάδια αυτά παρατηρούνται στα μεγάλα βουνά πάνω από τη ζώνη των 
ορεινών δασών μεταξύ 1.700-2.000μ. περίπου. Στα μέρη αυτά αναπτύσσεται 
μια ιδιόμορφη βλάστηση με φυτά πολυετή, ανθεκτικά στο κρύο που κάνουν 
κοντούς και πυκνούς βλαστούς και αντέχουν σε διάρκεια κάτω από το παχύ 
στρώμα του χιονιού τον χειμώνα. Σε μερικά βουνά της Β. Ελλάδας τα ρόμπολα 
σχηματίζουν πραγματικά δάση στην υποαλπική ζώνη σε υψόμετρο μέχρι 
2.000μ. Αποτελούν υπολείμματα πολύ πιο εκτεταμένων υποαλπικών δασών.  
24 
 
Αλπικά λιβάδια 
Είναι ορεινές εκτάσεις πάνω από 2.000 μ. στη λεγόμενη αλπική ζώνη. Η 
βλάστηση σ’ αυτά μοιάζει με εκείνη των υποαλπικών λιβαδιών χωρίς όμως να 
φυτρώνουν δέντρα γιατί δεν το επιτρέπουν οι κλιματολογικές συνθήκες. Στα 
λιβάδια αυτά παρατηρούνται φυτά πολυετή, πυκνά και πολλά άλλα.  
Αιωνόβια δέντρα 
Τα δέντρα αυτά συναντώνται σήμερα σε ορισμένα από τα βουνά μας.  
-  Στον Όλυμπο υπάρχουν ρόμπολα που η ηλικία τους ξεπερνά τα 500 χρόνια.  
-  Στο Δρυμό της Βάλια Κάλντα ένα ρόμπολο που βρίσκεται κοντά στις 
λιμνούλες της Φλέγκας έχει διάμετρο κορμού γύρω στα 2 μ. και ηλικία 
γύρω στα 1.000 χρόνια. Επίσης, άλλα ρόμπολα της περιοχής αυτής με 
διάμετρο κορμού 1 μ. έχουν ηλικία που ξεπερνά τα 350 χρόνια.  
-  Στον Ταΰγετο υπάρχουν μαυρόπευκα ηλικίας 300-500 χρόνων. 
-  Στην Τσίχλα της Χαϊντούς στην οροσειρά της Ροδόπης ένα δάσος με 
αιωνόβιες οξυές έχει ηλικία άνω των 200 χρόνων.  
Πρόκειται για δέντρα πολύτιμα που αποτελούν μνημεία της φύσης και 
επιβάλλεται η προστασία τους.  
 
βουνό 
 
φυσικό ύψωμα της επιφάνειας της Γης το οποίο φθάνει σε μεγάλο ύψος 
Πρόκειται για πανάρχαιη λέξη (ο βουνός) που αρχικά δήλωνε το χαμηλό όρος, 
τον λόφο που άλλαξε γένος με πρότυπο το ουδέτερο γένος της λέξης όρος (το 
βουνό όπως το όρος). 
Χαρακτηρίζεται ως: απάτητο, απότομο, θεόρατο, κακοτράχαλο, κατάξερο, 
χιονισμένο, φαλακρό, ψηλό.  
 
Με βάση τους κατά πολύ τελειότερους σημερινούς χάρτες της Γεωγραφικής 
Υπηρεσίας Στρατού (ΓΥΣ), στο Παράρτημα Α, παρουσιάζεται ένας πλήρης 
κατάλογος των Ελληνικών βουνών. Σε πολλά βουνά δόθηκαν αρχαία ονόματα 
που ο λαός τα είχε ξεχάσει, με αποτέλεσμα να δημιουργηθεί σύγχυση. Μερικά 
παραδείγματα: 
Ο Πάρνωνας ήταν παλαιότερα γνωστός ως Μαλεβός. Όλη η σχετική 
βιβλιογραφία τον αναφέρει με το όνομα αυτό. Όμως σήμερα έχει καθιερωθεί 
το αρχαίο όνομα Πάρνωνας που όλοι το γνωρίζουν. Αντίθετα, τα Τζουμέρκα 
κανένας δεν τα ονομάζει σήμερα Αθαμανικά όρη. Παρόλα αυτά έχει 
επικρατήσει η ονομασία Τζουμέρκα. Όμως, από τον ίδιο το λαό και τους 
ορειβάτες έχει καθιερωθεί ανεπίσημα η επικρατέστερη ονομασία για κάθε 
βουνό.  
Ο Πίνακας Βουνών της Ελλάδας είναι στο Παράρτημα Α.  
25 
 
Ο πίνακας περιλαμβάνει βουνά με ύψος πάνω από 1000 μέτρα και μερικά λίγο 
μικρότερα, αλλά με αξιόλογο ορειβατικό ενδιαφέρον.   
Αναφέρονται τα εξής θέματα βουνού:  
1. Βουνό και επιβίωση σ’ αυτό 
2. Βουνό ως άθληση και ψυχαγωγία 
3. Βουνό και πρώτες βοήθειες  
 
1. Βουνό και επιβίωση σ’ αυτό 
Είναι δυνατό διάφορες αιτίες να φέρουν τον ορειβάτη σε δύσκολη θέση την 
οποία θα πρέπει να ξεπεράσει και να επιβιώσει.  
Οι αιτίες αυτές μπορεί να είναι, είτε μια συμμετοχή σε μια δύσκολη διάσωση 
κάτω από δυσμενείς συνθήκες, είτε να βρεθεί σε μία ξαφνική χιονοθύελλα, είτε 
να συμβεί μια διαδοχή γεγονότων απερισκεψίας, είτε μια σειρά από αυτές.  
Πράγματα που διευκολύνουν την επιβίωση ή την κάνουν δύσκολη είναι ο 
εξοπλισμός, η φυσική κατάσταση του ορειβάτη, οι ατμοσφαιρικές συνθήκες.  
Έτσι, θα πρέπει να έχει κανείς μια πείρα στο βουνό και να γνωρίζει μερικά 
πράγματα που θα τον βοηθήσουν να ξεπεράσει τις δυσκολίες σχετικά με: 
- το κρύο και τα κρυοπαγήματα 
- την αρρώστια του βουνού (πιο σωστά την αρρώστια του υψομέτρου) 
- την κατάπτωση 
- την αϋπνία 
- την έλλειψη όρεξης για φαγητό 
- την αφυδάτωση 
- την τύφλωση στο χιόνι 
- τη δύσπνοια 
α) το κρύο 
Η χαμηλή θερμοκρασία προκαλεί κρυοπαγήματα καθώς και υποθερμία που 
είναι μια γενική πτώση της θερμοκρασίας του σώματος. Η υποθερμία είναι η 
απατηλή αίσθηση της άνεσης που προκαλεί. Το άτομο αισθάνεται μεγάλη 
κόπωση και δεν σκέπτεται παρά μόνο να καθίσει και να ξεκουραστεί. Οι 
ατμοσφαιρικές συνθήκες παίζουν σπουδαίο ρόλο.  
Για θερμοκρασία 0° κελσίου και ταχύτητα ανέμου 10 μέτρα ανά δευτερόλεπτο 
(ή 36 χλμ. την ώρα) η αίσθηση του κρύου ισοδυναμεί με    -15° κελσίου. Στο 
χιόνι η καλύτερη προστασία είναι το αμπρί (igloo). Είναι το πιο 
αποτελεσματικό μέσο που επιτρέπει την επιβίωση για πολλές ημέρες εφόσον 
υπάρχει φαγητό και νερό.  
β) το υψόμετρο 
Η έλλειψη οξυγόνου βοηθάει στην κούραση πιο γρήγορα καθώς και στα 
κρυοπαγήματα. Τα αποτελέσματα πειραμάτων που έχουν γίνει για να 
26 
 
διαπιστωθεί πότε χάνει ο ορειβάτης τις αισθήσεις του στα διάφορα υψόμετρα 
καταγράφεται στον παρακάτω πίνακα:  
 
Υψόμετρο  
(μ.) 
Δίχως εγκλιματισμό  
(σε θάλαμο αποπίεσης) 
Με εγκλιματισμό   (στο 
βουνό) 
2500 
3000 
3500 
4000 
4500 
6000 
7000 
7500 
8000 
8500 
9000 
Μετά από πολλές ώρες 
>>        >>  1 ώρα 
>>        >>  30 λεπτά 
>>        >>  25   >> 
>>        >>  20   >> 
>>        >>  15   >> 
>>        >>  10   >> 
>>        >>  4   >> 
>>        >>  2   >> 
>>        >>  1   >> 
>>        >>  45 sec. 
επ’ άπειρον 
>>     >> 
>>     >> 
>>     >> 
>>     >> 
όριο εγκλιματισμού 
2 εβδομάδες 
6 μέρες 
3-4 μέρες 
2 μέρες 
2 μέρες 
 
Η πρώτη στήλη δίνει το υψόμετρο στο βουνό ή εκείνο που αντιστοιχεί σε μία 
ατμοσφαιρική πίεση σε θάλαμο αποπίεσης. Η δεύτερη στήλη αφορά άτομα που 
δεν έχουν εγκλιματιστεί καθόλου σε υψόμετρο και χρησιμοποιήθηκε σε 
θάλαμο αποπίεσης και η τρίτη στήλη αφορά ορειβάτες που έχουν κανονικά 
εγκλιματιστεί.  
Εγκλιματισμός σημαίνει ο οργανισμός να συνηθίζει στις αντίξοες καταστάσεις. 
Ένας τρόπος και η αύξηση του αριθμού των ερυθρών αιμοσφαιρίων. Ο ρυθμός 
της καρδιάς αυξάνει από 70-80 παλμούς ανά λεπτό στη συχνότητα των 120 
παλμών ή ακόμη και σε 150-160. 
Υπάρχει μεγάλη διαφορά μεταξύ των ορειβατών ως προς την ικανότητα 
εγκλιματισμού. Η άνοδος από τα 3400 μέτρα και πάνω θα πρέπει να γίνεται 
σταδιακά. Για μια ανάβαση από 1000 έως 1300 μέτρα και πάνω από 3400 
μέτρα χρειάζεται συνήθως δύο μέρες για την προσαρμογή του οργανισμού.  
Πάνω από 6000 μέτρα, ο εγκλιματισμός συνεχίζεται αλλά ταυτόχρονα αρχίζει 
και η κατάρρευση του οργανισμού η οποία επιταχύνεται από τα 8.000 μέτρα 
και πάνω. Επομένως, ο χρόνος παραμονής σ’ αυτό το υψόμετρο θα πρέπει να 
είναι ο μικρότερος δυνατός.  
γ. η κόπωση 
Στον ορειβάτη η κατανάλωση θερμίδων είναι πολύ μεγαλύτερη από τον 
άνθρωπο της πόλης και οφείλεται στην προσπάθεια που καταβάλλει αλλά και 
στο κρύο. Η ορειβασία που απαιτεί μια προσπάθεια διαρκείας, καθιστά 
αναγκαία την αφομοίωση της τροφής από τον οργανισμό κατά τη διάρκεια και 
στο χώρο που γίνεται η ανάβαση. Τα προβλήματα είναι τελείως διάφορα αν 
27 
 
πρόκειται για σύντομη ή μεγάλη ανάβαση, για μικρά ή μεγάλα υψόμετρα, για 
μικρή ή μεγάλη δυσκολία.  
Σε ό,τι αφορά τη διατροφή σε μεγάλα υψόμετρα, όπου υπάρχει η έλλειψη 
οξυγόνου, η ενέργεια που προέρχεται από υδατάνθρακες (γλυκά, ζυμαρικά, 
ρύζι, πατάτες, κλπ) πρέπει να έχει προτεραιότητα.  
Ένα πείραμα που έγινε στο Πανεπιστήμιο της Μινεσσότα, για να διαπιστωθεί η 
αντοχή στο υψόμετρο σε σχέση με την τροφή, χρησιμοποίησε άτομα που 
χωρίστηκαν σε τρεις ομάδες των δέκα η κάθε μία. Η πρώτη ομάδα έλαβε 
τροφή πλούσια σε υδατάνθρακες, η δεύτερη πλούσια σε πρωτεΐνες (κρέατα, 
ψάρια, αυγά, τυρί) και η τρίτη πλούσια σε λίπη (ζωικά και φυτικά). Τα 
αποτελέσματα έφεραν την ομάδα των «υδατανθράκων» πρώτη με μια διαφορά 
επίδοσης 700 μέτρων σε υψόμετρο μεταξύ 4000 και 5000 μέτρων και έξι ώρες 
μεγαλύτερη παραμονή. Η ομάδα των «λιπών» ήρθε δεύτερη και τελευταία 
ήρθε η ομάδα των «πρωτεϊνών». 
Μια διευκρίνιση μπορεί να γίνει, για την ενέργεια  που απαιτεί η μυϊκή 
εργασία, είναι ότι η ενέργεια προέρχεται από δύο πηγές. Η μία είναι η αερόβιος 
(οξυγόνωση) και η αναερόβιος (ανεξάρτητη από το οξυγόνο). Ασκήσεις που 
συνδυάζουν αντοχή και εξαιρετικά έντονη προσπάθεια, όπως η αναρρίχηση, 
γίνονται με συνδυασμό αερόβιων και αναερόβιων πηγών, οι δε αναερόβιες 
είναι τελείως ανεξάρτητες από το υψόμετρο.   
2. Βουνό ως άθληση και ψυχαγωγία   
Οι δραστηριότητες που αναφέρονται γενικά στο βουνό προσφέρουν στον 
καθένα τη δυνατότητα να πλησιάσει το βουνό με τον δικό του τρόπο. Μερικές 
από αυτές είναι: 
Ορεινή πεζοπορία, Ανάβαση σε απόκρημνα βουνά, Χειμερινή πεζοπορία, 
Αναρρίχηση βράχου, Ορειβατική χιονοδρομία, Ορειβατικό ποδήλατο, 
Κατάβαση σε φαράγγι, Κανώ-καγιάκ και πλεύση με σχεδία, Αιωροπτερισμός 
και Αλεξίπτωτο πλαγιάς.  
Όλες οι δραστηριότητες αυτές φέρνουν τον άνθρωπο-φυσιολάτρη κοντά στο 
μεγαλείο των ορεινών όγκων. 
Ορεινή πεζοπορία 
Η πρώτη οργανωμένη ανάβαση Ελλήνων με στόχο την ορειβατική περιπέτεια 
ήταν του Ι. Σαρρή με τους συμμαθητές του στην Πάρνηθα το 1896. Το 1926 
δημιουργείται η ομάδα των «Κούκων» που αρχίζουν συστηματικές πεζοπορίες 
στα νότια βουνά (Πάρνηθα, Παρνασσός, Ελικώνας, Κιθαιρώνας κ.ά.). Από το 
1928 που ιδρύθηκε ο Ελληνικός Ορειβατικός Σύνδεσμος (Ε.Ο.Σ.) ομάδες 
πεζοπόρων περπατούν όλα τα βουνά. Ανάμεσά τους ξεχώρισαν μερικά 
ονόματα των «Κούκων» όπως οι Η. Νικόπουλος, Κ. Νάτσης κ.ά., καθώς και 
άλλα σημαντικά ονόματα όπως ο Π. Μεταξάς, Γ. Πετρόχειλος (ερευνητής και 
δημιουργός της Σπηλαιολογικής Εταιρείας), Α. Πετροχείλου (σύζυγός του), 
28 
 
Καίσαρ Αλεξόπουλος (Καθηγητής Πανεπιστημίου), Γ. Σούτσος (ανεμοπόρος) 
και αρκετοί άλλοι. Τα τελευταία χρόνια έχουν γίνει σε πολλές περιοχές της 
χώρας συστηματικές σηματοδοτήσεις μονοπατιών από τοπικούς φορείς και 
ορειβατικούς συλλόγους.  
Ανάβαση σε απόκρημνα βουνά 
Τρείς χαρακτηριστικές περιγραφές αναβάσεων σε Ελληνικά βουνά: 
- Η πρώτη, από τον Μαγγανιάρη στον Άϊ-Λιά του Ταϋγέτου  
  (συνηθισμένη διαδρομή) 
- Οι άλλες δύο, του Ελληνικού Ορειβατικού Συνδέσμου (Ε.Ο.Σ.),  
  από τα Ενημερωτικά του Δελτία των ετών 1975 και 1977: 
η μία στης κορυφές της Γκαμήλας 
η άλλη στο φεγγάρι της Σαμοθράκης 
Η αναλυτική περιγραφή στο Παράρτημα Β1. 
Χειμερινή πεζοπορία 
Η ορεινή πεζοπορία με χειμερινές συνθήκες εισάγει αρκετές επιπλέον 
παραμέτρους δυσκολίας και απαιτεί πιο σύνθετο και ειδικό εξοπλισμό.  
Αναρρίχηση σε βράχινες ορθοπλαγιές ή σε λούκια χιονιού 
Τον Ιούλιο του 1936 πρωτοπόροι της αναρριχητικής πρακτικής ήσαν οι 
Α. Μαρίνος και Ν. Περράκης που σκαρφάλωσαν χωρίς σχοινί την νότια όψη 
της κεντρικής Σούφλας των Βαρδουσίων. Ένα μήνα αργότερα οι πρωτεργάτες 
της Ελληνικής αναρρίχησης Κ. Νάτσης, Κ. Αλεξόπουλος (καθηγητής 
Πανεπιστημίου), Γ. Πετρόχειλος (σπηλαιολόγος), Α. Πετροχείλου (σύζυγός 
του) άνοιξαν τις πρώτες διαδρομές στην Πλάκα, στην Αλογόραχη και τη 
δυτική Σούφλα Βαρδουσίων. Το 1950 είναι η χρονιά του Παρνασσού όπου οι 
Κ. Αλεξόπουλος, Γ. Πολυκράτης και Ν. Δαμίας ανοίγουν την πρώτη διαδρομή 
στον Γεροντόβραχο, ενώ από το 1952 είναι η σειρά της Γκιώνας με τους 
Σ. Λέκκα, Γ. Μαρτζούκο, Α. Μπούσιο, Γ. Πετρόχειλο και Κ. Αλεξόπουλο που 
χαράζουν την πρώτη αναρρίχηση στη μεγαλύτερη ορθοπλαγιά της Γκιώνας.  
Στα χρόνια που ακολούθησαν σκαρφαλώθηκαν από αναρριχητές όλες οι 
ορθοπλαγιές που τις θεωρούσαν απόρθητες αν και κάθε μία απ’ αυτές άφησε 
πίσω της ένα θρύλο. Από τους πίνακες των αναρριχήσεων των βουνών 
Πάρνηθας, Παρνασσού, Γκιώνας και Βαρδουσίων ο άνθρωπος-ορόσημο για 
την Ελληνική αναρρίχηση είναι ο Γ. Μιχαηλίδης, ο οποίος παρέδωσε στους 
νεώτερους δεκάδες διαδρομές σε όλες σχεδόν τις ορθοπλαγιές της Ελλάδας. Η 
εποχή της ακμής του ήταν τα χρόνια από το 1953 μέχρι το 1966 σε όλα τα 
βουνά της Ρούμελης.  
 
 
29 
 
Ορειβατική χιονοδρομία (ορειβατικό σκι) 
Είναι ένας καλός τρόπος να κινηθεί κανείς στο βουνό τον χειμώνα εκτός 
πίστας όταν το χιόνι είναι μαλακό και βαθύ. Η πρακτική της ορειβατικής 
χιονοδρομίας διαφέρει ριζικά από αυτήν της κλασικής χιονοδρομίας. Η 
βασικότερη διαφορά είναι ότι η κίνηση με τα χιονοπέδιλα γίνεται, τόσο στην 
κατάβαση όσο και στην ανάβαση, αλλά και στην διάσχιση ενός ή 
περισσοτέρων ορεινών συγκροτημάτων.  
Ορειβατικό ποδήλατο (mountain bike) 
Το ορειβατικό ποδήλατο ξεκίνησε στην Καλιφόρνια όταν στο τέλος της 
δεκαετίας ’70 αρκετοί άρχισαν να μετατρέπουν τα ποδήλατά τους με τρόπο 
ώστε να αντέχουν την κακομεταχείριση σε κακοτράχαλους χωματόδρομους 
και δύσβατα μονοπάτια. Μπορεί να πάει σχεδόν παντού, από τους 
ασφαλτοστρωμένους δρόμους μέχρι τους χιονισμένους χωματόδρομους, να 
διασχίσει ρέματα και ορεινά μονοπάτια και φτάνει εκεί όπου κάθε άλλο όχημα 
θα είχε σταματήσει. Στην ευρύτερη περιοχή της Αθήνας συγκεντρώνονται 
ποδηλατιστές στον Υμηττό, στο άλσος Συγγρού Αμαρουσίου, στα κτήματα 
Τατοΐου, στην Πάρνηθα με τους δασικούς χωματόδρομους. Εκτός Αττικής 
είναι η περιοχή της Ζαρούχλας στην Πελοπόννησο, η περιοχή της λίμνης 
Πλαστήρα στη Θεσσαλία και τα Ζαγοροχώρια.  
Κατάβαση σε φαράγγι «φαραγγοβασία» (canyoning) 
Ήταν ορεινό άθλημα σχετικά άγνωστο μέχρι τη δεκαετία ’90. Πρόκειται όμως 
για άθλημα που συνδυάζει το περπάτημα, την αναρρίχηση, την καταρρίχηση 
(rappel), το κολύμπι και βέβαια αρκετό κρύο.  
Όταν ξεκινήσει κανείς μια κατάβαση και αφού περάσει ή κατέβει με σχοινί τον 
πρώτο καταρράκτη, συνήθως δεν υπάρχει δρόμος επιστροφής. Θα πρέπει στη 
συνέχεια ο αθλητής να ακολουθήσει όλο το ανάγλυφο του φαραγγιού που η 
φύση σμίλεψε στο πέρασμα χιλιάδων χρόνων. Κάθε φαράγγι είναι εντελώς 
διαφορετικό από κάποιο άλλο, αλλά το πιο δύσκολο φαράγγι που έχει 
εξερευνηθεί είναι αυτό του Γοργοποτάμου στην Οίτη.  
Κανώ-καγιάκ και πλεύση με σχεδία σε ορμητικά ποτάμια  
(canoe-kayak and rafting) 
Το κανώ-καγιάκ ξεκίνησε στην Ελλάδα στα μέσα της δεκαετίας ’80 στους 
ποταμούς της Ηπείρου και συγκεκριμένα στον Αώο και τον Βοϊδομάτη.  
Στην Κόνιτσα το 1988 δημιουργείται η πρώτη σχολή κανώ-καγιάκ ενώ σήμερα 
υπάρχουν πολλοί σύλλογοι που ασχολούνται με την εκπαίδευση κανώ-καγιάκ 
ποταμού. Οι ποταμοί για κανώ-καγιάκ είναι πολλοί και ξεπερνούν τους 
τριάντα. Ο δυσκολότερος και ο πιο ονομαστός ποταμός είναι ο Αώος του 
οποίου η διαδρομή αρχίζει από την Βωβούσα στο Ανατολικό Ζαγόρι και 
τελειώνει στο πέτρινο γεφύρι της Κόνιτσας καλύπτοντας 48 χιλιόμετρα. 
30 
 
Ξεχωρίζουν 
οι 
ποταμοί 
Ερύμανθος 
και 
ο 
Λούσιος-Αλφειός 
στην 
Πελοπόννησο, ο Άραχθος, ο Καλαρύτικος, ο Αχέροντας, ο Βίκος, ο 
Βοϊδομάτης, ο Κερασοβίτικος στην Ήπειρο, ο Τρικεριώτης και ο 
Κρικελλοπόταμος ή Κρικελιώτης στο Καρπενήσι. 
Αντίστοιχη είναι η ιστορία της πλεύσης με σχεδία, η συστηματική ενασχόληση 
της οποίας ξεκίνησε στην αρχή της δεκαετίας ’90. Ορισμένοι πιστεύουν ότι οι 
πρώτοι στην Ελλάδα που χρησιμοποίησαν τη σχεδία ήταν οι υπάλληλοι της 
Δ.Ε.Η. που κατέβαιναν με βάρκες τα ποτάμια της Ευρυτανίας και άλλων 
περιοχών για να εντοπίσουν και επιδιορθώσουν βλάβες σε δυσπρόσιτα σημεία. 
Οι πρώτοι ποταμοί που φιλοξένησαν στη χώρα μας το άθλημα της πλεύσης με 
σχεδία ήταν ο Τρικεριώτης και ο Ταυρωπός στην Ευρυτανία, ο Βοϊδομάτης και 
ο Αώος στην Κόνιτσα. Αργότερα, προστέθηκαν ο Εύηνος και σήμερα 
διαπλέονται ο Βενέτικος, ο Μυλεοπόταμος και ο Αλιάκμονας στα Γρεβενά, ο 
Ασπροπόταμος στα Μετέωρα, ο Αχελώος στην Ευρυτανία, ο Άραχθος και ο 
Καλαρύτικος στα Τζουμέρκα, ο Λούσιος, ο Αλφειός και ο Λάδωνας στην 
Πελοπόννησο, ο Αγγίτης στη Δράμα και ο Πηνειός στον Κίσσαβο.  
Τα θέλγητρα των δύο αθλημάτων δίνουν σε μια μεγάλη ποικιλία ανθρώπων τη 
δυνατότητα να γνωρίσουν «εκ των έσω» περιοχές μοναδικής φυσικής 
ομορφιάς και να ασκηθούν σωματικά.  
Αιωροπτερισμός (hang-gliding) 
Στην Ελλάδα εμφανίστηκε το 1978 και μέχρι το 1985 είχαν ιδρυθεί 23 
σωματεία. Το 1999 ανέλαβε τη «στέγαση» του αθλήματος η νεοϊδρυθείσα 
Ελληνική Αεραθλητική Ομοσπονδία (ΕΛ.Α.Ο.) η οποία αναγνωρίστηκε 
επίσημα από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.) μαζί με άλλα 20 
σωματεία. Στην ΕΛ.Α.Ο. υπάγονται σήμερα όλα τα αθλήματα του αέρα 
(αεροπλάνο, ανεμόπτερο, ελικόπερο, αερομοντέλο, αερόστατο, αλεξίπτωτο 
πλαγιάς, αλεξίπτωτο ελεύθερης πτώσης και αιωρόπτερο). 
Αλεξίπτωτο πλαγιάς (para pente) 
Η λέξη “parapente” είναι σύνθετη και προέρχεται από τις γαλλικές λέξεις para-
chute (αλεξίπτωτο) και pente (πλαγιά).  
Η ιστορία του αλεξίπτωτου πλαγιάς ξεκινά στα μέσα της δεκαετίας του ’60 
όταν η ΝΑΣΑ πειραματιζόταν με την ιδέα τα κατασκευής ενός αλεξίπτωτου 
που ενδεχομένως να χρειάζονταν οι αστροναύτες ύστερα από την είσοδό τους 
στην ατμόσφαιρα της Γης, σε περίπτωση που προέκυπτε πρόβλημα με τη 
διαστημική κάψουλα που τους μετέφερε. Στην Ελλάδα, στα τέλη της δεκαετίας 
του ’80 και στις αρχές του ’90 οι πρώτοι που έκαναν την πρώτη πτήση με 
αλεξίπτωτο πλαγιάς ήταν αυτοί που πετούσαν με αιωρόπτερο. Οι πρώτοι 
αγώνες στη χώρα μας πραγματοποιήθηκαν στις Πλαταιές, στις αρχές της 
δεκαετίας του ’90.  
31 
 
Το άθλημα αυτό θεωρείται “mental game” επειδή δεν απαιτεί να έχει κανείς 
ιδιαίτερα καλή φυσική κατάσταση όσο ψυχική ηρεμία και πνευματική 
διαύγεια. Δεν απαιτεί δύναμη αλλά καλή τεχνική κατάρτιση.   
3. Βουνό και πρώτες βοήθειες 
Από τον εξαίρετο γαλλικό οδηγό “Guide Pratique de la Montagne” o 
Ελληνικός Ορειβατικός Σύνδεσμος (ΕΟΣ) υιοθέτησε και κυκλοφόρησε το 
μικρό λεξικό πρώτων βοηθειών με τους ακόλουθους όρους που αναλύονται 
κάθε ένας χωριστά στο Παράρτημα Β2. 
A.  
 
 
 
 
Δ.  
Ε. 
 
 
 
 
 
αναπνοή 
αιμορραγίες 
αισθήσεις 
ασφυξία 
αυτιά 
διεγερτικά 
εγκαύματα 
εξάρθρωση 
 
Η. 
Ι. 
Κ. 
 
 
 
 
 
Λ. 
 
Μ. 
 
ηλίαση 
ίλιγγος 
κάταγμα 
κεραυνός 
κοιλιά 
κόπωση 
κράμπες 
κρυοπαγήματα 
λαιμός 
λιποθυμία 
μάτια 
μύτη 
Π. 
 
 
 
 
Σ. 
 
 
 
Υ. 
Φ. 
 
πέλματα 
πιασίματα 
πληγές 
πόδια 
πρόσωπο 
σοκ  
στραμπούληγμα 
σφήνωμα 
σφήκα 
υψόμετρο 
φαρμακείο ανάβασης 
φίδια 
 
βουνοκορφή 
 
η κορυφή του βουνού 
Χαρακτηρίζεται ως: απάτητη, μυτερή, χιονισμένη. 
Συνώνυμοι όροι: ακρώρεια, κορφοβούνι. 
 
βουνοπλαγιά 
 
η πλαγιά του βουνού συνήθως ομαλή και σχεδόν επίπεδη, όχι απότομη 
Χαρακτηρίζεται ως: έρημη, χιονισμένη. 
 
βουνοπορία 
 
πέρασμα ανάμεσα στα βουνά 
 
βουνοσειρά 
 
σειρά από βουνά, κυρίως από χαμηλά όρη 
Συνώνυμοι όροι: λοφοσειρά, οροσειρά. 
32 
 
 
βουνότοπος 
 
ορεινή περιοχή 
 
βράχος 
 
πέτρινος όγκος που σχηματίζει λόφο ή απότομο ύψωμα πάνω από την 
επιφάνεια της Γης.  
Ο πληθυντικός της λέξης σχηματίζεται με δύο τρόπους: ενικός αριθμός, ο 
βράχος, πληθυντικός αριθμός, οι βράχοι και τα βράχια. 
 
βροχή 
 
νερό που συμπυκνώνεται από υγροποιημένους ατμούς στην ατμόσφαιρα και 
πέφτει στη γη σε σταγόνες 
Χαρακτηρίζεται ως: ασθενής, δυνατή, καταρρακτώδης, ξαφνική, όξινη, 
ραγδαία, σιγανή, τεχνητή, φθινοπωρινή, ψιλή.  
Βλ. κατακρήμνισμα 
 
 
-Γ- 
γεφύρι, γιοφύρι   
 
η μικρή γέφυρα˙ κατασκευή μόνιμη ή μετακινούμενη που συνδέει δύο σημεία, 
παρέχοντας πέρασμα πάνω από ποταμό, χάσμα, δρόμο κ.λπ. 
Συνώνυμα: διάβαση, ζεύγμα 
 
Τα γεφύρια της Ηπείρου 
Ο μεγάλος αριθμός των Ηπειρώτικων γεφυριών, η διανομή τους στο χώρο, η 
ποικιλία των μορφών τους, το μέγεθος, η ονοματολογία, αλλά και τόσα άλλα 
στοιχεία, συνθέτουν την ιδιαίτερη ταυτότητά τους. Στο πλαίσιο του Α.Γ.Η. 
(Αρχείου Γιοφυριών Ηπειρώτικων) έχουν καταγραφεί και μελετηθεί στον 
ευρύτερο χώρο της Ηπείρου και της Β. Ηπείρου, 431 πέτρινα γεφύρια. 
Δυστυχώς από αυτά τα 155 δεν υπάρχουν πλέον.  
Στο Ζαγόρι συναντώνται, σ’ ένα σχετικά περιορισμένο χώρο, 140 πέτρινα 
γεφύρια. Τα περισσότερα γεφύρια είναι μονότοξα και σε άλλες περιπτώσεις με 
περισσότερα τόξα˙ το ένα από αυτά, το βασικό, κατασκευασμένο μεγαλύτερο 
στη βαθειά κοίτη, «απορροφάει» τη συνήθη ροή των νερών, ενώ τα υπόλοιπα, 
μικρότερα, τα βοηθητικά, προορίζονται να παραλαμβάνουν τις πλημμυρικές 
παροχές του ποταμού.  
33 
 
Το σχήμα των τόξων (βασικών, βοηθητικών) είναι ημικυκλικό, ενώ σε άλλες 
περιπτώσεις είναι οξύκορφο (γεφύρια Ζέρμας, Κυράς στο Αργυρόκαστρο, 
Τσίπιανης).  
Τα καμαρολίθια των τόξων είναι τοποθετημένα σχηματίζοντας τις καμάρες σε 
δύο στρώσεις. Η επάνω, όταν διατρέχει όλο το πλάτος του γεφυριού, 
συμβάλλει στην στατικότητά του, όταν όμως εμφανίζεται μόνο στις όψεις, ως 
κορνίζα της κάτω στρώσης, εξυπηρετεί απλώς αισθητικές ανάγκες. Είναι 
γνωστό το γεφύρι «Νουάουα» στο Συρράκο με τις τρείς στρώσεις 
καμαρόλιθων.  
Στα πολύτοξα γεφύρια, στις άκρες των τόξων, στις βάσεις των ποδαρικών 
τους, παρατηρούνται οι πρόβολοι, ο «κόφτης» μπροστά να σπάζει την ορμή 
των νερών, η «κόντρα» πίσω να στηρίζει αλλά και να μειώνει τον επικίνδυνο 
για τα θεμέλια στροβιλισμό.  
Ο διάδρομος διάβασης, «καλντεριμωτός» και στενός στα 1,5 με 2 μέτρα, 
διαγράφει καμπυλωτή τροχιά, διατρέχοντας όλο το μήκος του γεφυριού. Δεξιά 
και αριστερά κάθε «καλντεριμιού» συνήθως προφυλάσσουν χαμηλά στηθαία ή 
καλύτερα όρθιες πέτρες γνωστές ως «αρκάδες». Το υλικό που κατασκευάζεται 
το Ηπειρώτικο γεφύρι είναι από σχιστόλιθο, πέτρωμα που αφθονεί στην 
περιοχή.  
Στην Ήπειρο, τα μεγάλα γεφύρια δεν σημαίνει κατ’ ανάγκη πολύτοξα γεφύρια, 
αλλά για λόγους αντοχής σηκώθηκαν πολύ πιο πάνω από το νερό αποκτώντας 
εντυπωσιακές διαστάσεις.  
Το γεφύρι της Πλάκας στον Άραχθο έχει άνοιγμα 39μ. και ύψος 19μ., της 
Κόνιτσας στον Αώο με άνοιγμα 37μ. και ύψος 20μ., του Νούτσου στο Βίκο με 
άνοιγμα 24μ. και ύψος 13,51μ. αλλά και το γεφύρι του Κοράκου στον Αχελώο 
που είναι το μεγαλύτερο μονότοξο σε όλη την Ήπειρο, όμως γκρεμισμένο από 
τον Εμφύλιο. Στα μεγάλα πολύτοξα γεφύρια, αναφέρονται της Άρτας με 
τέσσερα τόξα, της Κόλλορτζης στο Αργυρόκαστρο με πέντε, της Γόριτσας στο 
Μπεράτι με εφτά.  
Όλα τα γεφύρια στην ευρύτερη περιοχή της Ηπείρου χτίστηκαν στα χρόνια της 
Τουρκοκρατίας και σήμερα έπαψαν να γεφυρώνουν το χώρο.  
Τα γεφύρια της Μακεδονίας 
Στο γεωγραφικό χώρο της Μακεδονίας, από την Πίνδο έως το Νέστο και από 
τα βόρεια σύνορα έως το Αιγαίο, σώζονται περισσότερα από 140 πέτρινα 
τοξωτά γεφύρια.  
Κύριοι κατασκευαστές των παραδοσιακών γεφυριών της Μακεδονίας φέρονται 
οι φημισμένοι Δυτικομακεδόνες οικοδόμοι (μαστόροι). Οι μαστόροι αυτοί μαζί 
με τους ομότεχνούς τους της επαρχίας Κόνιτσας Ηπείρου ήταν οι καλύτεροι 
οικοδόμοι του ευρωπαϊκού τμήματος της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. 
Οργανωμένοι σε συντεχνίες, περιέρχονταν την Βαλκανική και τη Μ. Ασία 
φθάνοντας μέχρι το Δούναβη, το Σουδάν και την Περσία. Από το συνθηματικό 
34 
 
τους 
γλωσσάριο, 
«τα 
κουδαρίτικα» 
διασώθηκαν 
και 
λέξεις 
που 
χρησιμοποιούσαν κατά την κατασκευή των γεφυριών όπως «μιρκέζι» 
(ημικυκλικό τόξο), «αμπάτσκα» (τόξο μικρότερο του ημικυκλίου), «μορέλο» 
(ξύλινο 
καλούπι). 
Στα 
γεφύρια 
της 
Μακεδονίας 
χρησιμοποιήθηκαν 
ημιλαξευτοί λίθοι από τα παρακείμενα στρώματα όπως ασβεστόλιθοι, 
αργιλικοί σχιστόλιθοι και ψαμμόλιθοι ενώ σπανιότερη ήταν η χρήση του 
γρανίτη και πορόλιθου.  
Ως προς την γεωγραφική κατανομή των γεφυριών ανά νομό, τα περισσότερα 
σε αριθμό τα βρίσκουμε στους νομούς Σερρών και Καβάλας. Όμως τα 
μεγαλύτερα είναι τα γεφύρια του Νομού Γρεβενών που βρίσκονται όλα 
ανάμεσα στον Αλιάκμονα και τη Δυτικομακεδονική Πίνδο.  
Το μεγαλύτερο, σε μήκος 84μ., σωζόμενο γεφύρι είναι το γεφύρι του Σπανού 
(16 χλμ. ΝΔ των Γρεβενών), κτισμένο το 1846 με χρηματοδότηση του 
Αλβανού Μουσταφά Αγά του επιλεγόμενου Σπανού. Γεφύρωνε με τα πέντε 
τόξα του τον Βενέτικο ποταμό πάνω στον οδικό άξονα Γρεβενών-Μετσόβου. 
Το εντυπωσιακότερο γεφύρι των Γρεβενών, είναι το γεφύρι του Αζιζ-Αγά, 
κτισμένο το 1727 με χρηματοδότηση του ομώνυμου τοπάρχη ανάμεσα στα 
χωριά Τρίκωμο και Κοσμάτι. Είναι τρίτοξο με καμάρα ύψους 15μ. και με δύο 
μικρότερες. Ένα μικρότερο δίτοξο γεφύρι είναι αυτό στη θέση «Πορτίτσες», 
στο χωριό Σπήλαιο Γρεβενών, το οποίο στέκει από τα μέσα του 19ου αιώνα 
στην είσοδο ενός ψηλού (περίπου 200μ.) και στενού φαραγγιού.  
Στην Ανατολική Μακεδονία υπάρχουν πλήθος από μικρά γεφύρια. Το 
μεγαλύτερο είναι το γεφύρι στον ποταμό Αγγίτη κοντά στον οικισμό του 
σιδηροδρομικού σταθμού Αγγίστας. 
Στο Θεσσαλικό κάμπο 
Το αποτέλεσμα έρευνας αποκάλυψε ότι οι Θεσσαλιώτικες πεδιάδες διαθέτουν 
δυσανάλογα μικρό αριθμό πέτρινων γεφυριών σε σχέση με το μέγεθος και την 
πυκνότητα των ποταμών τους. Μόλις έξι πέτρινα γεφύρια «δαμάζουν» τον 
ζωοδότη Πηνειό στα 260χλμ. της διαδρομής του. Οι λόγοι του μικρού αριθμού 
πεδινών γεφυριών είναι κυρίως ότι α) τα απαιτούμενα μήκη των γεφυριών 
ήσαν πολύ μεγάλα για να καλύψουν όχι μόνο τη βαθειά κοίτη των ποταμών 
(Πηνειού, Ενιπέα), αλλά και την κοίτη των πλημμυρών β) η θεμελίωση των 
γεφυριών στα πεδινά προσχωσιγενή εδάφη ήταν δυσχερέστατη και γ) η 
έλλειψη πεδινών γεφυριών στη Θεσσαλία οφειλόταν στο μεγάλο κόστος 
κατασκευής τους που δεν ήταν δυνατό να καλυφθεί από τους «… Παπάδες ή 
Πασάδες…» που συνήθως ήταν οι χορηγοί στην τουρκοκρατούμενη Ελλάδα. 
Από τα έξι πέτρινα γεφύρια του Πηνειού σώζονται σήμερα τα τρία, το γεφύρι 
Μόκοσι κοντά στις πηγές του, της Σαρακίνας καθώς και τμήματα του γεφυριού 
των Τεμπών. Το γεφύρι του Αλή-Πασά, που χτίστηκε στη θέση Μόκοσι της 
Πεύκης Καλαμπάκας με χορηγία του ίδιου του Πασά, είναι μονότοξο. Το 
γεφύρι της Σαρακίνας ήταν εξάτοξο με τρία ανακουφιστικά ανοίγματα. Το 
35 
 
συνολικό μήκος του είναι 120μ. περίπου. Χτίστηκε μετά το 1520 με χορηγία 
του Μητροπολίτη Βησσαρίωνα.  
Το γεφύρι των Τεμπών ενδεχομένως να ήταν το μεγαλύτερο στη Θεσσαλία με 
μήκος πλέον των 200μ.. Αποτελούσε τη μοναδική διάβαση των Τεμπών μέχρι 
το 1811, οπότε κατέρρευσε το μισό. Σε όλο το Θεσσαλικό χώρο, έχει γίνει 
καταγραφή των γεφυριών που ξεπερνούν τα 170. Δεν είναι όλα λαϊκές 
κατασκευές, αρκετά εξ αυτών είναι συνδυασμός επιστήμης και λαϊκής 
τεχνικής, όπως τα σιδηροδρομικά γεφύρια του Νομού Μαγνησίας (Ντε 
Κίρικο), τα γεφύρια του Αχελώου (Μεσοχώρας-Καταφυλλίου και Τέμπλας) 
και μια σειρά πλέον των 14 στο δρόμο Καρδίτσας-Λουτρά Σμοκόβου καθώς 
και στην περιοχή Αγιάς.  
Τα γεφύρια της Πελοποννήσου 
Ένα είδος απογραφής μπορεί να στηριχθεί στο οδοιπορικό του Sir William 
Gell (1777-1836), Άγγλου περιηγητή στην Πελοπόννησο από το 1805. Στην 
Αχαΐα επί 48 ρευμάτων βρήκε 11 γέφυρες (στα Καλάβρυτα μια εξάτοξη), στην 
Ηλεία επί 39 ρευμάτων είδε 8 (πριν την Κυπαρισσία μια πεντάτοξη), στη 
Μεσσηνία επί 81 ρευμάτων σημείωσε 17 (ανάμεσά τους της Μαυροζούμενας), 
στη Λακωνία επί 47 ρευμάτων κατέγραψε μόλις 6, στην πολύυδρη Αρκαδία επί 
115 ρευμάτων 22 και στην Αργολίδα και Κορινθία επί 106 ρευμάτων 
συνάντησε 12.  
Συνολικά στο Μωριά τότε, από τα 431 ρεύματα γεφυρωνόντουσαν 76. 
Γύρω στα 1890 κατασκευάστηκε η σιδηροδρομική γέφυρα των ΣΠΑΠ και 
μόλις μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο μια σειρά από 3-4 άλλες γέφυρες. 
Ονομαστό της «Κυράς το Γεφύρι» που βρίσκεται πάνω στο Λάδωνα (Ρουφιάς) 
και είναι πεντάτοξο με μήκος 55μ. και πλάτος 3,10μ. Πιο πάνω από της 
«Κυράς το Γεφύρι» υπάρχουν 2-3 γεφύρια στο Λάδωνα σώα ή ερειπωμένα με 
χαρακτηριστικά ονόματα όπως «γέφυρα Τσορωτά-Μπέη», «Κομμένο 
γιοφύρι», «Ξερογέφυρο». Χαμηλότερα, πάντοτε στο Λάδωνα, είναι η «γέφυρα 
στο Σπαθάρι» μονότοξη με ισλαμίζον τόξο, σήμερα ερειπωμένη.  
Στο Λούσιο/Γορτύνιο καταμετρούν 11 παλιά και νέα γεφύρια. Δύο απ’ αυτά 
βρίσκονται στο κάτω ρου του Λουσίου, το πρώτο μονότοξο με ισλαμίζον τόξο 
το «γεφύρι του Κόκκορη» εντοπίζεται στην αρχαία Γόρτυνα, το δεύτερο 
υψώνεται παρακάτω στα μοναστηράκια Παλιό και Νέο Καλάμι στη διαδρομή 
του δρόμου από Καρύταινα στα χωριά Ατσίχωλο, Βλαχορράχη κ.ά.. Τα 
περισσότερα γεφύρια που σώζονται ανήκουν στην περίοδο της Τουρκοκρατίας 
και της Παλιγγενεσίας.  
 
γεωγραφία 
 
η επιστήμη που έχει ως αντικείμενο την κατά τόπους διαφοροποίηση της 
επιφάνειας της Γης, όπως αυτή εμφανίζεται στον χαρακτήρα και στις σχέσεις 
36 
 
αλληλεπίδρασης που αναπτύσσονται σε στοιχεία όπως το κλίμα, το υψόμετρο, 
η βλάστηση, ο πληθυσμός και η χρησιμοποίηση του εδάφους 
 
γεωγραφικές συντεταγμένες 
 
σύστημα συντεταγμένων, με τη βοήθεια του οποίου μπορεί να καθορισθεί και 
να περιγραφεί η θέση ενός τόπου πάνω στην επιφάνεια της Γης. 
Οι γεωγραφικές συντεταγμένες είναι το γεωγραφικό πλάτος (γ.π.) - latitude και 
το γεωγραφικό μήκος (γ.μ.) - longitude.  
Καλείται γ.π. η γωνιακή απόσταση πάνω σε σφαίρα ή χάρτη ενός τόπου από 
τον Ισημερινό, βόρεια ή νότια από αυτόν και δίνεται σε μοίρες, πρώτα και 
δεύτερα λεπτά. Αποτελεί το τόξο που αντιστοιχεί σε μία γωνία στο κέντρο της 
Γης και μετριέται πάνω σ’ ένα επίπεδο Βορρά-Νότου από τον Ισημερινό προς 
τους πόλους. Το τόξο μεταξύ Ισημερινού και ενός από τους δύο γεωγραφικούς 
πόλους είναι 90° (¼ της περιφέρειας της Γης). Έτσι, το μεγαλύτερο δυνατό 
γεωγραφικό πλάτος είναι 90°Β ή 90°Ν. 
Καλείται γ.μ. η γωνιακή απόσταση ενός τόπου από τον Πρώτο Μεσημβρινό 
του Greenwich ανατολικά ή δυτικά απ’ αυτόν. Ο πρώτος Μεσημβρινός είναι η 
καθορισμένη νοητή γραμμή Βορρά-Νότου που περνά από τους δύο 
γεωγραφικούς πόλους και το Greenwich και δίνεται επίσης σε μοίρες πρώτα 
και δεύτερα λεπτά. Αποτελεί το μήκος του τόξου που σχηματίζεται αν 
χαραχθεί πρώτα μια γραμμή από το κέντρο της Γης προς το σημείο τομής του 
Ισημερινού με τον πρώτο Μεσημβρινό και μετά άλλη μια γραμμή από το 
κέντρο της Γης προς οποιοδήποτε άλλο μέρος επί του Ισημερινού. Το γ.μ. είναι 
μέχρι 180° τόσο προς τα ανατολικά όσο και προς τα δυτικά του Πρώτου 
Μεσημβρινού. 
 
γεωδαισία 
 
κλάδος των εφαρμοσμένων μαθηματικών, που ασχολείται με τη μέτρηση του 
εμβαδού και του σχήματος μεγάλων εκτάσεων μιας χώρας, τον ακριβή 
προσδιορισμό των γεωγραφικών συντεταγμένων και την καμπυλότητα, το 
σχήμα και τις διαστάσεις της γήινης σφαίρας 
 
γεωδαισιμετρία  
 
η καταμέτρηση εκτάσεως με γεωδαιτικές μεθόδους 
 
γεωδυναμική  
 
κλάδος της γεωλογίας που έχει ως αντικείμενο τις μεταβολές στη διαμόρφωση 
του γήινου φλοιού, τις δυνάμεις που τις προκάλεσαν και τις επιπτώσεις τους 
37 
 
 
γεωλογία 
 
επιστήμη που έχει ως αντικείμενο τη φυσική ιστορία της Γης, τη σύσταση των 
πετρωμάτων από τα οποία αποτελείται, τις φυσικές, χημικές και βιολογικές 
μεταβολές που έχει υποστεί ή εξακολουθεί να υφίσταται η γήινη σφαίρα 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1871. 
 
γεώσφαιρα 
 
η γήινη σφαίρα και κυρίως το στερεό τμήμα της Γης που αποτελείται από 
ανόργανη ύλη 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1895. 
 
γεωφυσική 
 
κλάδος της γεωλογίας που εξετάζει τις φυσικές ιδιότητες της γης και της 
ατμόσφαιράς της και περιλαμβάνει την ωκεανολογία, τη σεισμολογία, την 
ηφαιστειολογία και τον γεωμαγνητισμό 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1895. 
 
γήλοφος 
 
χαμηλό χωμάτινο ύψωμα, λοφίσκος 
 
γκρεμός, γκρεμνός 
 
το επικίνδυνα απότομο και βαθύ χάσμα, το βάραθρο 
 
γούβα 
 
κάθε μικρό κοίλωμα γήινης επιφάνειας 
Συνώνυμοι όροι: γούπατο, λακκούβα, λάκκος 
 
γούπατο 
 
βαθούλωμα της επιφάνειας, έκταση εδάφους που σχηματίζει κοίλωμα 
Συνώνυμος όρος: γούβα 
 
-Δ- 
δασολογία 
 
η επιστήμη που ασχολείται με την εξασφάλιση των οικονομικών πόρων που 
38 
 
προέρχονται από τα δάση 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1843. 
 
δασοπονία 
 
κλάδος της δασολογίας που απασχολείται με την εφαρμογή των πορισμάτων 
της για τη διαχείριση και εκμετάλλευση των δασικών εκτάσεων προς όφελος 
του ανθρώπου 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1891. 
 
δάσος 
 
Φυσικό φαινόμενο που αποτελεί σύμπλοκο οικολογικό σύστημα κοινοβίωσης 
δέντρων, καθώς και άλλων φυτών και ζώων σε μεγάλη επιφάνεια εδάφους· η 
κοινοβίωση στο δάσος είναι τόσο πυκνή, ώστε η συγκόμωση και συρρίζωση  
των δέντρων να τα διατηρεί σε αμοιβαία επίδραση μεταξύ τους και όλα μαζί 
προς το περιβάλλον, και να προσδίδει σε αυτά ιδιαίτερη εξωτερική μορφή και 
στο ξύλο τους ιδιάζουσα εσωτερική υφή.  
Χαρακτηρίζεται ως: αδιαπέραστο, αισθητικό, παρθένο, πυκνό, τροπικό.  
 
Τα δάση της Ελλάδας χαρακτηρίζονται από υψηλή οικολογική αξία και 
αποτελούν ένα από τα πιο σημαντικά κέντρα βιοποικιλότητας στην Ευρώπη.  
Η χλωρίδα της χώρας, αναλογικά με την έκτασή της, έχει περισσότερα από 
6.000 είδη και υποείδη φυτών. Ενδιαφέρουσα είναι και η δασική πανίδα με 
πολλά είδη σπάνιων και απειλούμενων πτηνών, εντόμων και ερπετών καθώς 
και θηλαστικών όπως το κόκκινο ελάφι, η καφέ αρκούδα, το τσακάλι, ο λύκος 
και πολλά ακόμη.  
Σύμφωνα με πρόσφατη καταγραφή των αλλαγών καλύψεων γης της Ελλάδας, 
διαφαίνεται ότι διαχρονικά μειώνονται οι φυσικές εκτάσεις (εκτάσεις χαμηλής 
βλάστησης, θαμνότοποι, υψηλά δάση) προς όφελος της επέκτασης της 
γεωργικής γης, των υποδομών και των οικισμών.  
Μερικά συμπεράσματα για τη διαχρονική βάση απώλειας και υποβάθμισης 
των δασών είναι η συνισταμένη δύο αντίθετων τάσεων. Από τη μία πλευρά 
παρατηρείται στα ορεινά επέκταση των δασών ένεκα της εγκατάλειψης της 
κτηνοτροφίας, της ορεινής γεωργίας και της υλοτομίας, ενώ από την άλλη 
παρατηρείται στα πεδινά απώλεια δασών λόγω μετατροπής της χρήσης τους.  
Αναφορά πρέπει επίσης να γίνει στις περιπτώσεις υποβάθμισης της φυσικής 
βλάστησης λόγω φυσικών διεργασιών, επαναλαμβανομένων πυρκαγιών, 
υπερβόσκησης, δόμησης ή συνδυασμού όλων αυτών.  
Είναι γνωστό ότι όλα τα είδη ζώων και φυτών έχουν το επιστημονικό τους 
όνομα, δηλαδή μία λατινική ονομασία. Τα λατινικά όμως είναι αρκετά 
39 
 
δυσνόητα και έτσι καθιερώθηκε η δημιουργία κοινών ονομάτων σε κάθε 
εθνική γλώσσα.  
 
δάσωση 
 
η δεντροφύτευση γυμνών εκτάσεων για ανάπτυξη δάσους 
 
δέντρο 
 
κάθε πολυετές, ξυλώδες φυτό, μεγάλου συνήθως μεγέθους, που διαθέτει κύριο, 
σταθερό και αυτοστηριζόμενο κορμό, ο οποίος διακλαδίζεται αρκετά ψηλά 
πάνω από το έδαφος 
Χαρακτηρίζεται ως: αειθαλές, αιωνόβιο, γέρικο, διακοσμητικό, θεόρατο, 
καταπράσινο, ξερό, οπωροφόρο, φυλλοβόλο, χιλιετές. 
Τα διάφορα είδη δέντρων που υπάρχουν στα δάση μας έχουν κατά κανόνα 
κοινά ονόματα του είδους, που αναφέρονται στο Παράρτημα Γ. 
 
Ο συμβολισμός του Ιερού Δέντρου στους μύθους των Λαών 
α) Το Δέντρο του Κόσμου 
Η πιο γενική και σύνθετη μορφή της λατρείας του δέντρου ενσωματώνεται στη 
μυθολογία για το Δέντρο του Κόσμου ή Κοσμικό Δέντρο (Arbor Mundi), η 
ταύτιση του κόσμου με το Ιερό Δέντρο, όπου το σύμπαν συλλαμβάνεται στη 
μορφή ενός πελώριου δέντρου που οι ρίζες του βρίσκονται στον Κάτω Κόσμο 
και η κορυφή του στους Ουρανούς.  
Το δέντρο Υγκντρασίλ (Yggdrasill) ο ιερός φράξος/μελία της σκανδιναβικής 
μυθολογίας, ανήκει στις πιο περιεκτικές εκφράσεις της ιδέας του Κοσμικού 
Δέντρου.  
β) Το Δέντρο των Σαμάνων 
Το Κοσμικό Δέντρο ήταν στην ακμή του μέχρι πρόσφατα στους λαούς της 
Κεντρικής και Βόρειας Ασίας. Για του σαμάνους ήταν ένα από τα ιερότερα 
σύμβολά τους. Για τους τουρκικούς και άλλους λαούς της Νότιας Σιβηρίας - 
για τους οποίους το σύμπαν αποτελείται από τρείς ζώνες, την Άνω (ουρανός), 
τη Μέση (Γη) και την Κάτω (Υποχθόνιος Κόσμος) - τους τρείς κόσμους 
συνδέει το δέντρο «πλούσια σημύδα» (paj Kajyng) ή «σιδερένια λεύκα» (temir 
terek) που στα κλαδιά του κουρνιάζουν οι ψυχές των παιδιών και των ζώων. 
Δηλαδή το Κοσμικό Δέντρο ορίζει, οργανώνει και ενώνει τις τρεις βασικές 
περιοχές του σύμπαντος. Αναβλασταίνει στο κέντρο, στον ομφαλό της Γης, τα 
επάνω κλαδιά του σκιάζουν την κατοικία του ουράνιου θεού Τενγκρί ή Μπάι 
Ουλγέν, κι οι ρίζες του βυθίζονται στον Κάτω Κόσμο.  
γ) Η δρυς της Δωδώνης 
40 
 
Στο μαντείο της Δωδώνης, μαζί με τον Δία, ως πηγαίο Θεό, συλλατρευόταν το 
θηλυκό αντίστοιχό του η «πότνια» Διώνη, ως θεά των υδάτων, η οποία και 
χρησμοδοτούσε.  
Σχετικά με την ίδρυση του μαντείου της Δωδώνης, ο Ηρόδοτος αναφέρει ότι 
δύο ιέρειες των Θηβών της Αιγύπτου θα πουλήθηκαν ως δούλες, η μία στους 
Λίβυους και η άλλη στους Θεσπρωτούς. Η πρώτη ίδρυσε το μαντείο του 
Άμμωνος Διός στην όαση Σίουα, η δεύτερη θα έκτισε, κάτω από μια βελανιδιά 
που φύτρωσε μόνη της, ένα ιερό του Διός στη Δωδώνη. Αργότερα αφού έμαθε 
καλά Ελληνικά, θα έκτισε εκεί και το μαντείο.  
Στο μαντείο της Δωδώνης, ο τρόπος μαντικής ήταν η ερμηνεία του θροΐσματος 
των φύλλων της ιερής «φηγού» (βελανιδιάς) και της φλυαρίας των πουλιών 
μέσα στα φυλλώματά της, οι δε ιέρειες ονομάζονταν «Πέλειαι» δηλαδή 
περιστερές. Με τη βελανιδιά, τη δρυ, συνδέεται ο δρυοκολάπτης, μικρό πτηνό 
που το κτύπημα του ράμφους του στον κορμό της δρυός αντηχεί 
χαρακτηριστικά μέσα στο δάσος. Η δρυς, ως δέντρο που συχνότερα πλήττεται 
από τον κεραυνό, ήταν ιερό δέντρο του Θεού των ουρανών και του κεραυνού. 
Ο δρυοκολάπτης έγινε το πτηνό μιμητής ή ταυτοσημία του Θεού του 
κεραυνού. Εφόσον όμως είναι πτηνόμορφη η «εμφάνεια» του κεραύνειου 
Θεού, τότε μπορεί να είναι και πατέρας «διός κούρων» θεϊκών διδύμων. Έτσι, 
ο βασιλεύς της Ελευσίνας Κελεός, που το όνομά του σημαίνει δρυοκολάπτης, 
είναι πατέρας των διδύμων Ιάσου και Τριπτολέμου.  
Κι άλλοι δίδυμοι συνδέονται με τη δρυ και την δεντρολατρεία. Οι Σπαρτιάτες 
Διόσκουροι μέσα την κουφάλα μιας βελανιδιάς ελλοχεύουν περιμένοντας τους 
αντιπάλους τους διδύμους Αφαρίδες του Ίδα (δάσος) και του Λυγκέα. Οι 
Αρκάδες θεϊκοί δίδυμοι Λεύκαστος και Παρράσιος σε μια βελανιδιά χρωστούν 
την ύπαρξή τους. Όταν γεννήθηκαν τους πέταξαν στον ποταμό Ερύμανθο, 
όμως το ρεύμα τους έφερε μέσα στην κουφάλα μιας βελανιδιάς και έτσι 
σώθηκαν. Ο Ηρακλής, δίδυμος κι αυτός, κάτω από μια δρυ στην κορυφή της 
Οίτης κάηκε πριν ανέβει στον Όλυμπο και μια δρυς, η μαντική φηγός της 
Δωδώνης, ανήγγειλε το θάνατό του.  
 
δεντροφυτεία, δενδροφυτεία 
 
φυτεία δέντρων, τόπος φυτεμένος με νεαρά κυρίως δέντρα 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1836. 
 
δεντροφύτευση 
 
Το φύτεμα δέντρων, το να φυτεύει κανείς δέντρα 
Η λέξη στον λόγιο τύπο «Δενδροφύτευσις» μαρτυρείται από το 1884.  
 
41 
 
δερβένι 
 
στενή διάβαση ανάμεσα σε βουνά 
Συνώνυμοι όροι: διάσελο, κλεισούρα, στενωπός.  
 
διάκλαση 
 
θραυσιγενής επιφάνεια ασυνέχειας, κατά μήκος της οποίας δεν έχει συμβεί (ή 
έχει συμβεί ελάχιστη) μετατόπιση 
Οι διακλάσεις απαντούν σε όλα σχεδόν τα πετρώματα που εκτίθενται στην 
επιφάνεια της Γης και εκτείνονται σε διάφορες διευθύνσεις περισσότερο όμως 
κατακόρυφα παρά οριζόντια.  
 
διάσελο 
 
το μονοπάτι που αποτελεί δίοδο μεταξύ βουνών 
 
διάσωση 
 
σωτηρία, απαλλαγή από κίνδυνο 
 
δολίνη 
 
κλειστό κοίλωμα σε περιοχή καρστικών σχηματισμών, σχήματος στρογγυλού ή 
ελλειψοειδούς που παρουσιάζει οπή από την οποία ρέει το επιφανειακό νερό 
Οι καρστικοί σχηματισμοί παρατηρούνται στην επιφάνεια ή στο βάθος 
εκτεταμένων ασβεστολιθικών ή δολομιτικών στρωμάτων.  
 
δροσόπαγος 
 
η παγωμένη δροσιά, η πάχνη 
 
δροσοσταλιά 
 
η σταγόνα δροσιάς, δροσοσταλίδα, δροσοστάλα 
 
δρυμός  
 
φυσική περιοχή στην Ελλάδα που παρουσιάζει ξεχωριστό οικολογικό 
ενδιαφέρον από πλευράς του φυσικού και ζωικού περιβάλλοντος (πανίδα και 
42 
 
χλωρίδα), των γεωγραφικών σχηματισμών, του υπεδάφους και των υδάτων και 
γι’ αυτό τον λόγο προστατεύεται με νόμο 
Σκοπός του θεσμού των Εθνικών Δρυμών είναι: 
α) να αφεθεί η άγρια φύση στις αυστηρά φυσικές διεργασίες της οικολογικής 
διαδοχής χωρίς εξωτερικές επεμβάσεις, 
β) να διατηρηθεί το φυσικό περιβάλλον ανέπαφο από αναπτυξιακά έργα και 
εκμεταλλεύσεις, για αισθητικούς σκοπούς και επιστημονική παρατήρηση, 
γ) να δοθούν ευκαιρίες αναψυχής στους ανθρώπους, 
δ) να αποτελέσουν χρήσιμο γενετικό υλικό για έρευνα και εκπαίδευση ως 
ζωντανά φυτικά μουσεία.  
Οι Εθνικοί Δρυμοί στην Ελλάδα είναι δέκα (10) και καταλαμβάνουν συνολική 
έκταση 650.000 στρέμματα. Αλφαβητικά και κατ’ έτος που καθιερώθηκαν 
είναι: 
- Αίνος Κεφαλληνίας 
1962 
- Βίκου - Αώου 
1973 
- Οίτης 
1966 
- Ολύμπου 
1938 
- Παρνασσού 
1938 
- Πάρνηθας 
1961 
- Πίνδου 
1966 
- Πρεσπών 
1973 
- Σουνίου 
1974 
- Φαράγγι Σαμαριάς 
1962 
 
Σημείωση: Σύμφωνα με τη νέα ελληνική αλλά και διεθνή ορολογία οι Εθνικοί 
Δρυμοί μετονομάζονται σε Εθνικά Πάρκα. 
βλ. Εθνικός Δρυμός, Εθνικά Πάρκα  
 
-Ε- 
Έβερεστ 
 
Κορυφή της οροσειράς των Ιμαλαΐων, το υψηλότερο σημείο της Γης. Το όρος 
Έβερεστ βρίσκεται μεταξύ Νεπάλ και Θιβέτ, σε γεωγραφικές συντεταγμένες 
28°Β, 87°Α.  
Τρεις ορεινοί όγκοι, η Νοτιοανατολική, η Βορειοανατολική και η Δυτική 
Οροσειρά, καταλήγουν σε δύο κορυφές: στο Έβερεστ (8.848μ.) και στη Νότια 
Κορυφή (8.748μ.). Η κορυφή Έβερεστ δεσπόζει στη νοτιοανατολική πλευρά 
του ομώνυμου όρους, που ορθώνεται σε ύψος 4.000 περίπου μέτρων, πάνω 
από το οροπέδιο του Θιβέτ. Γύρω της βρίσκονται οι χαμηλότερες κορυφές 
Τσανγκτσε (βόρεια, 7.563μ.), Κουμπουτσε (βορειοδυτικά, 6.601μ.), Νουπτσε 
(νοτιοανατολικά, 7.795μ.), και Λότσε (νότια, 8.641μ.).  
43 
 
Το όρος Έβερεστ φθάνει στα δύο τρίτα περίπου του ύψους της ατμόσφαιρας, 
όπου το οξυγόνο είναι αραιό. Η έλλειψη οξυγόνου, οι δυνατοί άνεμοι και οι 
εξαιρετικά χαμηλές θερμοκρασίες εμποδίζουν την ανάπτυξη κάθε φυτικού ή 
ζωικού 
οργανισμού 
στις 
ανώτερες 
πλαγιές. 
Τα 
ατμοσφαιρικά 
κατακρημνίσματα παρουσιάζονται μόνο κατά τη διάρκεια των καλοκαιρινών 
μουσώνων, με μορφή χιονιού που στρώνεται σε πολύ ψιλές νιφάδες. Οι 
παγετώνες του Έβερεστ τροφοδοτούνται συνεχώς μόνο από τις χιονοστιβάδες 
που είναι συχνές.  
Η ίδια η κορφή είναι σχετικά ακάλυπτη από χιόνι, κατά τους χειμωνιάτικους 
μήνες, λόγω σφοδρών βορειοδυτικών θυελλών.   
Έβερεστ - ένα συνοπτικό χρονικό της πρώτης κατάκτησης 
Η ιστορία λέει και μπορεί να είναι ή να μην είναι αλήθεια, πως το 1852, ένας 
υπάλληλος της Γεωγραφικής Υπηρεσίας των Ινδιών, όρμησε στο γραφείο του 
προϊσταμένου του φωνάζοντας «Εύρηκα», ως ένας άλλος Αρχιμήδης, και 
δήλωσε πως είχε ανακαλύψει το ψηλότερο βουνό του κόσμου. Γνωστή μέχρι 
τότε ως «Σημείο Νο 15», η κορυφή είχε μετρηθεί από έξι διαφορετικά σημεία 
από τον υπάλληλο, ο οποίος βρήκε και έξι διαφορετικά ύψη. Το μικρότερο 
28.990 πόδια και το μεγαλύτερο 29.026 πόδια.  
Όταν η Γεωγραφική Υπηρεσία που αποτελείτο από πρακτικούς ανθρώπους, 
αποφάσισε να ανακοινώσει στον κόσμο το υψόμετρο της στέγης του κόσμου, 
δεν το βρήκε σωστό να δώσει έξι αριθμούς και αποφάσισε να δώσει το μέσο 
όρο. Όμως ο μέσος όρος έβγαινε 29.000 πόδια ακριβώς.  
Έτσι ο υπάλληλος της Γεωγραφικής Υπηρεσίας αποφάσισε να προσθέσει δύο 
ακόμη πόδια κι ο κόσμος έμαθε πως το ψηλότερο βουνό της γης είχε ύψος 
29.002 πόδια. Όμως 100 χρόνια αργότερα, μια άλλη μέτρηση έβγαλε το 
«Σημείο Νο 15» 26 πόδια ψηλότερο.  
Η ψηλότερη κορυφή έγινε γνωστή με το όνομα ενός Άγγλου τοπογράφου του 
Everest και δεν επεκράτησε κανένα από τα φανταστικά ονόματα που της είχαν 
δώσει οι ντόπιοι: 
 
Chomo Longma, 
Θεά Μητέρα του κόσμου 
ή 
Chomo Kangar,  
Άσπρο χιόνι της Μάνας Βασίλισσας ή 
Βασίλισσα των Ανέμων, 
ή 
Sagarmatha,  
Κορυφή του Ουρανού,  
ή 
το πιο όμορφο από όλα: «το βουνό που δεν μπορείς να δεις 
την κορυφή του από κοντά, αλλά μπορείς να την δεις από 
εννιά μεριές και ένα πουλί που πετάει εκεί ψηλά 
τυφλώνεται». 
 
Η πρώτη καθαρά ορειβατική και επίσημη αποστολή στο Έβερεστ έγινε το 
1921 από τους Βρετανούς με αρχηγό τον συνταγματάρχη C. Howard-Bury και 
σκοπό είχε την εξερεύνηση των προσβάσεων και του πιθανού δρόμου για την 
44 
 
κορυφή. Κατά μία άποψη, η Βρετανική αποστολή του 1921 τελείωσε το 1953 
με την κατάκτηση της κορυφής και ήταν η μεγαλύτερη και μακρύτερη 
ορειβατική αποστολή στην ιστορία της ορειβασίας.  
Οι νότιες προσβάσεις του Έβερεστ βρίσκονται στο Νεπάλ και η χώρα αυτή για 
πολλά χρόνια δεν άφηνε ξένους, να περάσουν τα σύνορά της. Ευτυχώς για τους 
ορειβάτες όλου του κόσμου, το 1949, το Νεπάλ άλλαξε γνώμη και άνοιξε 
δειλά-δειλά τις πόρτες του και μάλιστα την πιο κατάλληλη στιγμή - την ώρα 
που έκλειναν οι πόρτες του Θιβέτ. 
Αξίζει να θυμηθεί κανείς πώς όταν, 40 χρόνια νωρίτερα, οι ορειβάτες 
προσπαθούσαν να πάρουν άδεια για την ανάβαση στο Έβερεστ από τη 
Θιβετιανή κυβέρνηση, παρουσίασαν το αίτημά τους κάπως έτσι: Δήλωσαν 
στον Δαλάϊ-Λάμα ότι, στην Αγγλία, υπάρχει μια θρησκευτική αίρεση που 
λατρεύει τα βουνά. Αυτή η αίρεση, σαν τρόπο λατρείας, έχει την ανάβαση των 
πιστών στις κορυφές των βουνών. Τα μέλη της αποστολής ανήκουν όλα στην 
αίρεση και θα’ρθουν να προσκυνήσουν το ψηλότερο βουνό της γης. Έκτοτε, η 
κάθε αποστολή περνούσε από τον Δαλάϊ-Λάμα για την καθιερωμένη… 
ευλογία του. Και μπορεί το τέχνασμα - που λίγο απέχει απ’ την αλήθεια - να 
βοήθησε στην αρχή ν’ ανοίξουν οι πύλες του Θιβέτ, όμως, όπως 
προαναφέρθηκε, οι απαγορευτικές διατάξεις ήταν ανέκαθεν αυστηρές.  
Το 1950, μια μικτή Αμερικανό-Βρετανική αποστολή έκανε την πρώτη 
αναγνώριση του Έβερεστ από το Νότο. Την ομάδα αποτελούσαν οι Houston, 
πατέρας και γιός, ο Cowles, ο Bakewell και ο Τilman. Ο C. Houston ήταν 
αρχηγός της Αμερικανικής αποστολής στο Κ2 το 1938 και ξανά το 1953. Την 
επόμενη χρονιά, το 1951, ο Eric Shipton οδήγησε μια τετραμελή 
αναγνωριστική ομάδα, που στην οποία, σε συνέχεια προστέθηκαν και δύο Νέο-
Ζηλανδοί, οι E. Hillary και H. Riddiford, πέρα από τον Καταρράκτη του 
Πάγου Khumbu και μέσα στον παγετώνα Western Cwm. Αυτή η αποστολή 
θεωρείται ως η πιο επιτυχημένη αναγνωριστική αποστολή στην ιστορία του 
Έβερεστ: όχι μόνο καθιέρωσε επακριβώς το δρόμο για την κορυφή, αλλά και 
επεσήμανε τα προβλήματα της διαδρομής με απόλυτη ακρίβεια. Στη συνέχεια, 
οι Ελβετοί «έκλεισαν» το βουνό για όλο το 1952, και οι Βρετανοί κινδύνευσαν 
ξαφνικά να χάσουν την «πρωτιά». Μάλιστα, έγιναν προσπάθειες για μια μικτή 
Άγγλο-Ελβετική αποστολή, μετά από το θόρυβο που δημιουργήθηκε στην 
Αγγλία, αλλά απέτυχαν και τον Απρίλη του 1952, οι Ελβετοί, με μια δυνατή 
ομάδα, έφτασαν στο Katmandu. Στην ομάδα αυτή αρχηγός ήταν ο Wiss-
Dumant και μέλη ο Ditter, ο Asper, ο Aubert, ο Flory, ο Hofsfetter, ο Lambert 
και πολλοί επιστήμονες. Μεταξύ των Σέρπα ήταν και ο Tenzing Norgay (τότε 
γνωστός ως Tenzing Bhotiq). Σημειώνεται γι’ αυτή την αποστολή πως, χάρη 
στην θαυμάσια δουλειά που είχε κάνει την προηγούμενη χρονιά ο μεγάλος Eric 
Shipton και η ομάδα του, έφτασαν σύντομα και εγκατέστησαν την 
κατασκήνωση VI στο Νότιο Διάσελο (7.986 μ.). Πάνω από κει ο Lambert και ο 
45 
 
Tenzing εγκατέστησαν την κατασκήνωση VII και πέρασαν μια πολύ άσχημη 
νύχτα περίπου στα 8300 μ. Κρύο, έλλειψη τροφίμων, κακές συσκευές 
οξυγόνου και κακός καιρός. Το άλλο πρωί ξεκίνησαν οι δυο τους για την 
κορυφή, αλλά ήταν τόσο εξαντλημένοι, που μόλις μπόρεσαν να κάνουν 50 
μέτρα την ώρα. Έφτασαν στο ίδιο υψόμετρο που είχε φτάσει ο Norton, 28 
χρόνια πριν, δίχως οξυγόνο, στα 8.500 μέτρα και γύρισαν πίσω. 
Αναμφίβολα οι Ελβετοί με την γενναία τους προσπάθεια ξεκαθάρισαν πολλά 
πράγματα για τις επόμενες αποστολές: πως η διαδρομή, τουλάχιστον μέχρι τα 
8.500 μέτρα είναι ομαλή με μόνη δυσκολία, αρκετά σοβαρή, τον Καταρράκτη 
του Πάγου Khumbu που, όμως, βρίσκεται στην αρχή της διαδρομής, σε 
χαμηλό σχετικά υψόμετρο. Και τούτο σε σύγκριση με τις διαδρομές από το 
Θιβέτ, όπου, ενώ η πρόσβαση είναι εύκολη, οι δυσκολίες συναντώνται στα 
πολύ μεγάλα υψόμετρα. Εξ’ άλλου, έγινε ξεκάθαρο σ’ αυτή την αποστολή πως 
η απαιτούμενη «επιμελητεία» γι’ αυτά τα υψόμετρα χρειάζεται να’ναι άρτια 
οργανωμένη. 
Οι Ελβετοί περίμεναν να περάσουν οι ραγδαίες βροχές (μουσώνες) και 
ξαναδοκίμασαν με νέα ενισχυμένη ομάδα το φθινόπωρο. Στην νέα ομάδα 
αρχηγός ήταν ο Chevalley και συμμετείχαν, εκτός από τον Lambert, ο Reiss, ο 
Spohel, ο Ross και ο Buzio. Επίσης στην αποστολή έπαιρνε μέρος σαν 
Cameraman, ο N. Duhrenfürth (αρχηγός της Αμερικάνικης αποστολής του 
1963) καθώς και ο Tenzing. Στην αρχή όλα πήγαν καλά: Γρήγορα και με 
μεγάλη ικανότητα οι Ελβετοί πέρασαν τον καταρράκτη πάγου Khumbu, το 
φόβητρο όλων, πέρασαν τον Western Cwm, και πλησίασαν την ορθοπλαγιά για 
το Νότιο Διάσελο κάτω από το Lhotse. Στις 31 Οκτωβρίου, μια χιονοστιβάδα 
πάγου από το Lotse παρέσυρε και τραυμάτισε τρεις Σέρπα και σκότωσε τον 
Σέρπα Dorje, έναν από τους ικανότερους. Θάφτηκε γύρω στα 6700 μ. και η 
αποστολή, με βαρειά καρδιά, συνέχισε την προσπάθειά της. Σημειώνεται πως, 
τελικά, έφτασαν στο Νότιο Διάσελο, στις 19 Νοεμβρίου - ήδη όμως πολύ αργά 
για να έχουν ελπίδα να φτάσουν στην κορυφή: το κρύο ήταν τρομερό, 40° και 
45° υπό το μηδέν , σφοδροί άνεμοι και, επί πλέον, οι Σέρπα άρχισαν να 
δυσανασχετούν και να αρνούνται να μείνουν περισσότερο στο βουνό. Έτσι, 
έπειτα από μια τελευταία και εξαιρετικά γενναία προσπάθεια των Lambert, 
Reiss και Tenzing, που έφτασαν γύρω στα 8120 μ., η αποστολή γύρισε πίσω. 
Με τη θαυμάσια προσπάθεια των Ελβετών, τώρα πια το παιχνίδι άρχισε να 
ξεφεύγει από τα χέρια των Βρετανών: Ο Chevalley το έθεσε ωραία το ζήτημα 
όταν είπε: “Les avant-premières à l’ Everest - c’est tout. On n’aura plus de 
chance”. («Οι ανεπίσημες πρώτες στο Everest - τέλος. Δεν θα υπάρχει άλλη 
ευκαιρία»).  
Οι Άγγλοι, όμως, είχαν μια ακόμη ευκαιρία. Πρόφτασαν και «έκλεισαν» το 
βουνό για το 1953. Για το 1954 το είχαν κλείσει οι Γάλλοι και ξανά οι Ελβετοί 
δύο χρόνια αργότερα (οπότε και έφτασαν στην κορυφή το 1956). 
46 
 
Τούτη τη φορά οι Βρετανοί ήταν αποφασισμένοι να πετύχουν. Η επιτροπή του 
Έβερεστ διάλεξε τον συνταγματάρχη J. Hunt για αρχηγό, που οργάνωσε την 
αποστολή σαν στρατιωτικό εγχείρημα. Επί πλέον, αποφασίστηκε ότι το 
οξυγόνο θα έπαιζε πρωτεύοντα ρόλο. Στην αποστολή πήραν μέρος οι G. Baud, 
T. Bourdillon (North Face Dru, 1950 κ.λπ.), o Ch. Evans, o A. Gregory, o E. 
Hillary, o G. Lowe, o J. Morris (δημοσιογράφος των Times), o Τ. Stobard 
(φωτογράφος), ο M. Westmacott και ο C. Wylie. Αρχηγός των Σέρπα ήταν ο 
γνωστός πια Tenzing. Οι πάνω κατασκηνώσεις έγιναν στα σημεία που είχαν 
διαλέξει οι Ελβετοί κατά την τελευταία τους αποστολή. Η κατασκήνωση του 
Νοτίου Διάσελου εφοδιάστηκε κατά τον πιο πλήρη τρόπο. Εννιά από τα 
ένδεκα μέλη της αποστολής έφτασαν σ’ αυτή την κατασκήνωση. Οι Σέρπα 
μεγάλου υψομέτρου πηγαινοερχόντανε μεταξύ των κατασκηνώσεων και 
κουβαλούσαν εφόδια, το ίδιο και οι ορειβάτες. Αξίζει να σημειωθεί ιδιαίτερα 
πως ο Lowe και ο Gregory, μαζί με τον Σέρπα Ang Nyma, έφτασαν στο 
υψόμετρο των 8500 μ., όπου έστησαν μπιβουάκ και άφησαν εφόδια, πριν 
γυρίσουν πίσω. Άνθρωποι και εφόδια πηγαινοέρχονταν ανάμεσα στις 
κατασκηνώσεις. Η κίνηση ήταν μεθοδική και επίμονη με αποκλειστικό σκοπό 
τον ανεφοδιασμό των υψηλών κατασκηνώσεων. Όσα μέλη της αποστολής 
ένοιωθαν κόπωση κατέβαιναν σε χαμηλότερες κατασκηνώσεις για να 
αναλάβουν και να επανέλθουν.  
Τις τελευταίες μέρες δύο ζευγάρια ξεχώρισαν σαν τα πιο πιθανά, για το τελικό 
άλμα της κορυφής. Σε καλύτερη κατάσταση ήταν ο Hillary με τον Tenzing και 
ο Bourdillon με τον Evans. Για να βγει, όμως, μια σχοινοσυντροφιά στην 
κορυφή, όλοι οι άλλοι έπρεπε να θυσιάσουν τις προσωπικές φιλοδοξίες τους 
και να δώσουν όλη την υποστήριξή τους στη μία αυτή σχοινοσυντροφιά. Στις 
27 Μαΐου, η πρώτη προσπάθεια έγινε από τον Bourdillon και τον Evans. Με 
οξυγόνο τους πήρε 6 ώρες για να βγουν στην Νότια Κορυφή ύψους 8750 μ. 
περίπου, που απέχει γύρω στα 600 μ. από τη μεγάλη κορυφή, που είναι περί τα 
100 μ. ψηλότερα. Η ώρα ήταν μία το μεσημέρι. Οι συσκευές του οξυγόνου δεν 
λειτουργούσαν καλά, ο καιρός χαλούσε, δεν είχαν άλλα εφόδια και 
καταλάβαιναν και οι δυο τους ότι η σύνεση επέβαλε να γυρίσουν πίσω. Η 
δεύτερη προσπάθεια για την κορυφή έγινε από τον Hillary και τον Tenzing. Με 
τη βοήθεια των άλλων ορειβατών εγκατέστησαν την κατασκήνωση IX στα 
8500 μ., όπου και πέρασαν τη νύχτα της 28ης Μαΐου. 
Ο Tenzing είχε κάθε δικαίωμα να συμπεριληφθεί στην ομάδα της κορυφής. 
Είχε πρωτοέρθει στο Έβερεστ, 18 χρόνια πριν, με τον Shipton το 1935. Τον 
επόμενο χρόνο είχε φτάσει στο Βόρειο Διάσελο, και τον παραπάνω έλαβε 
μέρος σε μια αποστολή στα Garhwal Himalaya. Το 1938, πάλι στο Έβερεστ με 
τον Tilman και το 1939 έφτασε στα 7.000 μ., στο Tirich Mir του Hindu Kush. 
Στη συνέχεια με τους Γάλλους και τους Άγγλους διαδοχικά πήγε στο Nanda 
Devi και με τους Ελβετούς στο Έβερεστ. Αξιοσημείωτο δε είναι, ότι ο Tenzing 
47 
 
θυμήθηκε από την προηγούμενη χρονιά την καλύτερη θέση για το στήσιμο της 
σκηνής πάνω από το Νότιο Διάσελο, εκεί που πέρασαν τη νύχτα της 28ης με 
τον Hillary.  
Το άλλο πρωί, με καθαρό και ήρεμο καιρό, έφτασαν στη Νότια κορυφή, γύρω 
στις 9. Δεξιά υπήρχαν τεράστιες κορνίζες και 3.000 μ. πιο κάτω είναι ο 
παγετώνας Kangshung. Αριστερά, η πλαγιά κατεβαίνει ίσια κάτω μέχρι το 
Western Cwm. Οι δύο ορειβάτες διάλεξαν την αριστερή πλαγιά όπου 
ανοίγοντας σκαλοπάτια στον όμορφο και γερό πάγο κατέβηκαν λίγο κάτω,  
όπου η πλαγιά συναντούσε τα βράχια. Για μιαν ώρα βάδιζαν στην ράχη, οπότε 
έφτασαν σ’ ένα βραχώδες πέρασμα 12 μ. ύψους, που, όπως έγραψε ο Hillary 
αργότερα, «θ’ αποτελούσε ένα όμορφο πρόβλημα για μια ομάδα αναρριχητών 
μια Κυριακή απόγευμα». Όχι όμως για τις 29 Μαΐου 1953 στην κορυφή του 
Έβερεστ. Με μεγάλη δυσκολία ανέβηκε ο Hillary από το πλάϊ, από μια στενή 
σχισμή και ο Tenzing, που ακολούθησε. Συνέχισαν ν’ ανοίγουν σκαλοπάτια 
στον πάγο, το ένα μετά το άλλο, και η πλαγιά φαινόταν ατέλειωτη. Απότομα η 
ράχη άρχισε να κατηφορίζει και οι δύο ορειβάτες αντίκρυσαν κάτω μπροστά 
τους το Βόρειο Διάσελο και τον Παγετώνα Rongbuk. Λίγα βήματα ακόμη και 
θα βρισκόντουσαν στη στέγη του κόσμου.  
Διεδόθη κατόπιν πως ο Tenzing ανέβηκε πρώτος στην κορυφή. Ο Tenzing 
ξεκαθάρισε τα πράγματα δηλώνοντας: «Λίγο κάτω από την κορυφή ο Hillary 
και ’γω σταματήσαμε. Κοιτάξαμε πάνω και συνεχίσαμε. Το σχοινί που μας 
ένωνε ήταν γύρω στα δέκα μέτρα με πολλές κουλούρες στο χέρι μου. Έτσι 
πιθανόν τρία-τέσσερα μέτρα μας χώριζαν. Ανεβήκαμε σιγά και σταθερά. Έτσι 
φτάσαμε στην κορυφή, ο Hillary πρώτος κι εγώ από πίσω του, σ’ένα πλάτωμα 
«αρκετό για ένα δάσκαλο να συνάξει την τάξη του γύρω του». 
Ήταν 11.30 και, μέσα σε μια ώρα, είχαν γυρίσει στη Νότια Κορυφή. Μια ώρα 
ακόμη τους έφερε στον καταυλισμό (bivouac) τους και αργά το απόγευμα 
φτάσανε στην κατασκήνωση του Νότιου Διάσελου. Οι Βρετανοί άνοιξαν το 
δρόμο στους ορειβάτες όλου του κόσμου με θάρρος, αυτοθυσία και απέραντες 
ικανότητες. 
Έβερεστ - οι Σέρπα (Sherpa) και ο Tenzing Norgay 
Ορεινός λαός του Νεπάλ και της πολιτείας Σικίμ της Ινδίας. Οι Σέρπα έχουν 
αποκτήσει παγκόσμια φήμη ως οδηγοί και αχθοφόροι στα Ιμαλάϊα, είναι 
απόγονοι μογγολοειδών εθνοτήτων του Θιβέτ και έφθασαν στο Νεπάλ κατά 
τον 17ο αιώνα. Δεν αποτελούν μια σαφώς καθορισμένη εθνική ομάδα και 
παλαιότερα περιλαμβάνονταν στους Μπούτια με τους οποίους σχετίζονται. (Οι 
Μπούτια ή Μπότια ή Μπότε είναι λαός των Ιμαλαΐων που πιστεύεται ότι 
μετανάστευσαν από το Θιβέτ και αποτελούν την πλειοψηφία του πληθυσμού 
στο Μπουτάν και μειονότητες στην Ινδική πολιτεία Σικίμ καθώς και στο 
Νεπάλ). Ο πολιτισμός των Σέρπα είναι θιβετικός και μιλούν μια θιβετική 
48 
 
γλώσσα, είναι βουδιστές λαμαϊστές και υπολογίζονται περίπου σε 90.000. Το 
όνομά τους σημαίνει «ο λαός που ζει στα ανατολικά». 
Οι Σέρπα, γενικά μικρόσωμοι, ρωμαλέοι άντρες, είναι προικισμένοι με όλα τα 
γνήσια προσόντα του γεννημένου ορειβάτη. Μερικοί απ’ αυτούς έχουν φτάσει 
σε εξαίρετα επίπεδα ως χιονορειβάτες και ορειβάτες πάγου και τους έχει 
απονεμηθεί το έμβλημα «Τίγρης» από τη Λέσχη των Ιμαλαΐων. Οι άνθρωποι 
αυτοί μετέφεραν τα φορτία της αποστολής για την κατάκτηση της κορυφής 
ενώ έξι εξ αυτών συγκαταλέχτηκαν στην ομάδα εξόρμησης που μαζί τους ήταν 
ο Σίρνταρ (αρχηγός των οδηγών) ο διάσημος Tenzing.  
Ο Tenzing ως νεαρός μεταφορέας είχε πάρει μέρος για πρώτη φορά στην 
Αναγνωριστική 
Αποστολή 
στο 
Έβερεστ 
το 
1935 
και 
από 
τότε 
συμπεριλαμβανόταν σχεδόν σε κάθε αποστολή για την Κορυφή. Όταν έγινε 
μέλος της ορειβατικής ομάδας για την κατάκτηση του Έβερεστ ήταν 39 ετών 
και ήταν η έκτη επίσκεψή του στο όρος. Χάρις στην θαυμάσια αναρρίχησή του 
το 1952, κατά την οποία μαζί με τον Ελβετό οδηγό Lambert, έφθασε από τη 
Νοτιοανατολική ράχη του Έβερεστ ως ένα σημείο που απείχε 1.000 μόνο 
πόδια από την κορυφή, ο Tenzing καθιερώθηκε ως ορειβάτης διεθνούς κύρους 
και αξίας.  
 
έγκοιλο 
 
κοιλότητα, βαθούλωμα 
 
εδαφολογία 
 
επιστημονικός κλάδος που έχει ως αντικείμενο τη δημιουργία, τις ιδιότητες και 
τις μεταβολές του εδάφους 
 
έδαφος 
 
το ανώτατο στρώμα του φλοιού της Γης, που αποτελείται κυρίως από 
θρυμματισμένα ή ακέραια πετρώματα και αποσυντεθειμένες οργανικές ουσίες 
Χαρακτηρίζεται ως: άγονο, βραχώδες, γόνιμο, εύφορο, λασπώδες, μαλακό, 
ολισθηρό, πεδινό, πλούσιο, σκληρό, στερεό, φτωχό. 
 
Εθνικά Θαλάσσια Πάρκα  
 
κατηγορία προστατευόμενων περιοχών που ιδρύονται σε ακτές ή νησιωτικά 
συμπλέγματα με στόχο όχι μόνο την προστασία της ξηράς αλλά και των ακτών 
και του θαλάσσιου πλούτου 
βλ. Παράρτημα Δ2  
49 
 
 
Εθνικά Πάρκα  
 
Το 1938 ιδρύθηκαν στη χώρα μας οι δύο πρώτοι Εθνικοί Δρυμοί του Ολύμπου 
και του Παρνασσού. Μετά περίπου εξήντα χρόνια οι δέκα (10) κηρυγμένοι με 
προεδρικά διατάγματα Εθνικοί Δρυμοί ή Εθνικά Πάρκα, σύμφωνα με τη νέα 
Ελληνική αλλά και διεθνή ορολογία, έφθασαν τους δέκα τρεις (13).  
Η αρχή έγινε με την ίδρυση του Εθνικού Πάρκου Πρεσπών, όπου όλος ο  
πυρήνας του Πάρκου είναι λίμνη και μόνο η περιφερειακή ζώνη καλύπτει τις 
γύρω ορεινές περιοχές.  
Τα Εθνικά Πάρκα, σύμφωνα με τις αποφάσεις του 1969 της Διεθνούς Ένωσης 
για την προστασία της φύσης (I.U.C.N.), είναι μεγάλες φυσικές περιοχές όπου 
ένας ή περισσότεροι τύποι οικοτόπων δεν έχουν καταστραφεί και όπου είδη 
φυτών και ζώων, τοπία και οικοσυστήματα παρουσιάζουν μεγάλο ενδιαφέρον 
από επιστημονική και μορφωτική άποψη.  
Τα Εθνικά Πάρκα διέπονται από τρία χαρακτηριστικά: 
• το μέγεθος και το επιστημονικό ενδιαφέρον της περιοχής από 
οικολογική άποψη 
• τα μέτρα προστασίας εκ μέρους των αρμοδίων αρχών 
• τη χρηστή συμπεριφορά των επισκεπτών 
Στα Εθνικά Πάρκα ορίζεται πάντα ένας πυρήνας υψηλής προστασίας. 
Μπορούν να υπάρξουν επίσης ζώνες απόλυτης προστασίας της φύσης μέσα 
στον πυρήνα ή σε άλλο σημείο του Πάρκου. Ο πυρήνας αυτός περιβάλλεται 
από μια περιφερειακή ζώνη στην οποία επιτρέπονται ήπιες οικονομικές 
δραστηριότητες όπως κτηνοτροφία και υλοτομία.  
Ενόψει της εφαρμογής της οδηγίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την ίδρυση 
του δικτύου Natura 2000 γίνεται προσπάθεια επέκτασης των ορίων στα 
υπάρχοντα Εθνικά Πάρκα της χώρας μας και ίδρυση νέων.  
Τα δέκα τρία (13) ανακηρυγμένα Εθνικά Πάρκα της χώρας μας είναι: 
• τα δέκα Εθνικά Πάρκα, με προηγούμενη ονομασία Εθνικοί Δρυμοί, που 
έχουν ήδη εκτεθεί βλ. Εθνικός Δρυμός και Παράρτημα Δ1. 
• το Εθνικό Πάρκο του Σχινιά (2000) και 
• τα δύο θαλάσσια Πάρκα της Ζακύνθου (1999) και των Σποράδων 
(1986) 
αποτελούν τα τρία νεότερα Εθνικά Πάρκα που συμπληρώνουν το σύνολο των 
ανακηρυγμένων Εθνικών Πάρκων,  
βλ. Γενικές Πληροφορίες των νεώτερων Εθνικών Πάρκων της Ελλάδας στο 
Παράρτημα Δ2. 
 
 
50 
 
Εθνικά Πάρκα - προτεινόμενα για ένταξη 
Με βάση τα στοιχεία που είχαν συγκεντρωθεί στο πρόγραμμα Corine της τότε 
Ε.Ο.Κ. για τους σημαντικούς βιότοπους της Ελλάδας, αρκετές οργανώσεις στη 
δεκαετία 1980-90 πρότειναν τη δημιουργία επτά νέων Εθνικών Πάρκων (ή 
Εθνικών Δρυμών με παλαιότερη ορολογία). Αυτά τα Εθνικά Πάρκα έπρεπε να 
ιδρυθούν στο Δάσος Δαδιάς Έβρου, στην οροσειρά της Ροδόπης, στο όρος 
Βόρας (Καϊμακτσαλάν), στο όρος Κερκίνη (Μπέλες), στα βουνά της 
Κεντρικής Εύβοιας, στον Ταΰγετο και τον Χελμό. Ο κατάλογος δεν 
συμπεριέλαβε τους σημαντικούς υγρότοπους διεθνούς σημασίας (Συνθήκη 
Ραμσάρ) επειδή σχεδιαζόταν η ένταξή τους σε άλλη ομάδα προστατευόμενων 
φυσικών περιοχών.  
Χάρη στο πρόγραμμα Natura 2000 έχουν διαφοροποιηθεί τα στοιχεία για τους 
σημαντικούς βιότοπους και για πολλές περιοχές έχουν προχωρήσει μελέτες με 
ώριμες προτάσεις.  
Έτσι, άλλες δεκατρείς περιοχές φαίνεται να είναι ώριμες για να προχωρήσει η 
διαδικασία κήρυξής τους σε Εθνικά Πάρκα:  
1. 
Βουνά Δαδιάς 
Ν. Έβρου 
προσέγγιση από Σουφλί 
2. 
Δέλτα Έβρου 
Ν. Έβρου 
προσέγγιση από 
Αλεξανδρούπολη 
3. 
Οροσειρά Ροδόπης 
Ν. Δράμας -Ξάνθης προσέγγιση από Δράμα 
(Παρανέστι) 
4. 
Υγρότοπος Ανατολ. 
Μακεδονίας και Θράκης 
Ν. Καβάλας 
προσέγγιση από 
Καβάλα 
5. 
Λίμνη και όρος  
Κερκίνη 
Ν. Σερρών 
προσέγγιση από Σέρρες 
6. 
Λίμνες Βόλβη και 
Κορώνεια 
Ν. Θεσ/νίκης 
προσέγγιση από 
Θεσ/νίκη 
7. 
Δέλτα Αξιού-Αλιάκμονα Θερμαϊκός Κόλπος 
προσέγγιση από 
Θεσ/νίκη 
8.  
Όρος Βόρας 
(Καϊμακτσαλάν) 
Κεντρ. Μακεδονία 
με σύνορα ΠΓΔΜ 
προσέγγιση από Έδεσσα 
ή Κοζάνη 
9. 
Αμβρακικός κόλπος 
Νομοί Πρέβεζας-
Άρτας-
Αιτωλοακαρνανίας 
προσέγγιση από 
Πρέβεζα ή Άρτα 
10. Λιμνοθάλασσα 
Μεσολογγίου - 
Αιτωλικού 
Νομός 
Αιτωλοακαρνανίας 
προσέγγιση από 
Μεσολόγγι ή Αιτωλικό 
11. Κοτύχι-Στροφυλιά 
Β.Δ. 
Πελοπόννησος 
προσέγγιση από Πάτρα-
Αμαλιάδα 
12. Όρος Χελμός 
Ν. Αχαΐας 
προσέγγιση από Πάτρα-
Καλάβρυτα 
13. Όρος Ταΰγετος 
Νομοί Μεσσηνίας-
Λακωνίας 
προσέγγιση από Σπάρτη 
ή Καλαμάτα 
 
 
51 
 
Εθνικός Δρυμός  
 
γεωγραφική περιοχή η οποία συγκεντρώνει σπάνια και απειλούμενα με 
εξαφάνιση είδη ζώων και φυτών και γι’ αυτό τον λόγο προστατεύεται από το 
κράτος με ειδικό νομικό καθεστώς 
Γενικές πληροφορίες των Εθνικών Δρυμών της Ελλάδας στο Παράρτημα Δ1.  
Σημείωση: Σύμφωνα με τη νέα ελληνική αλλά και διεθνή ορολογία οι «Εθνικοί 
Δρυμοί» μετονομάζονται σε «Εθνικά Πάρκα». 
 
εκδρομή 
 
σύντομο ταξίδι, μικρής διάρκειας απομάκρυνση από την κατοικία για λόγους 
αναψυχής 
Χαρακτηρίζεται ως: εκπαιδευτική, ετήσια, με αυτοκίνητο, με συνοδό, 
μονοήμερη, οργανωμένη, σχολική. 
 
εκδρομισμός 
 
η κίνηση για την πραγματοποίηση οργανωμένων ομαδικών εκδρομών κυρίως 
από ειδικά σώματα ή ομοσπονδίες 
Ο πρώτος όμιλος εκδρομισμού, ιδρύθηκε το 1870 ως Εκδρομικός Όμιλος. 
 
εκτάριο  
 
μονάδα επιφανείας που ισούται με 10.000 τετρ. μέτρα 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1864. 
 
εκτροπή 
 
εκφυγή από την ομαλή πορεία 
Συνώνυμοι όροι: ανωμαλία, λοξοδρόμηση, παρέκκλιση 
 
έλος 
 
περιοχή με ρηχά λιμνάζοντα νερά, ελάχιστη βλάστηση και αυξημένη υγρασία 
που ευνοεί την παρουσία μολυσματικών παρασίτων και κουνουπιών 
Συνώνυμοι όροι: βάλτος, τέλμα 
 
ενδημικός   
 
το είδος που συναντάται αποκλειστικά σε μια συγκεκριμένη περιοχή ή χώρα 
52 
 
και δεν υπάρχει σε άλλο μέρος του κόσμου.  
Η λέξη μαρτυρείται από το 1856. 
 
εξοχή 
 
υπαίθρια περιοχή έξω από την πόλη, πρόσφορη για παραθερισμό  
 
 
-Θ- 
θάμνος (πληθ. και τα θάμνα) 
 
ξυλώδες πολυετές φυτό με κλαδιά που φυτρώνουν στη βάση του 
 
θράκα 
 
σωρός από αναμμένα κάρβουνα και στάχτη, πυρά χωρίς φλόγα. 
 
 
-Ι- 
Ιμαλάϊα 
 
Ιμαλάϊα - στο μικρό βασίλειο του Νεπάλ 
Στο Νεπάλ το λένε Σαγκαρμάθα (Κορυφή του Ουρανού), στο Θιβέτ 
Τσομολούνγκμα (Θεά Μητέρα του Κόσμου). 
Τέτοια αισθήματα εμπνέει το όρος Έβερεστ. Η τεράστια σιλουέτα του δεν 
μπορεί να χωρέσει στη γεωγραφία, στη γεωλογία, στη γλώσσα. Η μεταφυσική 
είναι πιο κατάλληλη. Διότι το Έβερεστ, παρά την επιβλητική πραγματικότητά 
του έχει τόση ανείπωτη ομορφιά και αρχέγονη απειλή ώστε πλανεύει την 
οικουμενική φαντασία.  
Όλα αυτά κάνουν το υψηλότερο βουνό του κόσμου (8.847μ.) άκρως 
εμπορεύσιμο αγαθό. Πράγματι, αφού ο Νεοζηλανδός Έντμουντ Χίλλαρυ και ο 
ντόπιος οδηγός του Τένζινγκ Νόργκεη, της φυλής των Σέρπα, ανέβηκαν για 
πρώτη φορά στην κορυφή του το 1953, το Έβερεστ και οι γύρω κορυφές έχουν 
γίνει τουριστικό θέλγητρο. Όλο και πιο πολυάριθμες ορδές από ορειβάτες, 
πεζοπόρους και από άλλους που απλώς «χάσκουν», ταξιδεύουν στο 
μικροσκοπικό βασίλειο του Νεπάλ (πληθυσμός 14 εκατομμύρια) για να 
υποβάλουν τα σέβη τους στο απαράμιλλο σκηνικό. (Το Θιβέτ, που κατέχει τις 
βόρειες κλιτύς του Έβερεστ, τελεί υπό κινεζική κυριαρχία και έτσι είναι 
λιγότερο προσιτό). 
Οι επισκέπτες, ωστόσο, διαπιστώνουν ότι ο δρόμος προς το Έβερεστ είναι 
στρωμένος με εμπόδια, όχι μόνο φυσικά, αλλά και οικονομικά και άλλα. Για 
53 
 
να προστατεύσει το μεγαλύτερο φυσικό πλούτο του, το Νεπάλ, έχει περιβάλει 
το βουνό με νομοθεσία σπάνιας αυστηρότητας. Για τους περισσότερους ξένους 
η άδεια εισόδου είναι απλώς το πρώτο βήμα.  
Όσοι κάνουν το εγχείρημα να απομακρυνθούν από τις κοιλάδες γύρω στο 
Κατμαντού, πρέπει να πληρώσουν για να αποκτήσουν σχετική άδεια, ενώ 
ακόμη και οι απλοί πεζοπόροι δεν μπορούν να πάνε όπου θέλουν. Από τις 273 
κορυφές που υπάρχουν στο Νεπάλ (σύμφωνα με την τελευταία επίσημη 
καταμέτρηση), μόνο οι 122 είναι ανοικτές για τους ξένους. Απ’ αυτές, μόνο οι 
18 «μικρότερες» (6550μ.) είναι με οργανωμένες περιηγήσεις.  
Όσοι θέλουν να πάνε ψηλότερα θα πρέπει να αντιμετωπίσουν αυστηρότερους 
κανονισμούς και μεγαλύτερο κόστος. Με τέλεια γραφειοκρατική λογική η 
κυβέρνηση έχει κλιμακώσει τις τιμές των αδειών αναρρίχησης ανάλογα με το 
υψόμετρο του βουνού. Φυσικά το Έβερεστ αποτελεί μόνο του ξεχωριστή 
κατηγορία.  
Εξ άλλου, ενώ οι άδειες για απλή περιοδεία βγαίνουν συνήθως μέσα σε μια 
μέρα οι ορειβάτες είναι υποχρεωμένοι να περιμένουν τουλάχιστον τέσσερις 
μήνες. Οι ορειβάτες πρέπει επίσης να υποβάλουν πιστοποιητικά που να 
δείχνουν την πείρα τους και ποιες ορειβατικές οργανώσεις πατρονάρουν την 
αποστολή τους. Για να είναι βέβαιο ότι δύο ή περισσότερες αποστολές δεν θα 
πέσουν η μια πάνω στην άλλη επιχειρώντας την ίδια ανάβαση, η κάθε 
αποστολή πρέπει να δηλώσει, όχι μόνο την κορυφή που έχει στόχο, αλλά και 
τη διαδρομή που σκοπεύει να ακολουθήσει. Επιπλέον πρέπει να πληρώσει -για 
να εξοπλίσει με ακριβά εφόδια- αχθοφόρους μεγάλου υψομέτρου και έναν 
αξιωματικό σύνδεσμο που πηγαίνει μαζί για να επιβλέπει τη σωστή τήρηση 
των κανονισμών. 
Το χρονικό των Ιμαλαΐων έτους 1981 (αναβάσεις μετά τους μουσώνες) 
• DHAMLAGIRI 1 (8.167 μ.) 
Μια Γιουγκοσλάβικη αποστολή με αρχηγό τον Stane Belak πραγματοποίησε 
μια πολύ σοβαρή και κατ’ ευθείαν διαδρομή στη Νότια Ορθοπλαγιά τον 
Οκτώβρη. Και τα 6 μέλη έφθασαν την Νοτιοανατολική κόψη στα 8000μ. στις 
24 Οκτωβρίου μετά από 9 καταυλισμούς (μπιβουάκ) πάνω στην ορθοπλαγιά. 
Πέντε μέρες ακόμη χρειάστηκαν για την κατάβαση από την κόψη. 
Οι Stane Belak, Cene Bercic, Emil Tratnik άρχισαν τη διαδρομή στις 15 
Οκτωβρίου, μετά από προηγούμενη εξερεύνηση ως τα 5300μ. Οι Rok Kolar, 
Joze Zupan, Janez Sabolek ξεκίνησαν τρεις μέρες αργότερα και συναντήθηκαν 
με τους υπόλοιπους στις 19 του μηνός. Μετά από βράχο και μικτό πεδίο στην 
αρχή η διαδρομή συνέχιζε σε πάγο και βράχο καλυμμένο με πάγο. Η κλίση δεν 
ήταν ποτέ λιγότερη από τις 50° μοίρες. Στις 20 του μήνα έφτασαν στην 
Ιαπωνική διαδρομή της Νοτιοδυτικής κόψης για την οποία χρειάστηκαν άλλες 
τρεις μέρες με εξαιρετικό κρύο και δυνατό άνεμο. Στις 24 Οκτωβρίου, στα 
7800μ., το καμινέτο τους σταμάτησε να δουλεύει και δεν μπορούσαν να 
54 
 
ετοιμάσουν τα αφυδατωμένα τρόφιμα που είχαν μαζί τους. Ωστόσο συνέχισαν 
μέχρι την Νοτιοανατολική κόψη, όπου, κατεβαίνοντας στα 7200μ. βρήκαν τα 
υπολείμματα κατασκήνωσης των Γιαπωνέζων και ένα καμινέτο. Μόλις, όμως, 
προσπάθησαν να το χρησιμοποιήσουν έγινε έκρηξη. Για τις υπόλοιπες 6 μέρες 
της κατάβασης δεν είχαν φαγητό. Επιπλέον, κατέβηκαν σε σημείο μακριά από 
την κατασκήνωση βάσης τους και τα εφόδιά τους. Αυτή η αυθεντική «αλπικού 
στυλ» ανάβαση μιας τέτοιας διαδρομής, σε μια ορθοπλαγιά που θεωρείται από 
τις πιο σοβαρές των Ιμαλαΐων και με πολύ άσχημο καιρό (πολλές μέρες το 
φρέσκο χιόνι έφτανε τα 30 εκατοστά) αποτελεί ένα λαμπρό θρίαμβο. Μόνο ο 
Cene Bercic έπαθε σοβαρά κρυοπαγήματα. Η 16 ημερών ανάβασή τους είναι 
αναμφισβήτητα το σπουδαιότερο κατόρθωμα του 1981 στα Ιμαλάϊα.  
• MANASLU (8.156 μ.) 
Μία Γαλλική αποστολή άνοιξε μια νέα διαδρομή στη Δυτική Ορθοπλαγιά. Η 
διαδρομή παρουσιάζει αρκετές τεχνικές δυσκολίες και χρειάστηκε τρεις 
κατασκηνώσεις. Δύο άτομα έφτασαν στην κορυφή στις 7 Οκτωβρίου. 
Πρόκειται για σημαντικό κατόρθωμα για μια αποστολή από τρία μόνο μέλη, 
ένα γιατρό και δύο Σέρπα μεγάλου υψομέτρου. Τρεις Ιάπωνες ανέβηκαν 
επίσης τον Οκτώβρη από τη Βόρεια Ορθοπλαγιά (κλασική διαδρομή). Για δυο 
από αυτούς ήταν η τρίτη φορά που ανέβαιναν σε βουνό πάνω από 8.000μ.  
• ANNAPURNA 4 (7.525 μ.)    
Μία Καναδική αποστολή πέτυχε την ανάβαση χειμώνα από την αρχική 
διαδρομή. Οι άγγλο-καναδοί Adrian και Alan Burgess και Roger Marshall 
έφτασαν στην κορυφή νωρίς τον Ιανουάριο. Είναι η δεύτερη χειμερινή 
ανάβαση μεγάλης κορυφής στο Νεπάλ μετά την ανάβαση των Πολωνών στο 
Έβερεστ το 1980. Οι κυριότερες δυσκολίες ήταν το κρύο και ο τρομερός 
αέρας, ακόμη και για ορειβάτες συνηθισμένους στον χειμώνα του αρκτικού 
Καναδά.  
• EVEREST (8.848 μ.) 
Μια Αμερικάνικη αποστολή ακολούθησε την γραμμή των Πολωνών για να 
φτάσει στη Νότια Κόψη στα 8.050 μ. O Chris Kopczynski και ο Σέρπα 
Σουντάρε έφτασαν στην κορυφή στις 21 Οκτωβρίου. Άλλα τρία μέλη έφτασαν 
στην κορυφή στις 24 του ίδιου μήνα. Μία Νεοζηλανδέζικη αποστολή από δύο 
άτομα έφτασε μέχρι τα 7.770 μ. στη Δυτική Κόψη ακολουθώντας την 
Αμερικάνικη διαδρομή του 1963. Μια άλλη Αμερικάνικη αποστολή 
αναγκάστηκε να υποχωρήσει στην Ανατολική Ορθοπλαγιά, αφού πέρασε την 
αρχική ζώνη βράχων. Οι δυσκολίες ήταν μέχρι 6 και 6+ βαθμού και 
χρειάστηκε να τοποθετηθούν 2.000 μέτρα σταθερό σχοινί με δύο 
κατασκηνώσεις. Μετά το βράχινο τμήμα, στα 6.750 μ. υπήρχε επικίνδυνο χιόνι 
που οδηγούσε στην Νότια Κορυφή. Η ομάδα ήταν πολύ αδυνατισμένη για να 
συνεχίσει και οπισθοχώρησε.  
55 
 
 
• KANGCHENJUNGA (8.598 μ.) 
Οι Jean-Jacques Riconard και Michel Parmentier πέτυχαν την ανάβαση της 
αρχικής (1955) Βρετανικής διαδρομής, στις 15 Οκτωβρίου. Κατεβαίνοντας 
σόλο από την κορυφή ο Riconard έπεσε και σκοτώθηκε.  
• MAKALU (8.481 μ.) 
Άγγλο-πολωνική ομάδα από τους Wojciech Kurtyka, Alex Mclutyre and Jerzy 
Kukuczka έφτασε μέχρι τα 7.600 μ. στη Δυτική Ορθοπλαγιά. Στο ύψος εκείνο 
συνάντησαν ένα απότομο βράχινο τοίχο 300 μ. που θα απαιτούσε τεχνητή ή 
δύσκολη ελεύθερη αναρρίχηση για την οποία δεν είχαν ούτε υλικό, ούτε 
χρόνο. Κατόρθωσαν να κατεβούν 2.000 μέτρα σε επικίνδυνο μικτό πεδίο. Στη 
συνέχεια ο Kukuczka ανέβηκε σόλο τη Δυτική Ορθοπλαγιά του Makalu-La 
μέχρι την αρχική Γαλλική διαδρομή την οποία και ακολούθησε ως την κορυφή. 
H σόλο ανάβαση χωρίς οξυγόνο χρειάστηκε 4 ημέρες και έφτασε στην κορυφή 
στις 15 Οκτωβρίου. Είναι η τρίτη του ανάβαση σε βουνό 8.000 μέτρων και η 
τρίτη πλήρως σόλο ανάβαση σε τέτοιο βουνό.  
• ANNAPURNA Ι (8.091 μ.) 
Δωδεκαμελής ιαπωνική αποστολή ανέβηκε στην κεντρική γραμμή της Νότιας 
Ορθοπλαγιάς, αλλά ένα μέλος της σκοτώθηκε στην προσπάθεια μιας δεύτερης 
σχοινοσυντροφιάς για την κορυφή.  
• ANNAPURNA II (7.937 μ.) 
Εννεαμελής αποστολή από την Οζάκα έφτασε μέχρι τα 7.090 μ. (κατασκήνωση 
V). Τρεις ορειβάτες ξεκίνησαν για την κορυφή, αλλά στα 7.400 μ. ένας 
γλίστρησε με αποτέλεσμα να σκοτωθεί. Οι άλλοι εγκατέλειψαν την 
προσπάθεια.  
• LHOTSE SHAR (8.383 μ.) 
Δύο μέλη ελβετικής αποστολής έφτασαν στις 18 Οκτωβρίου στην κορυφή. Δύο 
άλλα μέλη, γυρίζοντας από δική τους προσπάθεια για την κορυφή που 
εγκατέλειψαν στα 8.150 μ., εξαφανίστηκαν. Τα πτώματά τους βρέθηκαν τρεις 
μέρες αργότερα στα 6.000 μ. Ο αρχηγός της αποστολής σκοτώθηκε επίσης σε 
μια πτώση κατά την πορεία της επιστροφής από την κατασκήνωση βάσης.  
• ANNAPURNA SOUTH (7.219 μ.) 
Κορεάτικη αποστολή ανέβηκε στην Νοτιοανατολική Ορθοπλαγιά και Βόρεια 
Κόψη.  
• NANDA DEVI (7.816 μ.) 
Μία τσέχικη αποστολή ανέβηκε από τη Νότια Κόψη. Επίσης, μια Ινδική 
Γυναικεία Αποστολή ανέβηκε από τη Νότια κόψη (κλασική διαδρομή). 
• TRISUL (7.120 μ.) 
56 
 
Ιαπωνική αποστολή ανέβηκε από τη Γιουγκοσλαβική διαδρομή της Δυτικής 
Ορθοπλαγιάς. Επίσης, από την αρχική Βόρεια διαδρομή έφτασε στην κορυφή 
η Chaula Jarirdar από μια Ινδική Γυναικεία αποστολή.  
• KARAKORUM 
• NANGA PARBAT (8.125 μ.) 
Γερμανική αποστολή επανέλαβε τη διαδρομή Schell και ένα μέλος της έφτασε 
στην κορυφή. Επίσης Ιταλική αποστολή από το Bergamo επανέλαβε τη 
διαδρομή Kinshafer. Τρία μέλη έφτασαν στην κορυφή στις 19 Αυγούστου.  
• GASHERBRUM 2 (8.035 μ.) 
Εκτός από την ανάβαση μιας γαλλικής ελαφριάς αποστολής νωρίς τον 
προηγούμενο Αύγουστο, μια Αυστριακή και μια Ελβετική αποστολή πέτυχαν 
την ανάβαση.  
 
ισοϋψής καμπύλη 
 
η καμπύλη που χαράσσεται σε ένα τοπογραφικό χάρτη ή διάγραμμα και ενώνει 
μεταξύ τους τα σημεία τα οποία έχουν το ίδιο υψόμετρο. Οι ισοϋψείς καμπύλες 
δεν βοηθούν μόνο στην αναγνώριση της υψομετρικής μορφής του εδάφους, 
αλλά και στην εκτίμηση του υψομέτρου διαφόρων σημείων για τα οποία δεν 
έχει προσδιορισθεί αυτό με μετρήσεις.  
 
 
-Κ- 
καραμπίνερ (karabiner) 
 
μεταλλικός σύνδεσμος με ελατήριο που προσαρτάται σε καρφί κρίκου, 
χρησιμοποιούμενος στην ορειβασία 
 
καρφί, καρφιά 
 
μακρόστενο μεταλλικό κομμάτι, αιχμηρό στο ένα άκρο και με κεφαλή στο 
άλλο, το οποίο χρησιμοποιείται για τη σύνδεση και στήριξη ξύλινων, 
μεταλλικών ή άλλων αντικειμένων 
Η λέξη αντικατέστησε το αρχαίο ουσιαστικό «ήλος». 
Η εμφάνιση των καρφιών χρονολογείται από τον Μεσαίωνα, που τα 
μεταχειρίζονταν ως σιδερένιες σφήνες για πιασίματα και πατήματα.  
Σήμερα τα καρφιά τελειοποιημένα σε μεγάλες ποικιλίες αποτελούν ένα από τα 
χρήσιμα εργαλεία του αναρριχητή.  
 
κατάβαση 
 
καθοδική πορεία, κατέβασμα 
57 
 
Συνώνυμοι όροι: κάθοδος, κατηφόρισμα 
 
καταβόθρα 
 
υπόγειος φυσικός οχετός από όπου τα νερά λιμνών ή ποταμών διοχετεύονται 
στη θάλασσα ή σε κάποιο σημείο της ξηράς 
 
κατακρήμνισμα 
 
ότι πέφτει από τα σύννεφα του ουρανού σε υγρή η στερεή μορφή αποτελεί τα 
λεγόμενα υδατώδη ατμοσφαιρικά κατακρημνίσματα: 
η βροχή, το κυριότερο κατακρήμνισμα από το ρήμα βρέχω. Αρχαιότερη είναι η 
λέξη υετός που χρησιμοποιείται στη μετεωρολογική ορολογία ως συνώνυμο 
του βροχή 
ο κατακλυσμός, αρχαία λέξη που σήμαινε πλημμύρα 
η νεροποντή, λέγεται η καταρρακτώδης βροχή και κατεβασιά. Αν δε 
συνοδεύεται από αστραπές, βροντές και ισχυρό άνεμο χαρακτηρίζεται ως 
καταιγίδα ή μπόρα 
ο όμβρος, αρχαία λέξη για καταρρακτώδη, ραγδαία βροχή. Από τη λέξη 
χρησιμοποιείται το παράγωγο όμβριος «βρόχινος». 
το ψιχάλισμα ή το ψιλόβροχο, η πιο λεπτή μορφή κατακρημνίσματος. Οι 
αρχαίοι χρησιμοποιούσαν το ψακάδες «ψιχάλες» και το ρήμα ψακάζει 
«ψιχαλίζει». 
Όταν τα κατακρημνίσματα παίρνουν στερεή μορφή, εμφανίζονται ως χαλάζι, 
χιόνι ή ανάμικτη μορφή βροχής και χιονιού, χιονόνερο ή χιονόβροχο.  
Στα μετεωρολογικά δελτία χρησιμοποιείται η λέξη βροχόπτωση που η κύρια 
σημασία της είναι το ποσό της βροχής που καταμετρείται ότι έπεσε σε μια 
περιοχή.  
 
κατάραχο, καταράχι 
 
το πιο ψηλό σημείο της κορυφής βουνού και κατ’ επέκταση η κορυφογραμμή 
 
καταρράκτης   
 
η κατακόρυφη πτώση από ύψος των νερών ποταμού ή χειμάρρου, η οποία 
προκαλείται από τη διακοπή της κοίτης του λόγω  της ανώμαλης διαμόρφωσης 
του εδάφους με μεγάλες υψομετρικές διαφορές 
Σύμφωνα με ένα σύστημα ταξινόμησης των καταρρακτών, που δίνει 
μεγαλύτερη έμφαση στον τρόπο με τον οποίο οι γεωλογικές και φυσιογραφικές 
58 
 
συνθήκες τους δημιουργούν και τους διαμορφώνουν, οι καταρράκτες 
διακρίνονται στις εξής κατηγορίες: 
• σε αυτούς που οφείλονται σε φυσική ασυμφωνία της ποτάμιας κοίτης, 
λόγω ρηγμάτωσης, δράσης παγετώνων ή άλλων διεργασιών 
• σε αυτούς που οφείλονται στη διαφορική διάβρωση, η οποία 
παρουσιάζεται όταν πετρώματα με διαφορετική αντοχή στη διάβρωση 
βρίσκονται σ’ επαφή και 
• σε αυτούς που οφείλονται σε φυσικά αναχώματα και φράγματα τα οποία 
δημιουργούνται από εποικοδομητικές διεργασίες 
Οι δύο μεγαλύτεροι καταρράκτες στον πλανήτη βρίσκονται ο μεν πρώτος στη 
Βενεζουέλα, στον ποταμό Γκάουγια (Gauja), ο Άνχελ (Τσουράν Μαρού -
“Angel falls”), με συνολικό ύψος 979 μέτρα, και ο δεύτερος στην Νότια 
Αφρική, ο Τουγκέλα, με συνολικό ύψος 948 μέτρα. Να ληφθεί υπόψη ότι ο 
καταρράκτης του Νιαγάρα, μεταξύ Καναδά-Η.Π.Α. έχει συνολικό ύψος 49 
μέτρα.  
 
καταυλισμός (bivouac) 
 
πρόχειρη διαμονή σε σκηνές ή άλλα προσωρινά καταλύματα στην ύπαιθρο 
Συνώνυμοι όροι: κατασκήνωση, στρατοπέδευση 
 
καταφύγιο 
 
τόπος στον οποίο καταφεύγει κανείς για να προφυλαχθεί από κινδύνους, να 
προστατευθεί από δυσμενείς συνθήκες 
Καταφύγιο ονομάζεται και το οίκημα που έχει κατασκευαστεί από διάφορους 
Ορειβατικούς-Φυσιολατρικούς Συλλόγους στα βουνά για εξυπηρέτηση των 
ορειβατών-φυσιολατρών.  
Ο Πίνακας των Καταφυγίων του Ελληνικού Ορειβατικού Συνδέσμου είναι στο 
Παράρτημα Ε. 
 
καταχνιά 
 
η έλλειψη καθαρότητας στην ατμόσφαιρα, ο ομιχλώδης καιρός 
Συνώνυμοι όροι: αντάρα, αχλύς, ομίχλη, πούσι 
 
κατολίσθηση 
 
φαινόμενο κατά το οποίο μάζες εδαφών ή πετρωμάτων που βρίσκονται σε 
ψηλά και επικλινή σημεία, αποσπώνται, συνήθως λόγω βροχοπτώσεων ή 
χιονοπτώσεων, και πέφτουν προς τα κάτω 
59 
 
 
Κιλιμάντζαρο 
 
Λίγο πιο κάτω από το κέντρο περίπου της Αφρικανικής ηπείρου, προς το μέρος 
των ανατολικών ακτών της που βρέχονται από τον Ινδικό ωκεανό, μέσα στο 
νότιο ημισφαίριο και ακριβώς 3 μοίρες νοτιότερα του Ισημερινού απλώνεται ο 
πελώριος ορεινός όγκος του Κιλιμάντζαρο. (Στην διάλεκτο των ιθαγενών στα 
Σουαχίλικα, η διπλή λέξη Κίλιμάντζαρο σημαίνει: «βουνό που λάμπει»). Το 
γιγάντιο βουνό βρίσκεται στη Βορειοανατολική άκρη της σημερινής Τανζανίας 
κάτω από τα σύνορά της με την Κένυα και καταλαμβάνει έκταση 12.000 
περίπου τετραγωνικών χιλιομέτρων. Το όλο συγκρότημα περιλαμβάνει δύο 
τμήματα: 1ο τον κώνο Κίμπο, πάνω στον οποίο βρίσκονται οι ψηλότερες 
κορυφές του Κιλιμάντζαρο, και 2ο το κακοτράχαλο βουνό Μαβέντζι προς τα 
ανατολικά του Κίμπο, κατά 750 μέτρα χαμηλότερο. Οι δύο όγκοι χωρίζονται 
μεταξύ τους από ένα τεράστιο οροπέδιο μήκους  6 χιλιομέτρων περίπου και 
ύψους 4.200-4.400 μέτρων. Πάντως με το όνομα Κιλιμάντζαρο οι 
περισσότεροι σήμερα εννοούν ουσιαστικά το Κίμπο.  
Ο κώνος Κίμπο, με τους αιώνιους παγετώνες του στα υψηλά, φτάνει σε ύψος 
τα 6.000 μέτρα περίπου και είναι ορατός από πολλά χιλιόμετρα μακριά 
προσφέροντας ένα από τα πιο υπέροχα θεάματα ονειρεμένης ομορφιάς, καθώς 
προβάλλει πάνω από τα σύννεφα και αστραποβολά στον ήλιο του Ισημερινού. 
Οι ξένοι αποκαλούν το Κίμπο «διαμάντι» και οι ιθαγενείς Μασάϊ Κάγιε-Γκα 
που σημαίνει: «Το σπίτι του Θεού». Είναι για τους γηγενείς το ιερό βουνό και 
το περιβάλλουν με πολλούς θρύλους. Μέχρι τους νεότερους χρόνους δεν 
τολμούσαν ούτε καν να σκεφθούν ν’ ανέβουν στην κορυφή του που έβλεπαν 
με δέος και θεωρούσαν βεβήλωση και ιεροσυλία την ανάβασή της.  
Σχετικά με το ακριβές υψόμετρο της ψηλότερης κορυφής του Κιλιμάντζαρο 
(παλαιά ονομασία: Kaizer Wilhelm Spitze, νέα: Uhuru Peak), υπάρχουν 
ασυμφωνίες. Οι προ του 1960 υψομετρήσεις ανεβάζουν το ύψος άλλες μεν σε 
6.025 μέτρα και άλλες σε 6.010 μέτρα, ενώ οι χάρτες του 1960 αναφέρουν 
ύψος 19.565 πόδια, δηλαδή 5.963 μέτρα. Όμως οι τελευταίας έκδοσης χάρτες 
μεταξύ των οποίων και ο χάρτης του Kilimantzaro Mountain Club κατέβασαν 
το υψόμετρο σε 19.340 πόδια, δηλαδή 5.901 μέτρα.  
Οι πρώτοι λευκοί που αντίκρυσαν τη χιονισμένη κορυφή του Κιλιμάντζαρο 
ήταν οι Γερμανοί ιεραπόστολοι Γιοχάνες Ρέτμαν και Λούντβιχ Κραπφ στις 11 
Μαΐου 1848, όταν έφτασαν στις απέραντες πεδιάδες ανατολικά του βουνού.  
Οι πρώτοι Έλληνες που ανέβηκαν στην ψηλότερη κορυφή του Κιλιμάντζαρο 
ήταν οι κάτοικοι της Κένυα Φαίδων Μεϊμαρίδης, Αλέξανδρος Γκίκας, Γιώργος 
Παπαδόπουλος και Ερασμία Αθηναίου, στις 26 Αυγούστου 1943.  
Το Κιλιμάντζαρο, και ειδικότερα ο όγκος του Κίμπο, θεωρείται ένα από τα 
ωραιότερα βουνά του κόσμου. Είναι ένας τεράστιος κώνος -παλαιό ηφαίστειο- 
60 
 
με επιβλητική μεγαλοπρέπεια που γοητεύει όσους το αντικρύζουν από τις 
πεδιάδες και προκαλεί το ενδιαφέρον ακόμη και των μη συστηματικών 
ορειβατών. Οι πλαγιές του Κίμπο με τη μεγάλη κλίση τους και με τους 
παγετώνες στα υψηλά χαρίζουν στο Κιλιμάντζαρο μια ξεχωριστή ομορφιά. Η 
νότια ιδίως πλαγιά παρουσιάζεται πιο προκλητική λόγω της έντονης αποτομιάς 
της, της μεγαλύτερης υψομετρικής διαφοράς και των παγετώνων που 
καλύπτουν μεγάλο τμήμα της.  
Κρατήρες. Οι πλαγιές καταλήγουν ψηλά στα χείλη ενός τεράστιου κρατήρα με 
διάμετρο από 2.000 έως 2.200 μέτρα, και ύψος 5.600 ως 5.850 μέτρα, γεμάτο 
από βράχους, λάβα και παγετώνες. Στο βόρειο μέρος του μεγάλου κρατήρα 
σχηματίζεται ο εσωτερικός κρατήρας του Κίμπο το Reusch Crater. Τα χείλη 
του έχουν διάμετρο 730 μέτρα περίπου. Μέσα στο κέντρο του εσωτερικού 
υπάρχει και άλλος μικρότερος κρατήρας το Ash Pit με διάμετρο 270 μέτρα 
περίπου. Το συνολικό βάθος των δύο εσωτερικών κρατήρων φτάνει τα 130 
μέτρα.  
Κορυφές. Οι υψηλότερες κορυφές του Κίμπο σχηματίζονται κατά μήκος της 
κορυφογραμμής του νότιου τμήματος πάνω στα χείλη του μεγάλου κρατήρα 
και είναι σχεδόν ισοϋψείς, ενωμένες μεταξύ τους. Παρουσιάζουν μικρή έως 
ελάχιστη διαφορά σε ύψος η μία από την άλλη. Για τον ορειβάτη που φτάνει 
πάνω στο χείλος του κρατήρα είναι απλά υψωματάκια στη σειρά ενωμένα, που 
κάθε άλλο παρά κορυφές μπορούν να ονομαστούν, στα οποία όμως έχουν 
δοθεί διάφορα ονόματα. Αντίθετα τα ίδια αυτά υψώματα, από την πλευρά που 
βλέπει προς τις πεδιάδες προσφέρουν πλαγιές που φτάνουν τα 1000 μέτρα.  
Το Κιλιμάντζαρο (ο τουριστικός του δρόμος) συγκρινόμενο με άλλα βουνά του 
ιδίου υψομέτρου, αποτελεί από άποψη δυσκολιών μια κτυπητή, μια εντελώς 
ιδιαίτερη αντίθεση γιατί δεν έχει κανένα από τα χαρακτηριστικά των βουνών 
των έξι χιλιάδων μέτρων:  
• 
Ο πάγος ή έστω το χιόνι, μέχρι τα 5.680 μέτρα είναι ανύπαρκτος.  
• 
Μέχρι την κορυφή του ανεβαίνει φαρδύ μονοπάτι, που το 
ανεβοκατεβαίνουν συνεχώς.  
• 
Από άποψη καιρού είναι προσιτό όλους σχεδόν τους μήνες του χρόνου 
(με μόνη εξαίρεση την περίοδο των βροχών, δηλαδή από τα μέσα 
Απριλίου έως αρχές Μαΐου και Νοέμβριο έως Δεκέμβριο).  
Το Κιλιμάντζαρο είναι το μοναδικό βουνό έξι χιλιάδων μέτρων στον κόσμο, 
που η ανάβαση στην κορυφή του δεν απαιτεί την χρησιμοποίηση της τεχνικής 
πάγου-χιονιού. Έτσι, το μεγάλο υψόμετρο του Κιλιμάντζαρο είναι μια απατηλή 
ένδειξη δυσκολίας, αφού δεν έχει τις ανάλογες επιπτώσεις που παρουσιάζει το 
ύψος σε άλλα βουνά του κόσμου. 
 
61 
 
κλεισούρα 
στενή δίοδος μεταξύ βουνών 
Συνώνυμοι όροι: δερβένι 
 
κλίμα 
 
Στο χώρο της ατμόσφαιρας υπάρχουν μεταβολές στοιχείων τα οποία είναι 
δυνατόν να μετρηθούν. Αυτά είναι η ηλιακή ακτινοβολία, η θερμοκρασία του 
αέρα, η ατμοσφαιρική πίεση, ο άνεμος, η υγρασία, η νέφωση, οι βροχοπτώσεις 
κ.λπ. Με τον συνδυασμό όλων αυτών των στοιχείων σε μια ορισμένη στιγμή 
επάνω από μία περιοχή, συμπεραίνεται ο χαρακτήρας του καιρού, η μέση δε 
κατάσταση των πληροφοριών χαρακτηρίζεται από το κλίμα του τόπου.  
Χαρακτηριστικά φαινόμενα που παρατηρούνται:  
Πρακτικά, με σημάδια που εύκολα αναγνωρίζονται, είναι δυνατόν να εξαχθούν 
συμπεράσματα για τον καιρό που θα ακολουθήσει. Στην θάλασσα τα 
συμπεράσματα είναι πιο εύκολα παρά στο βουνό.  
Ο καιρός, σύμφωνα με την κατεύθυνση που πνέουν οι άνεμοι, παρουσιάζεται 
από: 
α) τα φακοειδή σύννεφα. Αυτά προέρχονται από στάσιμα κύματα που 
δημιουργούνται στις πλευρές των βουνών που τις κτυπάει ο άνεμος και 
λέγονται κύματα ορογραφικά. Τα σύννεφα αυτά σημαίνουν ότι υπάρχουν 
άνεμοι μέτριοι ως ισχυροί. Είναι πάντοτε ακίνητα κοντά στο βουνό και 
προλέγουν την αλλαγή του καιρού προς το καλύτερο. Εμφανίζονται το 
φθινόπωρο ή τον χειμώνα στα 3000-6000 μέτρα.  
β) το φαινόμενο της άλω. Ένα φαινόμενο οπτικό που προέρχεται από τη 
διάθλαση ακτίνων του Ήλιου ή της Σελήνης μέσα σε λεπτό πέπλο από 
σύννεφα που βρίσκονται σε μεγάλο ύψος στα 6.000-10.000 μέτρα και είναι 
πάρα πολύ αραιά, η δε θερμοκρασία σ’ αυτό το υψόμετρο κυμαίνεται από 
-25°C έως -50°C. Είναι σημάδι μιας αναταραχής μετά από μερικές ώρες και 
είναι βέβαιο ότι ο καιρός θα φέρει βροχή.  
γ) Τα λευκά ίχνη των αεριωθούμενων αεροπλάνων. Τα ίχνη αυτά προέρχονται 
από τα καυσαέρια των μηχανών του αεροπλάνου και συμπυκνώνονται οι 
υδρατμοί τους διότι συναντούν πολύ χαμηλές θερμοκρασίες της ατμόσφαιρας. 
Αν τα ίχνη αυτά έχουν μικρό μήκος, σημαίνει ότι ο καλός καιρός θα 
παραμείνει, αν όμως είναι μεγάλα τα ίχνη σε μήκος τότε ο καλός καιρός δεν θα 
διαρκέσει.  
δ) Το βουνό που καπνίζει. Η δημιουργία νεφών πάνω στις κορυφές των 
βουνών τα οποία παίρνουν το σχήμα και τη διεύθυνση που τους δίνει ο άνεμος 
που πνέει σ’ αυτό το ύψος. Τα σύννεφα αυτά είναι άλλοτε παγοκρυσταλλικά 
και άλλοτε αποτελούνται από υδροσταγονίδια. Το φαινόμενο αυτό παράγεται 
με καλό καιρό και είναι μέσο για να αναγνωριστεί η διεύθυνση του ανέμου σ’ 
62 
 
αυτά τα ύψη. Αν η κατεύθυνση είναι βόρεια, ο καιρός θα κρατήσει λίγο ακόμη, 
αν όμως είναι νότια τότε ο καιρός θα χαλάσει.  
Το κλίμα χαρακτηρίζεται ως: αστικό, ερημικό, θαλάσσιο και ηπειρωτικό, 
μεσογειακό, μέσων πλατών, ορεινό, παράκτιο, στέπας και λειβαδιών, τεχνητό, 
τροπικό - σαβάνας, υποτροπικό και ωκεάνειο νησιωτικό, υψηλών περιοχών, 
ψυχρό. 
 
κλίμακα χάρτη 
 
ο σταθερός λόγος ενός μήκους πάνω σε γραφική ή χαρτογραφική ή 
φωτογραφική αναπαράσταση προς το αντίστοιχο πραγματικό μήκος, η 
αναλογία της έκτασης που καταλαμβάνει κάτι σε μια παράσταση προς την 
πραγματική του έκταση π.χ. ένας χάρτης έχει σχεδιαστεί σε 1:100.000, (ένα 
προς εκατό χιλιάδες, δηλαδή ένα εκατοστό στο χάρτη αντιστοιχεί σε 100.000 
εκατοστά  στην πραγματικότητα).  
 
κλιτύς 
 
η πλαγιά του βουνού 
 
κοιλάδα 
 
κοίλωμα του εδάφους που περικλείεται από βουνά η υψώματα και που 
σχηματίστηκε λόγω της διαβρωτικής ενέργειας του νερού 
 
κοίτη 
 
κοιλότητα του εδάφους, όπου ρέουν τα νερά χειμάρρου, ποταμού ή ρυακιού 
Συνώνυμος όρος: αυλάκι   
 
κορνίζα (cornice)   
 
προβαλλόμενος όγκος από σκληρό χιόνι στο χείλος ενός κατακόρυφου 
κρημνού 
 
κορυφή 
 
το υψηλότερο σημείο ενός βουνού 
Χαρακτηρίζεται ως: απάτητη, απότομη, απρόσιτη, χιονισμένη, ψηλή. 
 
63 
 
Πέντε (5) είναι  οι ενδιαφέρουσες κορυφές του κόσμου πάνω από 8.000 μέτρα 
που θεωρούνται, αν και δεν είναι οι μόνες, οι σπουδαιότερες. Η επίσημη 
στατιστική της κυβέρνησης του ΝΕΠΑΛ δέχεται δεκατέσσερις (14). Ο 
γεωγράφος που έχει επισημάνει όλες τις κορυφές πάνω από 8.000 μέτρα 
δέχεται είκοσι-δύο (22). Η διαφορά έγκειται στον αριθμό, επειδή οι Νεπαλέζοι 
θέλουν να αναγνωρίζουν ως ξεχωριστές κορυφές μόνο τις κύριες κορυφές των 
ορεινών όγκων, και επομένως είναι (14). 
Η πρώτη: Annapurna 1 
Κατακτήθηκε το 1950. Μια γαλλική αποστολή έφτασε στην κορυφή 8091. 
Ακολούθησαν το 1970 μια Αγγλική ομάδα και το 1981 μια Πολωνέζικη 
αποστολή έφτασε στα 8051 μέτρα.  
Η δυσκολότερη: K2 (Chogon) 
Η ψηλότερη κορυφή του κόσμου του Karakorum πάνω από 8.000 μέτρα. Το 
1954 κατακτήθηκε από Ιταλική αποστολή. Ακολούθησαν Ιαπωνέζικη 
αποστολή, Αμερικανική αποστολή και άλλες.  
Η πιο επικίνδυνη:  Cho Oyu 
Η πρώτη ανάβαση το 1954 από τη βορειοδυτική πλευρά στέφθηκε με επιτυχία. 
Οι Ινδοί ήρθαν δεύτεροι το 1957 ενώ η τρίτη ανάβαση το 1954 
αμφισβητήθηκε. Όταν έκλεισαν τα σύνορα για το Θιβέτ, η μόνη δυνατή 
πρόσβαση έμεινε η νότια ορθοπλαγιά που κατακτήθηκε το 1978.  
Η πιο δραματική: Nanga Parbat 
H πρώτη προσπάθεια είχε τραγικό αποτέλεσμα με 10 νεκρούς στο βουνό, των 
Γερμανών και Αυστριακών. Το 1953 κατακτήθηκε η κορυφή 8.125 μέτρα από 
την ανατολική πλευρά. Το 1961 ακολούθησε η δεύτερη επιτυχής ανάβαση και 
το 1970 η τρίτη και η τέταρτη. 
Η ψηλότερη: Everest 
Από τον προηγούμενο αιώνα έγιναν τολμηρές προσπάθειες για την κατάκτηση 
της στέγης του κόσμου. Η πρώτη αξιόπιστη ανάβαση κατορθώθηκε το 1953 
από έναν Σέρπα τον Ν. Tenzing και τον εγγλέζο Ε. Hillary. Σήμερα δεν 
υπάρχουν πια άγνωστα μέρη στο Everest παρά μόνο στη βορειοανατολική 
κόψη.  
 
κορυφογραμμή 
 
η γραμμή που σχηματίζεται νοητά και ενώνει τις κορυφές και τις κοιλότητες 
γειτονικών βουνών 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1874. 
 
κορφοβούνι 
 
το ψηλότερο σημείο ενός βουνού. 
Συνώνυμοι όροι: βουνοκορφή 
64 
 
 
κουλουάρ (couloir)  
 
στενό φυσικό πέρασμα, διάδρομος, διάβαση που επιτρέπει τη μετάβαση από 
ένα μέρος σε ένα άλλο.  
 
κράνος 
 
κάθε είδους σκληρό συνήθως μεταλλικό προστατευτικό κάλυμμα του 
κεφαλιού. Η Διεθνής Ένωση Ορειβατικών Οργανώσεων (U.I.A.A.) έχει κάνει 
ειδικές προδιαγραφές για τα κράνη των ορειβατών-αναρριχητών. 
 
κρίνος 
 
φυτό με λογχοειδή φύλλα και αρωματικά άνθη σε σχήμα χωνιού ή καμπάνας 
και χρώματος λευκού κίτρινου ή ερυθρού. Οι πραγματικοί κρίνοι είναι τα 
διάφορα είδη του γένους Λείριο (Lilium) ονομασία που δόθηκε στα φυτά αυτά 
από τους αρχαίους Έλληνες.  
Το γένος Λείριο αριθμεί περίπου 90 είδη που καλύπτουν ολόκληρο το βόρειο 
ημισφαίριο από την Ιαπωνία ως το Δυτικό τμήμα της Β. Αφρικής. Κοινό 
χαρακτηριστικό του γένους είναι ο βολβός που αποτελείται από φολίδες και 
θυμίζει κάπως το σκόρδο.  
Στην Ελλάδα φυτρώνουν πέντε είδη, είναι φυτά ορεινά και είναι τα πιο 
εντυπωσιακά αγριολούλουδα των βουνών μας. Το πιο γνωστό από όλα είναι το 
Λείριο το πάναγνο, δηλαδή ο Παρθενικός κρίνος. Καλλιεργείται σε όλη την 
Ελλάδα αλλά ως άγριο φυτό σώζεται στις τοποθεσίες Ζαγόρι Ηπείρου, Ξηριά 
Οίτης, Μάνη και Ασβεστοχώρι Θεσσαλονίκης. Σε άγρια κατάσταση δεν 
ξεπερνά τα 80 εκατοστά.  
 
κρυάδα 
 
η αίσθηση του κρύου 
 
κρυοπάγημα 
 
η προσβολή από το ψύχος οργάνου ή τμήματος του σώματος, πάγωμα των 
ιστών του σώματος και απώλεια θερμότητας, όταν η θερμοκρασία πέφτει κάτω 
από 0°C και από έλλειψη επαρκούς ενδύσεως και γενικότερα μέσων 
προφύλαξης από το ψύχος.  
Ενδιαφέρουν περισσότερο τα χείμετλα (χιονίστρες) και τα κυρίως 
κρυοπαγήματα. Οι χιονίστρες είναι η πιο ελαφρά μορφή κρυοπαγήματος. 
65 
 
Συμβαίνουν μετά από έκθεση σε θερμοκρασία 0°C και 10°C και ταυτόχρονα 
υγρασία. Ο τύπος και η βαρύτητα ενός κρυοπαγήματος δεν εξαρτώνται μόνο 
από τη θερμοκρασία, αλλά από τον χρόνο της τοπικής ή γενικής έκθεσης στο 
κρύο, την υγρασία, τον άνεμο, την ανεπαρκή ενδυμασία, τα υγρά παπούτσια, 
την ακινησία και την παρεμπόδιση γενικά της κυκλοφορίας του αίματος για 
οποιονδήποτε λόγο.  
Υπάρχουν τέσσερις βαθμοί κρυοπαγημάτων: Στον πρώτο βαθμό την ωχρότητα 
του δέματος διαδέχεται ερυθρότητα και οίδημα, στο δεύτερο βαθμό εκτός από 
τα προηγούμενα υπάρχουν και φυσαλίδες στο δέρμα, στον τρίτο βαθμό 
υπάρχει προσβολή του δέρματος σε όλο το πάχος και τέλος στον τέταρτο 
βαθμό την καταστροφή του δέρματος ακολουθεί καταστροφή των υποδόριων 
ιστών, πολλές φορές και των οστών και δημιουργία ξηράς γάγγραινας.  
 
κρυοπληξία 
 
καθολική ψύξη του οργανισμού που προκαλείται από την παρατεταμένη 
έκθεση στο ψύχος. Πρόκειται για μία κατάσταση που προκαλεί συμπτώματα 
λόγω της απώλειας θερμότητας από τον οργανισμό -υποθερμίας- που τελικά 
μπορεί να οδηγήσει στο θάνατο. Αρχικά εμφανίζεται ωχρότητα, ακολουθεί 
αδυναμία και αστάθεια στο περπάτημα, χαρακτηριστική είναι η υπνηλία και 
ακολουθείται από απώλεια συνείδησης, μεγάλη βραδυκαρδία, κώμα και 
θάνατο.  
 
κρύσταλλο 
 
κομμάτι από διαφανή και καθαρό πάγο, που σχηματίζεται από τη μεγάλη 
πτώση της θερμοκρασίας στο εξωτερικό περιβάλλον.  
 
 
-Λ- 
λαγκάδι 
 
κοιλάδα, φαράγγι ιδίως δασώδες ανάμεσα σε βουνά ή λόφους ή σε απότομο 
έδαφος.  
Χαρακτηρίζεται ως: απότομο, βαθύ, ξερό. 
 
λάκκα 
 
μεγάλη έκταση εδάφους, που σχηματίζει κοίλωμα σε σχέση με τις γύρω 
εκτάσεις.  
Συνώνυμοι όροι: γούβα, γούβωμα 
66 
 
 
λάκκος 
 
κοίλωμα στη γη, είτε φυσικό, είτε σκαμμένο από τον άνθρωπο.  
Χαρακτηρίζεται ως: βρώμικος, τσιμεντένιος, φρεσκοσκαμμένος, χωμάτινος. 
Συνώνυμοι όροι: βαθούλωμα, γούβα, λακκούβα 
 
λακκούβα 
 
μικρό βαθούλωμα σε λεία ή επίπεδη επιφάνεια 
Συνώνυμοι όροι: γούβα, λάκκος 
 
λειμώνας 
 
το λιβάδι 
 
λιβάδι 
 
έκταση γης, η οποία είναι γεμάτη χορτάρι και κατάλληλη για βοσκή και τη 
διατροφή ζώων 
 
λίμνη   
 
η κοιλότητα της γης, η οποία περιέχει στάσιμο ή ελαφρώς κινούμενο νερό και 
δεν επικοινωνεί με τη θάλασσα 
Διακρίνονται οι Φυσικές λίμνες, οι Αλπικές λίμνες και οι Τεχνητές λίμνες.  
α) Φυσικές λίμνες: Υπάρχουν σήμερα 56 φυσικές λίμνες με συνολική έκταση 
γύρω στα 598 τετραγ. χλμ. Είναι αυτές που, στη διάρκεια της γεωτεκτονικής 
εξέλιξης στην Ελλάδα, πήραν τη θέση τους ως απομεινάρια των άλλοτε πολύ 
μεγάλων λιμνών της χώρας. 
β) Αλπικές λίμνες: Είναι αυτές που σχηματίζονται, σε κοιλότητες βουνών με 
υψόμετρο, από ρέματα των ορεινών όγκων, καθώς και από το λιώσιμο του 
χιονιού.  
Στην Πελοπόννησο 
• Η Ζήρεια ή Κυλλήνη (2.376μ.), βουνό της Β. Πελοποννήσου, έχει δύο 
μικρές λίμνες: του Δασίου και του Μεγεγιάννη 
• Ο Χελμός ή Αροάνεια όρη (2.355μ.), κύριος ορεινός όγκος του Ν. 
Αχαΐας, έχει τη Μαυρόλιμνη (2.050μ.), ενώ στο βόρειο τμήμα του 
βουνού κοντά στην άνω Ποταμιά βρίσκεται η λίμνη Τσιβλού (720μ.) 
 
 
67 
 
Στην Αττική 
• Η Πάρνηθα, (1.413μ.), το ψηλότερο ορεινό συγκρότημα της Αττικής, 
έχει δύο μικρές λιμνούλες νότια της κορυφής Μπελέτσι (600μ.)  
Στην Ήπειρο 
• Το Μιτσικέλι (1.810μ.), βόρεια της πόλης των Ιωαννίνων, έχει στους 
πρόποδές του τη λίμνη Ιωαννίνων, καθώς και τη μικρή λίμνη της 
Τούμπας 
• Το Μαυροβούνι, που ανήκει στη Β. Πίνδο και στη μεγάλη οροσειρά της 
Λυγκός, έχει κάτω από την κορυφή Φλέγκα (2.159μ.) δύο μικρές 
λιμνούλες, τις Φλέγκες (1.950μ.). Αρκετά ρέματα του ορεινού όγκου 
καταλήγουν στη λίμνη του Μετσόβου ή στο Αρκουδόρεμα  
• Ο ορεινός όγκος Αβγό (2.177μ.), εκτεινόμενος ανατολικά της 
Βωβούσας, έχει στην αριστερή απόληξή του τη λίμνη Λάκκος 
• Η Γκαμήλα (2.497μ.), ο κορμός της Β. Πίνδου, γενικά με το νερό της 
δυσεύρετο εκτός από τις εποχές που λιώνουν τα χιόνια, έχει πολλά 
ρέματα και λιμνούλες. Γνωστή η Δρακόλιμνη αλλά και οι 
χαρακτηριστικές λιμνούλες Ξερόλουτσα, Ριζίνα, Ρομπόλι και Αϊ-Λιας 
• Ο Σμόλικας (2.637μ.), βόρεια των Ιωαννίνων και βορειοανατολικά της 
Κόνιτσας, το δεύτερο βουνό σε ύψος, έχει τη φημισμένη Δρακόλιμνη 
(2.150μ.), καθώς και την ωραία λιμνούλα της Μόσιας, που σχηματίζεται 
από τα λιωμένα χιόνια. Ακόμη, αριστερά της κορυφής υπάρχουν 
ξερόλιμνες καθώς η ανάβαση γίνεται από το Κεράσοβο  
• Ο Γράμμος (2.520μ.), στα σύνορα Ελλάδας-Αλβανίας, έχει αλπικές 
λιμνούλες με πιο εντυπωσιακές της λίμνης Γκίστοβα (βόρεια της 
κορυφής) και της λίμνης Μουτσάλα (κάτω από την Πάνω Αρένα) 
Στη Μακεδονία 
• Το όρος Βαρνούντας ή Περιστέρι (2.334μ.), βορειοδυτικά της 
Φλώρινας, έχει στις δυτικές απολήξεις του τις λίμνες Μικρή και 
Μεγάλη Πρέσπα.  
• Ο Βόρας ή Καϊμακτσαλάν (2.524μ.), ορεινό συγκρότημα στα σύνορα με 
την Π.Γ.Δ.Μ., και βορειοδυτικά της Έδεσσας, έχει στα νότια όριά του 
τις λίμνες Βεγορίτιδα και των Πετρών.  
• Το όρος Κερκίνη ή Μπέλες (2.031μ.), έχει στις πλαγιές του πολλά μικρά 
ρέματα που καταλήγουν στο Στρυμόνα ανατολικά και στη λίμνη 
Κερκίνη στις νότιες απολήξεις του βουνού. Η περιοχή του Μπέλες και η 
λίμνη Κερκίνη έχουν ενταχθεί στο δίκτυο Natura 2000.  
Στη Θράκη 
• Το Παπίκιο (1.482μ.), μέρος της ανατολικής Ροδόπης, έχει αρκετά 
ρέματα όπως αυτά είναι ο Βασματζής και ο Κομψάτος που απορρέουν 
στις λίμνες Ισμαρίδα και Βιστωνίδα. 
 
68 
 
γ) Τεχνητές λίμνες 
Οι τεχνητές λίμνες δημιουργήθηκαν ως εργαλεία ανάπτυξης σε κοίτες 
ποτάμιων κοιλάδων ορεινών και ημιορεινών περιοχών της χώρας. Αποτελούν 
έργα πολλαπλού σκοπού. Οι τεχνητές λίμνες μπορεί να χωριστούν σε τρεις 
κατηγορίες ανάλογα με το σκοπό και τους φορείς κατασκευής και χρήσης 
τους: 
Λίμνες αντιπλημμυρικής προστασίας και άρδευσης 
• Λίμνη Κερκίνη στον ποταμό Στρυμόνα (πεδιάδα Σερρών) 
• Λίμνη Πελοποννησιακού Πηνειού (πεδιάδα Ανδραβίδας-Γαστούνης-
Κυλλήνης) 
Λίμνες ύδρευσης 
• Λίμνη Μαραθώνα 
• Λίμνη Μόρνου 
• Λίμνη Εύηνου (φράγμα περιοχής Αγ. Δημητρίου)  
Λίμνες παραγωγής υδροηλεκτρικής ενέργειας (λίμνες Δ.Ε.Η.) 
• Κατασκευή ως μεμονωμένα έργα στους ποταμούς: Λάδωνα (Αλφειό), 
Εδεσαίο (Άγρα), Λούρο, Άραχθο (Πουρνάρι), Αώο (Πηγές) 
• Κατασκευή ως ομάδες κλιμακωτών έργων στους ποταμούς:  
Αχελώο (Πλαστήρας, Κρεμαστά, Καστράκι, Στράτος και Μεσοχώρα, 
Συκιά),  
Αλιάκμονα (Πολύφυτο, Σφηκιά, Ασώματα και Ιλαρίωνας),  
Νέστο (Θησαυρός, Πλατανόβρυση, Τέμενος)  
Η κατασκευή τεχνητών λιμνών άρχισε το 1930 (Κερκίνη) και κορυφώθηκε 
στις δεκαετίες 1960, 1970 και συνεχίζεται, κυρίως από τη Δ.Ε.Η. 
 
λούτσα 
 
φυσική η τεχνητή κοιλότητα του εδάφους, όπου συγκεντρώνονται νερά 
 
 
λόφος 
 
ύψωμα της επιφάνειας της γης, χαμηλότερο από το βουνό 
 
λόχμη 
 
τόπος γεμάτος πυκνούς θάμνους, συνήθως καταφύγιο άγριων ζώων και άλλων 
θηραμάτων 
 
 
 
69 
 
-Μ- 
μαδάρα 
 
αποψιλωμένη έκταση κατάλληλη για βοσκή 
 
μετεωρολογία 
 
επιστημονικός κλάδος  που ασχολείται με φαινόμενα που παρατηρούνται στην 
ατμόσφαιρα της γης και ειδικότερα με τη συστηματική μελέτη των μεταβολών 
της ατμοσφαιρικής πίεσης, της θερμοκρασίας, της υγρασίας, των ανέμων, της 
νέφωσης και των διαφόρων κατακρημνισμάτων (βροχή, χαλάζι, χιόνι, κ.λπ.), 
ενώ ταυτόχρονα διερευνά και τα αίτια που προκαλούν τις μεταβολές αυτές 
βάσει των οποίων προχωρεί και στην πρόγνωση του καιρού.  
 
μνημείο της φύσης 
 
μνημειακού χαρακτήρα στοιχείο της φύσης με ιδιαίτερη βοτανική, 
φυτογεωργική, παλαιοντολογική και ιστορική αξία.  
Μπορεί να είναι μεμονωμένα αιωνόβια δέντρα ή συστάδες δέντρων ή και 
ολόκληρες 
δασικές 
εκτάσεις, 
γεωμορφικοί 
σχηματισμοί 
(φαράγγια, 
καταρράκτες, σπήλαια, κ.λπ.), ή απολιθωμένα δέντρα που προστατεύονται. 
Στη χώρα μας έχουν ανακηρυχθεί πενήντα ένα (51) μνημεία της φύσης.  
 
μονοπάτι 
 
στενό δρομάκι που ανοίγεται σε υπαίθρια περιοχή από τη συχνή διάβαση 
ανθρώπων ή ζώων από το σημείο αυτό και στο οποίο μπορεί να βαδίζει ένας 
άνθρωπος ή ένα ζώο 
Χαρακτηρίζεται ως: δύσβατο, ίσιο, κακοτράχαλο, φιδωτό. 
 
μορφολογία 
 
επιστημονικός κλάδος της γεωγραφίας που μελετά την εξωτερική διαμόρφωση 
της επιφάνειας της γης (βαθουλώματα, βουνά, εξογκώματα, πεδιάδες, 
φαράγγια, κ.λπ.), καθώς επίσης και τις μεταβολές και τους μετασχηματισμούς 
που διαπιστώνονται σε αυτήν.  
 
μπόρα 
 
ξαφνική και δυνατή βροχή μικρής διάρκειας 
βλ. κατακρήμνισμα 
70 
 
 
Μύτικας 
 
η υψηλότερη κορυφή του Ολύμπου, αλλά και ολόκληρης της Ελλάδας, που 
φθάνει σε ύψος 2.917 μέτρα. Βρίσκεται στο βόρειο τμήμα του όρους στην 
συνοριακή γραμμή ανάμεσα στο νομό Λάρισας και το νομό Πιερίας. Το 1927 
ονομάστηκε επίσημα «Πάνθεον», ονομασία που δεν επικράτησε. Στη βόρεια 
και δυτική πλευρά του υπάρχουν πολλές κατακόρυφες πλαγιές, αλλά και οι 
υπόλοιπες είναι αρκετά απόκρημνες. Κατακτήθηκε για πρώτη φορά στις 2 
Αυγούστου 1913 από τον Χρ. Κάκαλο και τους Ελβετούς Frederic Boissonas 
και Daniel Band-Bovy.  
 
μυτίκι 
 
πολύ μικρότερη (από τον Μύτικα) κορυφή, απότομος αιχμηρός βράχος 
 
 
 
- Ν - 
νεροποντή 
 
δυνατή βροχή 
Συνώνυμοι όροι: καταιγίδα, μπόρα 
 
νεροσυρμός 
 
φυσικό αυλάκι που σχηματίζεται από τα νερά της βροχής καθώς αυτά κυλούν 
στην πλαγιά του βουνού ή λόφου 
 
 
-Ξ- 
ξέγναντο ή ξάγναντο 
 
το σημείο από το οποίο μπορεί να έχει κανείς πανοραμική θέα του τοπίου 
 
ξέφωτο 
 
άδεντρη έκταση γης και κυρίως μέσα σε δάσος 
 
 
71 
 
-Ο- 
οδοιπόρος 
 
άνθρωπος που διανύει μεγάλη απόσταση πεζός, που ταξιδεύει χωρίς όχημα 
 
οδοσήμανση 
 
η αρμόδια Υπηρεσία του Υπ. Γεωργίας υιοθέτησε για την οδοσήμανση βουνών 
τέσσερα γεωμετρικά σχήματα (ρόμβος, τετράγωνο, τρίγωνο, κύκλος) και με τη 
σειρά τα χρώματα (κόκκινο, κίτρινο, πράσινο, μπλε) που θα εμφανίζονται στις 
πινακίδες. Τα χρώματα καθορίζουν το βαθμό δυσκολίας, με το κόκκινο να 
χαρακτηρίζεται η δύσκολη διαδρομή και το μπλε η εύκολη. 
Έτσι διαμορφώθηκαν τα εξής:  
α) Για τα μονοπάτια μεγάλων διαδρομών χρησιμοποιείται σχήμα ρόμβος με 
πλευρές 15cm, γωνίες  90°, εσωτερικό με κίτρινο χρώμα και μαύρο περιθώριο 
2 cm. Στο κέντρο γράφεται ο αριθμός της διαδρομής. 
β) Για τα κύρια μονοπάτια χρησιμοποιείται σχήμα τετράγωνο με πλευρές 15cm 
και με τα ως άνω χρώματα.  
γ) Για κάπως μικρότερης σημασίας μονοπάτια χρησιμοποιείται σχήμα τρίγωνο 
με πλευρές 15 cm και γωνίες 60° με τα ως άνω χρώματα.  
δ) Τέλος για τα δευτερεύοντα μονοπάτια χρησιμοποιείται το σχήμα του κύκλου 
με διάμετρο 10 cm και με τα ως άνω χρώματα.  
 
οικολογία 
 
α) κλάδος των βιολογικών επιστημών που ερευνά τις σχέσεις των ζωντανών 
οργανισμών με το περιβάλλον τους 
β) η ιδεολογία που έχει ως στόχο της την καλύτερη ισορροπία ανάμεσα στον 
άνθρωπο και το φυσικό περιβάλλον, καθώς και την προστασία του 
περιβάλλοντος αυτού 
Ο όρος «οικολογία» πλάστηκε το 1870 από τον Γερμανό βιολόγο Ε. Χάικελ 
(E. Haeckel), είναι ελληνογενής, από το οίκος και λόγος και σημαίνει «σπουδή 
του ενδιαιτήματος-οικοτόπου».   
Οι δύο κλασικές υποδιαιρέσεις της οικολογίας είναι η Αυτοικολογία και η 
Συνοικολογία. Στην πρώτη μελετάται η σχέση ενός είδους (ή οργανισμού) με 
μία ή περισσότερες μεταβλητές του περιβάλλοντος, όπως η υγρασία, η 
αλατότητα, το τροφικό επίπεδο, κ.λπ. Η Συνοικολογία αναφέρεται στις σχέσεις 
των διαφόρων ειδών μεταξύ τους και στη δυναμική των πληθυσμών τους σε 
ένα συγκεκριμένο οικοσύστημα π.χ. ένα δάσος, μια λίμνη, έναν θαλάσσιο 
κόλπο, κ.λπ.  
72 
 
Άλλοι κλάδοι της οικολογίας που αναπτύχθηκαν ανάλογα είναι: η 
Οικοφυσιολογία, η Πληθυσμιακή Οικολογία, η Οικολογική Γενετική, η 
Βιοκοινοτική Οικολογία, η Παλαιο-Οικολογία, η Ανθρωπο-Οικολογία. Στους 
παραπάνω κλάδους της βασικής Οικολογίας αντιστοιχούν οι τομείς της 
Εφηρμοσμένης 
Οικολογίας 
που 
ασχολείται 
με 
την 
προστασία 
του 
περιβάλλοντος, τη διαχείριση των οικοσυστημάτων, τη ρύπανση και τις 
συνέπειές της, την επίδραση της σύγχρονης τεχνολογίας στην οικολογική 
ισορροπία και στην επιβίωση των ειδών.  
 
οικοσύστημα 
 
ολοκληρωμένη έννοια που αναφέρεται σε κάθε ενότητα βιοτικών (πληθυσμών, 
βιοκοινοτήτων) και αβιοτικών παραγόντων (φυσικό περιβάλλον) και στις 
αλληλεπιδράσεις τους σε μια συγκεκριμένη μονάδα χώρου 
Τα οικοσυστήματα αναπτύσσονται σε μια σειρά αυξητικών πεδίων που 
οδηγούν σε μια ώριμη σχετικά σταθερή κατάσταση. Η διαδικασία αυτή 
ανάπτυξης των οικοσυστημάτων καλείται διαδοχή. Τα πρώτα στάδια της 
διαδοχής χαρακτηρίζονται από μεγαλύτερη καθαρή παραγωγή σε σχέση με την 
αναπνοή, υψηλή απόδοση (καθαρή παραγωγή), βραχείες τροφικές αλυσίδες, 
μικρή ποικιλότητα, μικρό μέγεθος οργανισμών, ανοικτούς κύκλους θρεπτικών 
ουσιών και αστάθεια. Αντίθετα, τα ώριμα στάδια έχουν μικρότερη καθαρή 
παραγωγή σε σχέση με την αναπνοή, χαμηλή, απόδοση, πολύπλοκα τροφικά 
δίκτυα, μεγάλη ποικιλότητα και σταθερότητα. Διαφορετικά, κατά την πορεία 
ενός οικοσυστήματος προς την ωριμότητα, η ενεργειακή ροή μετατοπίζεται 
από την παραγωγή προς την διατήρηση (αναπνοή).  
 
Τα οικοσυστήματα ταξινομούνται: 
Σε υδάτινα οικοσυστήματα 
•  θαλάσσια 
πέλαγος, ζώνη ανοικτής θάλασσας 
βένθος (αλοβένθος), ο βυθός των θαλασσών 
άβυσσος, τμήμα θάλασσας σε βάθος 2.000-6.000 μέτρων 
•  ενδοχώρας 
λίμνες, υδάτινοι όγκοι σε χερσαίες λεκάνες 
ποταμοί, (λόγω ροής τους) μεγάλης οικολογικής σημασίας 
•  οριακά 
παράκτια, μεταβατικά που αποτελούν στενές ζώνες μεταξύ θάλασσας 
και ξηράς 
Σε χερσαία οικοσυστήματα 
• τούνδρες, άδενδρες περιοχές ψυχρών κλιμάτων μεταξύ τάϊγκας και 
Αρκτικού Ωκεανού με βλάστηση υποτυπώδη 
73 
 
• εύκρατα δάση, δάση στην εύκρατη ζώνη Βορείου και Νοτίου 
Ημισφαιρίου με βλάστηση φυλλοβόλων ή αειθαλών δέντρων 
• τάϊγκα ή αρκτικά δάση, δάση κατά μήκος Βορείου τμήματος Βόρειας 
Αμερικής και Ευρασίας 
• θαμνώδεις διαπλάσεις, σε μεγάλα τμήματα άνυδρων ή ημιάνυδρων 
περιοχών του πλανήτη 
• σαβάνες, σε τροπικές περιοχές με αγρωστώδη φυτά και σκόρπια δέντρα 
με κλίμακα μέτριας ξηρασίας 
• λιβάδια, με ποώδη βλάστηση (αγρωστώδη, ψυχανθή) 
• αλπικά, σε περιοχές μεγάλου υψομέτρου με ψυχρό κλίμα από ποώδη 
βλάστηση 
• έρημοι, με αραιή ή ανύπαρκτη βλάστηση σε πολύ ξηρές περιοχές του 
πλανήτη 
• ζούγκλες και τροπικά δάση, δάση με ψηλά αειθαλή δέντρα σε υγρές 
θερμές περιοχές του Ισημερινού 
 
οικότοπος 
 
χαρακτηρίζεται κάθε συγκεκριμένος τύπος οικοσυστήματος, με όλα τα βιοτικά 
και αβιοτικά στοιχεία που τον ξεχωρίζουν όπως οι παραθαλάσσιοι αμμόλοφοι, 
τα παραποτάμια δάση, οι βραχώδεις ορθοπλαγιές, κ.ά. 
 
οικοτουρισμός   
 
το ταξίδι και η επίσκεψη, με περιβαλλοντική υπευθυνότητα, σε σχετικά 
ανενόχλητες φυσικές περιοχές για την απόλαυση και εκτίμηση της φύσης (και 
των πολιτιστικών στοιχείων), συμβάλλοντας ταυτόχρονα στη διατήρησή της, 
στη χαμηλή επίδραση των επισκεπτών και στην παροχή χρήσιμης και ενεργής 
κοινωνικοοικονομικής ανάμειξης του ντόπιου πληθυσμού σύμφωνα με τη 
Διεθνή Ένωση για την Προστασία της Φύσης (International Union for the 
Conservation of Nature - I.U.C.N.) 
 
Όλυμπος 
 
Όλυμπος - ακτινογράφηση 
Ο Όλυμπος ορθώνεται απότομα σε ύψος 2.917 μέτρα από την παραλία του 
Θερμαϊκού κόλπου απ’ όπου η κορυφή του απέχει 18 χιλιόμετρα. Εκτείνεται 
σε μήκος 50 χιλιομέτρων από Βορρά προς Νότο και 40 χιλιομέτρων από την 
Ανατολή προς τη Δύση. Οι πλαγιές του είναι πιο απότομες στα βόρεια και στα 
ανατολικά. Στις πλαγιές αυτές υπάρχουν οι περισσότερες και βαθύτερες 
74 
 
χαράδρες, που είναι η χαράδρα του Ενιπέως, η χαράδρα της Βροντούς ή Παπα-
Ρέμα και η χαράδρα Ξερολάκκι.  
Ο Όλυμπος διαιρείται σε δύο τμήματα, τον Άνω Όλυμπο και τον Κάτω Όλυμπο. 
Ο Κάτω Όλυμπος δεν υπερβαίνει σε ύψος τα 1.500 μέτρα και είναι πολύ 
δασωμένος και πυκνοκατοικημένος. Ο Άνω Όλυμπος παρουσιάζει συμπαγή 
γιγαντιαίο όγκο που ανυψώνεται με απότομη κλίση ως το ύψος των 2.500 
μέτρων περίπου, απ’ όπου εξέχουν οι κορυφές του υπό μορφή πυραμίδας.  
Οι δύο ψηλότερες κορυφές, το Πάνθεον και ο Θρόνος Διός αποτελούνται από 
τεράστιο βράχο 1.000 μέτρα περίπου μήκος από βορρά προς νότο και 300 
μέτρα περίπου πλάτος από ανατολάς προς δυσμάς, με διαχωρισμένα τα όρια 
μεταξύ τους από το διάσελο που ονομάζεται «Στριβάδα» και από χαραδρώσεις 
τόσο από την ανατολική όσο και από τη δυτική πλευρά. Αυτός ο βράχος έχει 
τη βάση του προς τη δυτική πλευρά στα «Μεγάλα Καζάνια», από τη βόρεια 
πλευρά υψώνεται από τη βάση της «Πόρτας», από την ανατολική πλευρά από 
την επαφή του με τα «Ζωνάρια» και από το νότια πλευρά της «Σκάλας». Όλο 
αυτό το συγκρότημα έχει κατακόρυφες πλευρές, προσιτές μόνο σε 
εξασκημένους αναρριχητές. Γύρω από τα «Mεγάλα Καζάνια», υψώνονται οι 
τέσσερις κορυφές: Μύτικας (2.917 μ.), Σκολιό (2.911 μ.), Στεφάνι (2.909 μ.) 
και Σκάλα (2.866 μ.).  
Ο Όλυμπος έχει πλούσια χλωρίδα. Στα δάση του κυριαρχεί το ρόμπολο και το 
έλατο. Υπάρχουν μεγάλες εκτάσεις με οξυές και στα χαμηλά με δρυς και 
πολλά είδη πλατύφυλλων. Απότομη αλλαγή του καιρού είναι το γνώρισμα του 
Ολύμπου. Βροχές καταρρακτώδεις μπορούν να ξεσπάσουν εντελώς ξαφνικά το 
καλοκαίρι με τρομακτικούς κεραυνούς. Ο χειμώνας αρχίζει στον Όλυμπο από 
το Νοέμβριο, αλλά το σταθερό χιόνι αρχίζει τον Δεκέμβριο και φτάνει στο 
μεγαλύτερο ύψος τέσσερα μέτρα. Κατά τον Δεκέμβριο και Ιανουάριο το χιόνι 
είναι μαλακό ως τις κορυφές, ενώ από τον Φεβρουάριο παγώνει συνήθως από 
τα 2000 μέτρα και άνω και κρατείται εκεί ως τα τέλη Μαΐου και αργότερα.   
 
Όλυμπος-ιστοριογραφία 
α) Το όνομα 
Η προέλευση της ονομασίας του Ολύμπου συνδέεται με την επιβλητική του 
εικόνα. Τον χειμώνα όταν δεν είναι σκεπασμένος με σύννεφα, λάμπει κάτω 
από το φως του ήλιου.  
Ο Μάρκος Μουσούρος (1470-1517), καταγόμενος από την Κρήτη, φιλόλογος 
της Αναγέννησης στην Ιταλία, δέχθηκε την προέλευση του Ολύμπου από το 
ολολαμπής που παραπέμπει στον ουρανό ή από το «αλύειν τούς ώπας διά του 
κρύου», που παραπέμπει στο βουνό. Άλλοι υποστηρίζουν ότι έχει αιολική ρίζα 
και συνδέεται με την έννοια ολολαμπής, ολόλαμπρος, ολόλευκος ή με την 
έννοια ψηλό βουνό. 
75 
 
Ο Μένος Φιλήντας (1870-1934), ο οποίος γεννήθηκε στην Αρτάκη Κυζίκου 
της Φρυγίας Ελλησπόντου, γλωσσολόγος και λογοτέχνης, αποδίδει στο όνομα 
Όλυμπος σημιτική προέλευση θεωρώντας ότι αποτελεί σύνθετη λέξη που 
σημαίνει «στα ύψη η δύναμη», ή «θεϊκή-ύψιστη δύναμη». 
β) Η εκσκαφή 
Το 1961 κατά τη διάρκεια εκσκαφής για την ανέγερση μετεωροσκοπίου στην 
κορυφή του Αγίου Αντωνίου αποκαλύφθηκαν ευρήματα της κλασικής 
αρχαιότητας από πιθανό ιερό του Δία. Ήσαν 14 λίθινες και μαρμάρινες πλάκες 
με επιγραφές όπως «Διί Ολύμπω ιερητεύοντος όντος», όστρακα, υπολείμματα 
φωτιάς, μικρά σιδερένια καρφιά, χρυσά και χάλκινα νομίσματα. Μέρος των 
ευρημάτων εκτίθενται στην πτέρυγα Ολύμπου του Μουσείου του Δίου. 
γ) Το αρματολίκι 
Στα 1800, το τεράστιο σε έκταση αρματολίκι του Ολύμπου ήταν το πιο 
δυναμικό από τα 20 αρματολίκια της ηπειρωτικής Ελλάδας. Με αυτό θα 
συνδέσουν τη δράση τους οι Λαζαίοι (η σημαντικότερη οικογένεια 
κλεφταρματολών, απόγονος της οποίας είναι ο Γιωργάκης Ολύμπιος), οι 
Τσάρηδες, οι Γουλαίοι, οι Τζαχειλαίοι, οι Ζιωταίοι, κ.ά. 
δ) Ένα ορμητήριο 
Το πρώτο τέταρτο του 20ου αιώνα, έδρασαν στον Όλυμπο αρκετοί ονομαστοί 
ληστές, όπως ο Φώτης Γιαγκούλας, οι Μπαμπάνηδες, ο Μήτρος Τζατζάς, ο 
Γκαντάρας, κ.ά. Ο Φώτης Γιαγκούλας σκοτώθηκε το Σεπτέμβριο του 1925 σε 
συμπλοκή με χωροφύλακες στην κλεφτόβρυση του Ολύμπου. Το κεφάλι του 
μαζί με το θρυλικό μαχαίρι του, την «Παρδάλα», που λέγεται ότι δολοφόνησε 
54 ανθρώπους, εκτίθεται σήμερα στο Εγκληματολογικό Μουσείο.  
Όλυμπος-ιστορική ανάβαση 
Στην ιστορία των διαφόρων αναβάσεων στις κορυφές του Ολύμπου, θα πρέπει 
ίσως να πάρει μια θέση και η ανάβαση που έγινε τον Απρίλιο του 1941 από 
άνδρες του γερμανικού στρατού, λίγες μόνο μέρες μετά την εισβολή τους στη 
χώρα μας και ενώ ακόμη οι μάχες εμαίνοντο στην περιοχή του Λιτόχωρου.  
Η αβεβαιότητα της έκβασης των μαχών και γενικότερα ολόκληρης της 
πολεμικής επιχείρησης στη χώρα μας, δεν εμπόδισε τους Γερμανούς να 
πραγματοποιήσουν ως πρωταρχικό σκοπό τους, την ύψωση της πολεμικής 
σημαίας του Γ΄ Ράϊχ στις κορυφές του Ολύμπου, την κατοικία των Αρχαίων 
Θεών, όπως αργότερα σε λίγες ημέρες, η πρώτη τους ενέργεια φθάνοντας στην 
Αθήνα, ήταν να στήσουν την ίδια αυτή σημαία στον ιερό βράχο της 
Ακροπόλεως.  
Άγνωστη στο κοινό η ανάβαση στην κορυφή του Ολύμπου με ένα αυθεντικό 
κείμενο της εποχής, μια περιγραφή στο επίσημο περιοδικό του Γερμανικού 
Στρατού:  
«Όταν άρχισε ο πόλεμος στα Βαλκάνια στις 6 Απριλίου, οι Έλληνες και οι 
Άγγλοι που ήδη πολεμούσαν δεν θα ονειρεύονταν καν ότι εννέα μόλις ημέρες 
76 
 
αφ’ ότου έπεσε η πρώτη τουφεκιά η γερμανική πολεμική σημαία του Ράϊχ θα 
εκυμάτιζε στο αρχαίο κλασικό οχυρό των ευγενών της Ελλάδος, στον Όλυμπο. 
Αργά το απόγευμα στις 15 Απριλίου, επτά αλπινιστές άρχιζαν την ανάβαση 
στον Όλυμπο, ενώ κάτω στην κοιλάδα λυσσομανούσε ακόμη η μάχη εναντίον 
των Ελλήνων και των Βρετανών. Από τις πλαγιές και τα βράχια του Ολύμπου 
οι επτά ορειβάτες έβλεπαν κάθε τόσο τις λάμψεις από τα κανόνια και άκουγαν 
τις ομοβροντίες τους. Πέντε ώρες περπατούσαν οι αλπινιστές, περιμένοντας το 
φως του φεγγαριού. Αν και μόνο κάπου-κάπου φαινόταν το φεγγάρι ανάμεσα 
από τα πυκνά σύννεφα. Και κάτω στην κοιλάδα εξακολουθούσαν ακόμη οι 
πνιγμένες ομοβροντίες του πυροβολικού. Κατά τα ξημερώματα οι αλπινιστές 
έφθασαν στο ύψος του χιονιού. Έβρεχε και χιόνιζε, ομίχλη ανέβαινε από την 
κοιλάδα όταν άρχιζαν την τελευταία ανάβαση ανάμεσα σε τεράστιες 
επιφάνειες χιονιού και βράχους. Ο καιρός χειροτέρευε όλο και περισσότερο, 
μια παγερή χιονοθύελλα μαίνονταν πάνω από τις ορθοπλαγιές του Ολύμπου, 
και με πολύ κόπο προχωρούσαν βήμα προς βήμα οι αλπινιστές. Στις 11 το 
πρωί και οι επτά στέκονταν στην κορυφή του Ολύμπου και η πολεμική σημαία 
του Ράϊχ, κυμάτιζε στον αέρα. Ένα δυνατό «Ζήτω» τρεις φορές για τον Φύρερ 
και άρχισε η κατάβαση. Η ανάβαση είχε διαρκέσει 16 ώρες». 
Όλυμπος-καθιερωμένη διαδρομή 
Από τον Όλυμπο, περνά το Ευρωπαϊκό Ορειβατικό Μονοπάτι Ε4, που ξεκινά 
από τα Πυρηναία Όρη, διασχίζει τα βουνά της Ευρώπης και καταλήγει στον 
Ελλαδικό χώρο. Συνεχίζοντας προς τον Όλυμπο, το Ε4 περνά από τα χωριά 
Λόφος, Βροντού, Καρίτσα, Δίον και φτάνει στο Λιτόχωρο. Από το Λιτόχωρο 
διασχίζει το φαράγγι του Ενιπέα, περνά από την παλαιά μονή του Αγ. 
Διονυσίου και από εκεί με τη διαδρομή Πριόνια, καταφύγιο «Σπ. Αγαπητός», 
Χονδρομεσοράχη, Σκάλα, Σκολιό, Μεγάλη Γούρνα φτάνει στον Κοκκινοπηλό, 
για να συνεχίσει προς τη Νότια Ελλάδα και να φτάσει έως τον Ταΰγετο και τα 
Λευκά Όρη της Κρήτης.  
Μια καθιερωμένη ανάβαση στο βουνό περιγράφεται διακεκομμένη με τρείς 
ορειβατικές διαδρομές: 
• Λιτόχωρο-Πριόνια (διάρκεια 4-5 ώρες, υψομ. διαφορά 740 μ. μήκος 9 
χλμ., μέτρια δυσκολία) 
Από την περιοχή Μύλοι, στο πάνω μέρος του Λιτόχωρου, ξεκινά το διεθνές 
μονοπάτι Ε4 το οποίο διασχίζει το φαράγγι του Ενιπέα. Το μονοπάτι με 
σήμανση και πινακίδες καταλήγει ύστερα από πολλά ανεβοκατεβάσματα στα 
Πριόνια. Επίσης είναι δυνατόν να οδηγηθεί κανείς από το Λιτόχωρο στα 
Πριόνια με αυτοκίνητο. Στη συνέχεια το μονοπάτι ακολουθεί το φαράγγι του 
Ενιπέα και μετά τη μέση της διαδρομής διασχίζει τον Ενιπέα επτά φορές. Στο 
δεύτερο μισό της διαδρομής βρίσκεται η παλαιά μονή του Αγ. Διονυσίου και 
μετά τη μονή το μονοπάτι κατηφορίζει και οδηγεί στους καταρράκτες του 
Ενιπέα. Στη θέση αυτή, παλαιότερα λειτουργούσαν μεγάλα υδροπρίονα και 
77 
 
υπήρχε καταυλισμός υλοτόμων. Η διαδρομή συνεχίζεται μετά από 
ανεβοκατεβάσματα, πολύμορφους γεωλογικούς σχηματισμούς και κάθετες 
ορθοπλαγιές μέχρι τα Πριόνια. 
• Πριόνια-Καταφύγιο «Σπήλιος Αγαπητός» (διάρκεια 3 ώρες, υψομ. 
διαφορά 1.000μ., μήκος 4,5χλμ. μέτρια δυσκολία) 
Η διαδρομή αυτή είναι το πιο πολυσύχναστο ορειβατικό μονοπάτι του 
Ολύμπου. Αποτελεί τμήμα του Ε4 και φυσική συνέχεια της διαδρομής 
Λιτόχωρο-Πριόνια. Τα πυκνά πεύκα, οι οξυές και τα έλατα δίνουν στο τοπίο 
μια ξεχωριστή γοητεία. Το καταφύγιο βρίσκεται πάνω σε ένα φυσικό 
μπαλκόνι, περιτριγυρισμένο από αιωνόβια ρόμπολα. 
• Καταφύγιο «Σπήλιος Αγαπητός»-Σκάλα-Μύτικας (διάρκεια 3 ώρες, 
υψομ. διαφορά 818μ., μήκος 3χλμ. σχετική δυσκολία) 
Από το καταφύγιο «Σπ. Αγαπητός» το μονοπάτι ανηφορίζει αρκετά και 
ακολουθεί τη Χονδρομεσοράχη μέχρι να συναντήσει σε ύψος 2.480μ. τη 
διασταύρωση για τα Ζωνάρια δεξιά. Λίγο πιο πάνω και αριστερά είναι το 
μονοπάτι προς Σταυραϊτιές και Άγιο Αντώνιο. Ακολουθώντας το μονοπάτι Ε4 
σε γυμνό αλπικό τοπίο και με αρκετή κλίση, καταλήγει στη Σκάλα. Από το 
σημείο αυτό, ακολουθώντας τα κόκκινα σημάδια στα βράχια, στη διαδρομή 
Κακόσκαλας, οδηγείται ο ορειβάτης στον Μύτικα. 
• Καταφύγιο «Σπήλιος Αγαπητός»-Λούκι-Μύτικας (διάρκεια 3 ώρες, 
υψομ. διαφορά 818μ., μήκος 3χλμ., αρκετή δυσκολία) 
Πρόκειται αρχικά για το ίδιο μονοπάτι με το προηγούμενο, έως τα 2.480μ. 
όπου είναι η διασταύρωση για τα Ζωνάρια. Ακολουθώντας το μονοπάτι δεξιά, 
που ανηφορίζει απότομα και συνεχίζει στις πτυχώσεις των Ζωναριών, φθάνει 
στο σημείο που αρχίζει το Λούκι, το οποίο καταλήγει στο Μύτικα. Μέσα στο 
Λούκι υπάρχουν κόκκινα βέλη, πάνω από τα βράχια, που δείχνουν την πορεία. 
Η διαδρομή είναι δύσκολη και μέσα στο Λούκι επικίνδυνη λόγω 
κατολισθήσεων. 
Η Καθιερωμένη διαδρομή ανάβασης στον Μύτικα απεικονίζεται στο 
Παράρτημα ΣΤ1 
 
Όλυμπος – αναμνηστικό ανάβασης 
Ο ΕΟΣ Θεσσαλονίκης, μετά την ανάβαση ομάδας ορειβατών στην κορυφή του 
Ολύμπου, απένειμε συμβολικά αναμνηστικά, δείγμα των οποίων προσαρτάται 
στο Παράρτημα ΣΤ2. 
 
Όλυμπος - άθληση και ψυχαγωγία   
Λάτρεις των ορεινών σπορ κατακλύζουν όλες τις εποχές του χρόνου τα 
ορειβατικά μονοπάτια, τα φαράγγια, τις αναρριχητικές πίστες αλλά και τις 
πίστες αεραθλητισμού και μοτοκρός του Ολύμπου, επιζητώντας να νιώσουν 
78 
 
την περιπέτεια και τις υψηλές τιμές της αδρεναλίνης αλλά και το πολύ 
ιδιαίτερο ιστορικό-μυθολογικό πέπλο που τυλίγει το βουνό. 
• Ορειβατικός Μαραθώνιος 
Ο Ορειβατικός Μαραθώνιος Ολύμπου αποτελεί αξιόλογο θεσμό του 
ορειβατικού αθλητισμού στην Ελλάδα. Ο αγώνας συνδυάζει τον ανώμαλο 
δρόμο με την ορειβασία και πρέπει να ολοκληρωθεί σε 10 ώρες. 
Διοργανώνεται στις αρχές Σεπτεμβρίου κάθε χρόνο από τον Ε.Ο.Σ. 
Θεσσαλονίκης. Τα σχεδόν 42 χλμ. της διαδρομής κινούνται στις πλαγιές του 
Ολύμπου, έχοντας μεγάλες υψομετρικές εναλλαγές από την αφετηρία στα 
920μ. (θέση Σταυρός) έως το ψηλότερο σημείο της διαδρομής στα 2.648μ. 
(Καταφύγιο Χρ. Κάκαλος) και μετά στο σημείο τερματισμού στα 295μ. (Δημ. 
Πάρκο στο Λιτόχωρο). 
• Αναρρίχηση 
Στον ορεινό όγκο του Ολύμπου υπάρχουν ορισμένες υψηλές και δύσκολες 
ορθοπλαγιές της χώρας, οι οποίες προσφέρονται για αναρρίχηση με διάφορους 
βαθμούς δυσκολίας. Συνολικά στο βουνό έχουν χαραχτεί 100 και πλέον 
αναρριχητικές διαδρομές. Τα περισσότερα βράχια που προσφέρονται για 
αναρρίχηση βρίσκονται στην περιοχή των πιο υψηλών κορυφών. Στο Στεφάνι, 
στον Μύτικα και στο Σκολιό έχουν αναπτυχθεί 64 αναρριχητικές διαδρομές με 
διαφορετικό βαθμό δυσκολίας η καθεμιά. 
• Αεραθλητισμός 
Στη Δυτική πλευρά στα Καλύβια βρίσκεται η θέση Τουρτοφωλιά όπου 
λειτουργεί το Αεραθλητικό Κέντρο Ολύμπου. Το κέντρο διαθέτει εξαιρετική 
πίστα απογείωσης και χώρο προσγείωσης με πολλές εναλλακτικές 
δυνατότητες.  
• Διάσχιση φαραγγιού 
Τα φαράγγια του Ολύμπου και ιδιαίτερα ο Ορλιάς και ο Ενιπέας, αποτελούν 
ιδανική επιλογή για όσους θέλουν να διασχίσουν φαράγγι. Η ορεινή πεζοπορία 
εκτός μονοπατιού, οι φυσικές νεροτσουλήθρες, το κολύμπι στις κρυστάλλινες 
λιμνούλες, η κατάβαση με σχοινί σε καταρράκτες αποκτούν άλλη διάσταση 
στο βουνό των θεών. 
• Ποδήλατο βουνού 
Η περιοχή του Ολύμπου προσφέρεται για συναρπαστικές όσο και πανέμορφες 
ποδηλατικές διαδρομές κάθε είδους, βαθμού δυσκολίας και προτίμησης.  
• Ιππασία 
Άλλη μια απολαυστική δραστηριότητα που αποκτά άλλη διάσταση. Ο ιππικός 
όμιλος στο Πύθιο αποτελεί ιδανική επιλογή, καθώς διαθέτει μεγάλο αριθμό 
αλόγων και οργανώνει ποικίλες ιππικές δραστηριότητες. 
• Μοτοσυκλέτα ανώμαλου δρόμου (Μοτοκρός) 
Στο χωριό Καλλιθέα στης δυτικές παρυφές του Ολύμπου, έχει δημιουργηθεί 
μια ευρωπαϊκών προδιαγραφών χωμάτινη πίστα μοτοκρός. Στη δημιουργία της 
79 
 
πρωτοστάτησαν η Λέσχη Αυτοκινήτου και Μοτοσυκλέτας Καλλιθέας 
Ελασσόνας (Λ.Α.Κ.Μ.Ε.) και ο Μοτοσυκλετιστικός Όμιλος Βραονών 
(Μ.Ο.Β.). 
• Χιονοδρομία 
Το χιονοδρομικό κέντρο που βρίσκεται στις Βρυσοπούλες, στις δυτικές 
πλαγιές του Ολύμπου (1.820μ.), έχει εγκαταστάσεις που δημιούργησε ο 
στρατός για την εκπαίδευση των χιονοδρόμων των Ειδικών Μονάδων του. 
Είναι ένα χιονοδρομικό κέντρο που λειτουργεί μέσα στο Κέντρο Εκπαίδευσης 
Ορεινού Αγώνα Χιονοδρόμων (Κ.Ε.Ο.Α.Χ.) και εξυπηρετεί και πολίτες 
ελεύθερα. Το Κέντρο λειτουργεί από τον Δεκέμβριο έως τον Μάρτιο.  
 
ομίχλη 
 
το καιρικό φαινόμενο που προκαλείται όταν τα υδροσταγονίδια της 
ατμόσφαιρας συμπυκνώνονται με τη μορφή νέφους σε μικρή απόσταση από το 
έδαφος, περιορίζοντας την ορατότητα 
Συνώνυμοι όροι: καταχνιά, πούσι 
 
ορειβασία 
 
Καθώς ο άνθρωπος, στην ιστορική του διαδρομή, προσπαθούσε να ελέγξει τα 
στοιχεία της φύσης, τα όρη έγιναν τα σύμβολα της φιλοδοξίας του. Πολλά όρη 
όπως ο Όλυμπος, η Αίτνα, το Σινά, και το Αραράτ θεωρήθηκαν από μεν τη 
μυθολογία ως κατοικίες Θεών, από δε τις θρησκείες ιερά.  
Οι πρώτες προσπάθειες για την κατάκτηση των κορυφών των διαφόρων 
βουνών δεν είχαν τα κίνητρα του αθλήματος, αλλά της κατασκευής βωμών ή 
τη διαπίστωση κατά πόσο η κορυφή είναι κατοικία θεών ή δράκων.  
Η ορειβασία ως άθλημα, εμφανίστηκε το μέσον του 19ου αιώνα, όταν Άγγλοι, 
Γάλλοι και Γερμανοί ορειβάτες με Ελβετούς οδηγούς προσπάθησαν να 
περάσουν και να κατακτήσουν κάποιες περιοχές των Ευρωπαϊκών Άλπεων. Η 
ορειβασία στην Ελλάδα άρχισε να διαδίδεται από τις αρχές της νεώτερης 
ιστορίας της. Ιστορική έχει μείνει η ανάβαση στον Ταΰγετο του Βασιλέα 
Όθωνα το Σεπτέμβριο του 1834.  
Το 1928 ιδρύθηκε ο Ελληνικός Ορειβατικός Σύνδεσμος (Ε.Ο.Σ.) με σκοπό τη 
διάδοση και ανάπτυξη της ορειβασίας στην Ελλάδα. 
Αναφέρονται αναλυτικά τα εξής θέματα ορειβασίας: 
1) Ορειβασία και ο διαχωρισμός της 
2) Ορειβασία άθλημα μη ανταγωνιστικό 
3) Ορειβασία και άσκηση ψυχικών δυνάμεων 
1. Ορειβασία και ο διαχωρισμός της 
80 
 
Είναι πλέον κοινή αντίληψη, διεθνώς καταξιωμένη από χρόνια στον 
ορειβατικό κόσμο, αλλά και έξω από αυτόν, ότι η ορειβασία-αλπινισμός δεν 
είναι παρά η ανάβαση στις κορυφές και τις ορθοπλαγιές του βουνού από τις 
βαθμολογημένες διαδρομές -αναρριχητικά δηλαδή- σε πάγο ή βράχο, πράγμα 
που προϋποθέτει τη χρήση της ανάλογης τεχνικής και μέσων όπου αυτά είναι 
αντικειμενικά αναγκαία για την επίτευξη του ορειβατικού σκοπού.  
Είναι γνωστό εξ άλλου ότι, στο εξωτερικό και ιδιαίτερα στις Ευρωπαϊκές 
χώρες των Άλπεων με ορειβατική ιστορία και παράδοση, η ορειβασία και ο 
αλπινισμός είναι έννοιες ταυτόσημες και τούτο γιατί για να ανέβει κανείς στις 
πιο γνωστές και δημοφιλείς κορυφές των Άλπεων, άσχετα αν είναι ομαλές, 
ψηλές ή χαμηλές η μία σε σχέση με την άλλη, είναι απαραίτητη η γνώση των 
στοιχειωδών γνώσεων αναρρίχησης, ασφάλειας, κίνησης σχοινοσυντροφιάς, 
μετεωρολογίας μια και δεν υπάρχουν  μονοπάτια που οδηγούν στην κορυφή 
όπως στην Ελλάδα τις περισσότερες φορές.  
Με τη λογική αυτή έπαψε διεθνώς να θεωρείται η ορειβασία με την παραπάνω 
έννοια η ανάβαση στο βουνό, μια και η ανάβαση στις κορυφές του από 
μονοπάτια που δεν είναι η διαδρομή βαθμολογημένη δεν είναι ορειβασία αλλά 
όπως θα αποδιδόταν στα ελληνικά δεδομένα ορεινή πεζοπορία (αγγλ. 
TRECKING, γαλ. RANDONÉE ALPINE). Ο διαχωρισμός αυτών των όρων 
έγινε διεθνώς αναγκαίος από την ίδια την ορειβατική ζωή και εξέλιξη.  
Τότε που ξεκίνησε η ορειβασία δεν ήταν άλλο παρά η σημερινή ορεινή 
πεζοπορία σε χιονισμένο ή όχι πεδίο, μια και μπορούσαν να πατηθούν μόνο οι 
πιο εύκολες και ομαλές κορυφές. Η αναρρίχηση ήταν άγνωστη και το σκι 
γινόταν στα πλαίσια της ορειβατικής δραστηριότητας, όπως γίνεται σήμερα ως 
ορειβατικό σκι, αργότερα διαχωρίστηκε σε αγωνιστικό και ορειβατικό.  
Στην πορεία των χρόνων όμως τέθηκαν δυσκολότεροι και ψηλότεροι στόχοι 
από τους ορειβάτες, τα τεχνικά μέσα διαφοροποιήθηκαν και η αναρρίχηση ως 
τεχνική έγινε το απαραίτητο μέσο για την ανάβαση στις δυσκολότερες 
κορυφές.  
2. Ορειβασία, άθλημα μη ανταγωνιστικό 
Είναι γεγονός ότι η Ορειβασία είναι ένα υπέροχο σπορ αλλά και πολλά άλλα 
πράγματα μαζί. Όμως, σαν άθλημα, η Ορειβασία είναι πολύ ιδιότυπη. Παρ’ 
όλο που είναι μια από τις έντονες εκδηλώσεις του αθλητισμού και που χωρίς 
αμφιβολία βρίσκεται από άποψη της Γυμναστικής στην κορυφή των 
αθλημάτων, πολύ λίγη ομοιότητα έχει με τ’ άλλα αγωνίσματα του γηπέδου ή 
του στίβου. Η ορειβασία δεν είναι ανταγωνισμός με άλλους ανθρώπους αλλά 
αγώνας εναντίον των φυσικών δυσκολιών του βουνού. Και εδώ βρίσκεται η 
διαφορά αλλά και η υπεροχή της ορειβασίας απέναντι στα διάφορα άλλα 
αγωνιστικά αθλήματα. Το φτάσιμο του ορειβάτη στην κορυφή δεν συνοδεύεται 
από χειροκροτήματα και θόρυβο, αλλά από απόλυτη σιγή που τον κάνει να 
νοιώσει πιο βαθιά μέσα στην ψυχή του την ικανοποίηση της νίκης. Μιας νίκης 
81 
 
που θα είναι τόσο μεγαλύτερη όσο δυσκολότερη ήταν η διαδρομή που πέτυχε. 
Και είναι πάντα ξεχωριστά όμορφη μια νίκη που δεν στηρίζεται απάνω στην 
ήττα του συναδέλφου του. Η ορειβασία είναι πέρα για πέρα άθλημα σωματικό, 
μαζί και ψυχικό, αλλά δεν αναγνωρίζεται σήμερα σαν αγωνιστικό άθλημα γιατί 
δεν περικλείει το στοιχείο της αγωνιστικής και τον ανταγωνισμό μεταξύ των 
αθλουμένων. Δηλαδή, ο ορειβάτης δεν αγωνίζεται εναντίον άλλων 
συναθλητών του για την απόσπαση της νίκης και δεν υπάρχει μεταξύ των 
αθλουμένων ο συναγωνισμός, που είναι και το βασικό κριτήριο για την 
αναγνώριση ενός αθλήματος σαν αγωνιστικού. Αντίθετα, θεωρούνται 
«αγωνιστικά» αθλήματα, παιχνίδια και εκδηλώσεις που δεν περιλαμβάνουν 
ούτε ίχνος αθλητισμού, όπως π.χ. το σκάκι, η σκοποβολή, το πινγκ-πονγκ κ.ά.  
Στον αλπινισμό ναι μεν δεν υπάρχει το χρονόμετρο και η μετροταινία των 
σταδίων κ.λπ., (αν και αυτό δεν είναι απόλυτο, γιατί μερικές φορές και ο 
ταχύτερος χρόνος σε μια ορειβατική κατάκτηση μετρά στην άμιλλα μεταξύ 
των ορειβατών), υπάρχει όμως η προσπάθεια του καθ’ ενός να ξεπεράσει τα 
κατορθώματα των άλλων, η προσπάθεια να φτάσει σε ανώτερη απ’ αυτούς 
σειρά κατάταξης. Π.χ. κάποια σχοινοσυντροφιά σκαρφαλώνει σε μία κορυφή 
από την Α ορθοπλαγιά της που είναι έστω V βαθμού δυσκολίας, ενώ μια άλλη 
σχοινοσυντροφιά ανεβαίνει στην ίδια κορυφή από τη Β ορθοπλαγιά που είναι 
VI βαθμού. Επίσης, άλλοι ορειβάτες χρησιμοποίησαν σε μια ανάβαση π.χ. 15 
καρφιά, ενώ οι προηγούμενοι για την ίδια διαδρομή χρησιμοποίησαν 8 καρφιά. 
Ακόμα, μια διαδρομή που έγινε σε περίοδο καλοκαιριού, επαναλαμβάνεται 
από άλλους τον χειμώνα κ.ο.κ. Από τα παραπάνω δεν είναι δυνατό να μη γίνει 
αποδεκτό πως πραγματικά υ π ά ρ χ ε ι στην ορειβασία έ ν α ς  κ ά π ο ι ο ς  α ν 
τ α γ ω ν ι σ μ ό ς  (ό χ ι  α π λ ώ ς  ά - μ ι λ λ α), αδιάφορο αν αυτός δεν είναι 
φανερός. Πάντως είναι μεγάλο ευτύχημα το ότι λόγω της φύσεως και της 
πολυμορφίας του αθλήματος δεν είναι δυνατό να βρεθούν κριτήρια και μέτρα 
και σταθμά ακριβή μιας ορειβατικής αξίας. Εκείνο που πάντα λαμβάνεται 
υπόψη σε κάθε περίπτωση είναι οι επιτεύξεις ενός ορειβάτη: όσο πλουσιότερο 
είναι το ορειβατικό του μητρώο τόσο καλύτερος ορειβάτης θεωρείται. Απ’ ότι 
φαίνεται λοιπόν δεν είναι εύκολο -ευτυχώς- να διεξαχθούν κάποτε στο βουνό 
«αγώνες ορειβασίας». Άλλωστε, αυτό είναι αφάνταστα δύσκολο και πρέπει να 
θεωρηθεί ακατόρθωτο. 
3. Ορειβασία και άσκηση ψυχικών δυνάμεων 
Σήμερα η δραστηριότητα στο βουνό αποτελεί απασχόληση για τον ελεύθερο 
χρόνο, και αποκτά όλο και μεγαλύτερη κοινωνική σημασία. Το πνιγηρό 
περιβάλλον της πόλης που γίνεται κάθε μέρα και πιο ασφυκτικό, σπρώχνει τον 
άνθρωπο προς τη φύση, είτε για ν’ απολαύσει τ’ αγαθά της, είτε για να ξεχάσει 
τα προβλήματά του, είτε για να αυτοσυγκεντρωθεί και να σκεφθεί μέσα σ’ ένα 
ήσυχο περιβάλλον.  
82 
 
Με τη δραστηριότητα στο βουνό αναδύονται μέσα μας, καλλιεργούνται και 
σταθεροποιούνται ψυχικές αρετές που αποτελούν βασικές πηγές δύναμης, 
αντοχής και ικανότητας του ορειβάτη. Είναι παρατηρημένο ότι οι λανθάνουσες 
δυνάμεις, που αναμφισβήτητα κρύβει μέσα του ο άνθρωπος, αναδύονται όταν 
περνά από κοντά του κάποιος απειλητικός για την ύπαρξή του κίνδυνος. Και το 
βουνό έχει την επικίνδυνη πλευρά του. Αυτοί οι κίνδυνοι, μπροστά στους 
οποίους ο ίδιος έχεις την ευθύνη του εαυτού σου, αναδεικνύουν τις πολύτιμες 
λανθάνουσες δυνάμεις.  
Απ’ την αρχή πρέπει να τονισθεί πως η ορειβασία δεν είναι απασχόληση για 
τον άνθρωπο που θεωρεί την άνετη ζωή σαν έννοια ύπαρξης. Μια τέτοια 
αντίληψη οδηγεί στην απομάκρυνση απ’ τη φύση. Οπωσδήποτε η καλή φυσική 
υγεία αποτελεί προϋπόθεση για δραστηριότητα στο βουνό. Η εξαιρετική όμως 
σωματική διάπλαση και άσκηση μέχρι το ανώτατο σημείο απόδοσης, όπως 
απαιτείται στις έκτακτες περιπτώσεις του κλασικού αθλητισμού, δεν είναι 
απαραίτητη προϋπόθεση. Οι αγωνιστικές απαιτήσεις που αντιμετωπίζει κανείς 
στο βουνό δεν είναι στιγμιαίες ή μονοσήμαντες όπως στο στίβο, αλλά 
πολύμορφες και εκτείνονται σε πολλές ώρες και συχνά σε ημέρες ακόμη κι 
εβδομάδες και μήνες (στις μάκρυνες αποστολές). Έτσι, η σημασία της 
σωματικής διάπλασης συνεχώς μειώνεται και αναδύεται συνεχώς η σημασία 
των ψυχικών δυνατοτήτων, όπως το θάρρος, η τόλμη, το σθένος, η ψυχική 
αντοχή, η θέληση, η αυτοκυριαρχία, η υπομονή και επιμονή.  
Λαμβάνοντας υπόψη μερικές πραγματικές περιπτώσεις που μόνο οι ψυχικές 
δυνάμεις ενεργοποιήθηκαν, τότε έχει κανείς την πεποίθηση ότι τελικά η ζωή 
είναι ο νικητής.  
α) Όταν δαρμένος από τα στοιχεία της φύσης, χαμένος μέσα στο σκοτάδι 
ψάχνεις να βρεις κάποιο καταφύγιο, η ψυχραιμία, η ηρεμία, η μεθοδικότητα 
είναι οι καλύτεροι οδηγοί. Αν μολαταύτα το καταφύγιο δεν βρεθεί, 
εξαθλιωμένος όπως είσαι και ανήσυχος για τις επικίνδυνες συνέπειες της 
έκθεσής σου στα στοιχεία της φύσης, το θάρρος, η καρτερικότητα, η υπομονή 
είναι απ’ τα καλύτερα εφόδια. Τη δεύτερη ή την τρίτη φορά μια τέτοια ατυχία 
γίνεται διασκεδαστική περιπέτεια.  
β) Όταν αφήνοντας πίσω σου τα τελευταία δένδρα τα δαρμένα και γδαρμένα 
από τη θύελλα, κι εμπρός σου υψώνονται γιγάντιοι κατακόρυφοι βράχοι και 
πίσω απ’ αυτούς ατέλειωτοι όγκοι χωρίς σημάδι ζωής, μόνο αν ανασύρεις την 
τόλμη και την πίστη στις δυνάμεις του πιο δυνατού στοιχείου της φύσης, 
μπορείς να προχωρήσεις.  
γ) Περνώντας μια ακμή που κάτω της χάσκει το βάραθρο που κρύβει ένα 
θανάσιμο κίνδυνο, είναι στιγμή για αυτοκυριαρχία και μεθοδική οργάνωση των 
δυνάμεων. Συχνά εδώ σκέφτεσαι πως η ζωή αξίζει πιο πολύ απ’ την 
ικανοποίηση. Αν δεν δειλιάσεις και φτάσεις στον προορισμό, γυρίζοντας στο 
ίδιο σημείο σκέφτεσαι πως η ζωή είναι η ικανοποίηση.  
83 
 
δ) Όταν στη μακρυνή πορεία, τυλιγμένος μέσα στο σύννεφο ή μηδενισμένος 
σ’ ένα απέραντο αφιλόξενο τοπίο νοιώθεις τις δυνάμεις σου να λιγοστεύουν, 
μόνο η θέληση, η επιμονή και η εμμονή στην απόφαση δίνουν τη δύναμη να 
συνεχίσεις.  
ε) Όταν η πορεία μοιάζει ατελείωτη και οι δυσκολίες είναι αδιάκοπες, όταν οι 
εφεδρικές δυνάμεις αρχίζουν να εξαντλούνται κι η κορφή δεν φαίνεται, ούτε η 
σωματική δύναμη ούτε η δεξιοτεχνία χρησιμεύουν. Το αποφασιστικό πνεύμα 
και η σταθερή προσήλωση στον τελικό σκοπό, είναι οι ψυχικές δυνάμεις που 
δεν θ’ αφήσουν το σώμα να χαλαρώσει. Σαν φθάσεις στον τελικό σκοπό, η 
αίσθηση ότι υπερισχύεις πάνω στα δυνατά στοιχεία της φύσης, ασκεί πάνω σου 
μια γοητεία που σε γιγαντώνει. Είναι η επιβράβευση. Κι όχι μόνο αυτή. 
Έμαθες κιόλας πως για την κάθε κατάκτηση χρειάζεται πρώτα να νικάς το 
φόβο. 
 
ορειβάτης 
 
αυτός που επιδίδεται στην ορειβασία ως άθλημα 
Συνώνυμος όρος: αλπινιστής 
 
Αναφέρονται αναλυτικά τα εξής θέματα ορειβάτη: 
1. Ορειβάτης και η σύγχρονη μορφή του 
2. Ορειβάτης και ψυχολογία 
3. Ορειβάτης ως θύμα ατυχήματος 
4. Ορειβάτες Έλληνες-θρύλοι 
1. Ορειβάτης και η σύγχρονη μορφή του 
Ο ορειβάτης, κάτω από το φως της σύγχρονης ανθρωπολογίας, βρίσκεται στο 
χώρο μιας πρακτικής του ανθρώπου, όπου με σωματικά, ψυχολογικά και άλλα 
σύνδρομα, αποτολμά μια πράξη παραβίασης του μέτρου στο χωροχρόνο με 
πλήρη δυναμική, αντιμέτωπος μιας περιπέτειας «εις τα τουναντίον του μέτρου 
πραττόμενα» σε μία τραγική πλοκή, αντιπαράταξη της δύναμής του στην 
υπερδύναμη φύση, που στην προσπάθειά του να την ξεπεράσει γίνεται η 
τραγωδία του.  
Στην «Ποιητική» του (VI 1-4) ο Αριστοτέλης λέει πως η τραγωδία είναι 
«μίμηση πράξης σπουδαίας και τελείας… δι’ ελέου και φόβου περαίνουσα την 
των τοιούτων παθημάτων κάθαρσιν». Αν αυτά τα δεδομένα της τραγωδίας 
ενσωματωθούν στην ορειβασία δεν υπάρχει κάποια διαφορά. Και στη μία και 
στην άλλη το «δια ελέου και φόβου» κυριαρχεί στον άνθρωπο, που όμως στα 
εξελικτικά του στάδια, μέσω ανάγκης, γνώσης και τακτικής, απαλύνθηκε στη 
μεταφυσική του και ο άνθρωπος πάει να το ξεπεράσει.  
Στην ορειβασία, ως πράξη σπουδαία, συνυπάρχουν σ’ αυτήν, όπως και στην 
τραγωδία, το στοιχείο του χορού και της ποίησης. Πατώντας το υψόμετρο 
84 
 
χορεύεις κι αντικρύζοντας τον περίγυρο κάνεις ποίηση. Το «Είναι» της φύσης 
είναι άλογο, σκληρό και ανελέητο και η εύνοιά της στον ορειβάτη είναι 
φειδωλή. Πέρα από τα σχήματα, προδιαγραφές, υψόμετρα και συμβάντα στην 
πολιτισμένη κοινωνία, το βουνό έχει ακόμη μια λειτουργία άμεσης επίδρασης 
στον άνθρωπο όπως και ο άνθρωπος στο περιβάλλον του, που τον κάνει να 
θέλει να το αλλάξει προς το καλύτερο.  
2. Ορειβάτης και ψυχολογία 
Οι λόγοι που κάνουν κάποιον να ασχοληθεί με την ορειβασία μπορούν να 
αποκαλύψουν ενδιαφέροντα στοιχεία για την κατανόηση της ψυχολογίας του 
ορειβάτη. Αυτή η ψυχολογία είναι που εκφράζεται με τον τρόπο της 
συμπεριφοράς, τα «πιστεύω», τις πεποιθήσεις και τις αξίες που πρεσβεύει στη 
ζωή του, ακολουθούν τα διανοητικά χαρακτηριστικά, τα αισθήματα, οι 
ευαισθησίες του και γενικά ότι χαρακτηρίζει τον πολιτισμό του.  
Τα αποτελέσματα μιας έρευνας έδειξαν ότι ο πιο σημαντικός είναι ο λόγος της 
διασκέδασης και της ικανοποίησης της αγωνιστικής τάσης του ατόμου.  
Πριν ανεβεί κανείς στο βουνό το έχει αγαπήσει από κάτω και από μακριά και 
επομένως η ορειβασία δεν είναι παρά η πραγματοποίηση αυτής της ανάγκης.  
Η διαρκής προσπάθεια που καταβάλλεται, η έκθεση σε σοβαρούς κινδύνους 
του κλίματος, η απομάκρυνση έστω και για λίγο από το κοινωνικό πλαίσιο, η 
αίσθηση της μοναξιάς που κάποτε δοκιμάζει πολύ έντονα, δεν είναι παρά 
φάσεις στις δοκιμασίες από τις οποίες πρέπει και θέλει να περάσει ο ορειβάτης 
για να φθάσει στην ικανοποίηση της κατάκτησης του βουνού.  
Το κίνητρο που σπρώχνει το άτομο να προτιμά μια επικίνδυνη δραστηριότητα 
μετά από εντατική εργασία και χωρίς ξεκούραση είναι, η φυγή. Οι διαρκείς 
στερήσεις οδηγούν το άτομο σε συνειδητή έλλειψη ελευθερίας, οπότε είναι 
θύμα αντιθετικών πιέσεων και αντιδρά στην κατάσταση έλλειψης ψυχικής 
γαλήνης με τη φυγή.  
Ένας από τους χαρακτηριστικούς τρόπους φυγής είναι ακριβώς η ορειβασία, η 
οποία περιλαμβάνει την διαρκή επαφή με τη φύση καθώς και τη θέληση να 
φθάσει κανείς ως το τέλος της αθλητικής παραδοχής, ώστε να αποδείξει στον 
εαυτό του ότι είναι ικανός να προχωρήσει και να φθάσει ψηλά. Οι αθλητικοί 
ψυχολόγοι όταν έχουν να κάνουν με άτομα που ασχολούνται με υψηλές 
αγωνιστικές δραστηριότητες μιλούν για μια παρουσία φόρτισης της 
επιθετικότητας. Αποδείχθηκε ότι η πιο μικρή επιθετική φόρτιση συναντάται σε 
εκείνα τα άτομα που κάνουν ομαδικά σπορ, αντίθετα με εκείνα που κάνουν 
ατομικά σπορ όπως ξιφασκία, μποξ, κολύμπι και στίβο.  
Από τον τύπο συμπεριφοράς, οι επιθετικές τάσεις που παρουσιάζονται στον 
ορειβάτη τείνουν να ελέγχονται, δηλαδή ο έλεγχος των τάσεων δείχνει ότι 
υπάρχει ένας καλός βαθμός ωριμότητας στη συγκινησιακή του σφαίρα. 
85 
 
Η τάση για αυτοέλεγχο του ορειβάτη ερευνάται κάτω από ένα άλλο σημαντικό 
παράγοντα, τη μεγάλη απαίτηση που έχει να πραγματοποιήσει το ιδανικό του 
προς τον ίδιο τον εαυτό του.  
Πρέπει επίσης να σημειωθεί ο αντικομφορμισμός των ορειβατών καθότι τους 
διακρίνει πολύ κριτικό πνεύμα και είναι συνηθισμένοι και γυμνασμένοι να 
προσέχουν τα πρόσωπα και τα πράγματα γύρω τους και από πληθώρα 
εμπειριών από τη φύση, παρουσιάζουν μια πραγματική ανεξαρτησία στις 
κρίσεις τους.  
Η ορειβατική δραστηριότητα απαιτεί γνώσεις τεχνικής της ορειβασίας και 
μεθόδους για τη σωστή επιβίωση μέσα σε συνθήκες εντελώς ειδικές. Όλα αυτά 
συνθέτουν την μορφή της ειδικής προσωπικότητας του ορειβάτη. Οι πιο 
διάσημοι οδηγοί του βουνού δεν θεωρούν ως απαραίτητες τις εκπαιδεύσεις σε 
σχολές ορειβασίας, αλλά τη συχνή τριβή των μαθητευομένων με ορειβάτες στο 
βουνό. 
3. Ορειβάτης ως θύμα ατυχήματος 
Στη δεκαετία του ’70 το περιοδικό “La Montagne” παρουσίασε μελέτη για τα 
κύρια χαρακτηριστικά των ατυχημάτων στο βουνό. Οι παρατηρήσεις αφορούν 
περισσότερες από 1.000 περιπτώσεις καθαρά ορειβατικών ατυχημάτων όπου 
χρειάστηκαν επέμβαση κάποιου οργανισμού διάσωσης.  
Οι ορειβάτες που έπεσαν θύματα ατυχήματος:  
1. Η ηλικία 
Περισσότεροι από ένας στους δύο που πέφτουν θύματα ατυχήματος είναι 
ηλικίας από 19 μέχρι 30 ετών. Συγκεντρώνοντας τις παρατηρήσεις από μια 
δεκαετία έχουμε την παρακάτω εικόνα: 
Μέχρι ηλικίας 18 ετών το 13% των ατυχημάτων, 
από ηλικίας 19 ετών μέχρι 30 ετών το 55% των ατυχημάτων,  
από ηλικίας 31 ετών μέχρι 40 ετών το 13% των ατυχημάτων,  
από ηλικίας 41 ετών μέχρι 50 ετών το 11% των ατυχημάτων,  
από ηλικίας 51 ετών και άνω το 8% των ατυχημάτων 
2. Ορειβατική πείρα και υλικό  
Μόνο ένα μικρό ποσοστό, 8%, εκείνων που τους συνέβη ατύχημα, βρέθηκε να 
έχουν κακό εξοπλισμό. Αντίθετα, το 25% βρέθηκε να έχει πολύ λίγη 
ορειβατική πείρα. Οι παραπάνω αριθμοί αποδεικνύουν πως ένας σημαντικός 
αριθμός ατυχημάτων συμβαίνει σε άτομα που έχουν καλό εξοπλισμό σε υλικά 
αλλά έχουν κακή πείρα.  
3. Μοναχική ανάβαση ή με ομάδα; 
Το 8% των ατυχημάτων συνέβη σε μοναχικούς ορειβάτες. Ο αλπινισμός αυτού 
του είδους θεωρείται, και δικαιολογημένα, πολύ επικίνδυνος: Το 41% των 
ατυχημάτων που συνέβησαν σε μοναχικούς ορειβάτες ήταν θανατηφόρο. Το 
παραπάνω ποσοστό παίρνει την σωστή διάσταση αν το συγκρίνουμε με το ότι 
θανατηφόρα είναι μόνο ένα 20% των ατυχημάτων που γίνονται σε άτομα μέλη 
86 
 
μιας ομάδας. Εξ άλλου, ένα ακόμη στοιχείο για τη διαμόρφωση σωστής 
εικόνας είναι το ότι: Διαδρομές «δύσκολες» και «πολύ δύσκολες» δεν 
πραγματοποιούνται κατά κανόνα, από «σόλο» ορειβάτες αλλά από ομάδες.  
Τούτο βέβαια αποδεικνύει, ότι, στις μοναχικές αναβάσεις δεν είναι τόσο η 
δυσκολία που μεγαλώνει τα θανατηφόρα ατυχήματα, όσο άλλοι παράγοντες 
μεταξύ των οποίων παίζει σημαντικό ρόλο η μεγάλη καθυστέρηση στην 
παροχή βοήθειας.  
4. Αριθμός θυμάτων ανά ατύχημα 
Το 86% των ατυχημάτων είχαν μόνο ένα θύμα. Εξ άλλου, ένα 10% μόνο είχαν 
2 θύματα ενώ υπήρξαν μεμονωμένες περιπτώσεις ατυχημάτων που είχαν τρία, 
τέσσερα, πέντε και ακόμη οκτώ θύματα.  
5. Αποτελέσματα ατυχημάτων 
Εκτός των περιπτώσεων αρρώστιας που κάλυψαν ένα 6% της σωστικής 
παρέμβασης, η κατανομή των ατυχημάτων κατά το αποτέλεσμα έχει ως εξής: 
Τραυματισμοί 68,50%, Θάνατοι 20,20%, Εξαφανισμοί 1,20%, Χωρίς 
τραυματισμό 4,70%. Οι παραπάνω αριθμοί επιβεβαιώνουν την ιδιαίτερη 
μορφή και σοβαρότητα των ατυχημάτων του βουνού. Σε πολλά μέρη έχει 
εφαρμοσθεί η συμμετοχή ενός γιατρού στη σωστική ομάδα κυρίως το 
καλοκαίρι. Εξ άλλου, η χρησιμοποίηση ταχύτατων μέσων (ελικόπτερα) 
θεωρείται σήμερα το πιο σπουδαίο μέσο για τη διάσωση. Στην Ελλάδα, 
βέβαια, η δυνατότητα να μπορεί η ομάδα διάσωσης να κινηθεί με ελικόπτερα 
αποκτά ιδιαίτερη σημασία λόγω των ειδικών συνθηκών που χαρακτηρίζουν τη 
χώρα μας: οι δρόμοι, οι επικοινωνίες, το ανθρώπινο δυναμικό κ.λπ. 
4. Ορειβάτες Έλληνες - Θρύλοι  
• Χρήστος Κάκαλος 
Υλοτόμος και κυνηγός αγριοκάτσικων από το Λιτόχωρο, ήταν ο πρώτος που 
πάτησε την κορυφή του Ολύμπου. Θα γίνει ο επίσημος οδηγός του βουνού και 
θα ανέβει στο Μύτικα εκατοντάδες φορές. Τελευταία φορά ανέβηκε στον 
Όλυμπο το 1973 σε ηλικία 95 ετών (βλ. Ωραίοι των βουνών). 
• Σπήλιος Αγαπητός 
Αρχιτέκτονας-μηχανικός, εμβληματική μορφή της Ελληνικής Ορειβασίας. 
Υπήρξε πρώτος πρόεδρος του Ε.Ο.Σ. (1930) και σχεδίασε το πρώτο καταφύγιο 
που κατασκευάστηκε το 1931 στη θέση μπαλκόνι του Ολύμπου, και πήρε το 
όνομά του.  
• Γιώσος (Ιωσήφ) Αποστολίδης 
Υπήρξε κορυφαία μορφή του Συλλόγου Ελλήνων Ορειβατών (Σ.Ε.Ο.) 
Θεσσαλονίκης και πρωτεργάτης της κατασκευής του υψηλότερου ελληνικού 
καταφυγίου, το οποίο φέρει το όνομά του. Γλίστρησε στο Λούκι του Μύτικα 
(5/1964) με αποτέλεσμα να κατρακυλήσει μαζί με τους σχοινοσυντρόφους του 
περίπου 600μ., να τραυματιστεί σοβαρά και να υποκύψει λόγω υποθερμίας. 
87 
 
Στη μνήμη του υπάρχει πλάκα στο μονοπάτι που οδηγεί από το ομώνυμο 
καταφύγιο προς τις Πόρτες.  
• Γιώργος Μιχαηλίδης 
Εμβληματική μορφή της ελληνικής αναρρίχησης και ορειβασίας. Ο Όλυμπος 
υπήρξε η μεγάλη του αγάπη, σε αυτόν όμως έχασε τη ζωή του στο Λούκι του 
Μύτικα (7/1995). Συμμετείχε στην πρώτη χειμερινή διανυκτέρευση στον 
Μύτικα και στην πρώτη χειμερινή ανάβαση στο Στεφάνι. Άνοιξε πλήθος 
αναρριχητικών διαδρομών στο Στεφάνι, στο Μύτικα και στο Σκολιό και 
λειτούργησε την πρώτη μεταπολεμική σχολή αναρρίχησης στο βουνό (1959).  
• Κώστας Ζολώτας 
Οδηγός βουνού για περισσότερα από 50 χρόνια, ανέβηκε στον Μύτικα πρώτη 
φορά το 1952. Πρωτοστάτησε στην ίδρυση του Ορειβατικού Συλλόγου 
Λιτοχώρου, βραβεύτηκε το 1995 από την Ακαδημία Αθηνών όταν 
συμπλήρωσε 100 διασώσεις και συνέχισε την παράδοση του Χρ. Κάκαλου. 
• Κώστας Νάτσης 
Το όνομά του συνδέεται με την πρώτη ανάβαση στην κορυφή Στριβάδα 
(πέρασμα Νάτση) και με τις πρώτες χειμερινές αναβάσεις στον Μύτικα, τόσο 
από τις Βρυσοπούλες όσο και από το Λιτόχωρο. Θεωρείται ο πρώτος Έλληνας 
που αναρριχήθηκε στις ορθοπλαγιές του Ολύμπου (1938).  
 
ορεινός 
 
αυτός που σχετίζεται με το όρος 
Συνώνυμος όρος: βουνήσιος 
 
ορεινό συγκρότημα 
 
ομάδα οροσειρών, ευθυγραμμισμένων και παρόμοιων ως προς την γενική 
μορφή και κατασκευή, οι οποίες πιθανώς δημιουργήθηκαν από τις ίδιες 
γεωλογικές διεργασίες 
 
ορεογραφία 
 
κλάδος της γεωγραφίας, που μελετά τη μορφολογία των βουνών και τα 
αναπαριστά ανάγλυφα σε χάρτες 
 
ορογένεση 
 
κλάδος της Γεωλογίας που μελετά τα αίτια και τον τρόπο σχηματισμού των 
βουνών 
 
88 
 
οροπέδιο 
 
πεδινή έκταση σε ορεινό σχηματισμό (βουνό ή λόφο) 
 
όρος 
 
ως όρος ή βουνό χαρακτηρίζεται κάθε μάζα ξηράς που βρίσκεται εμφανώς 
ψηλότερα από αυτές που την περιβάλλουν και παρουσιάζει γενικά απότομες 
πλευρές, σχετικά περιορισμένη κορυφαία έκταση και αξιόλογο τοπικό 
ανάγλυφο. Τα όρη στις περισσότερες περιπτώσεις σχηματίζουν επιμήκεις 
οροσειρές ή κυκλικές ομάδες. Τέτοιες οροσειρές και ομάδες, όταν συνδέονται 
μεταξύ τους, αποτελούν ένα ορεινό συγκρότημα όπως οι Άλπεις, τα Ιμαλάϊα, 
και τα Βραχώδη όρη.  
βλ. βουνό 
 
οροσειρά 
 
σειρά ορέων που συνιστούν μια συνεχή ενότητα 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1886. 
 
ορόσημο 
 
Το σημάδι που τοποθετείται προκειμένου να προσδιορίσει τα όρια έκτασης 
στην ξηρά ή στην θάλασσα 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1833.  
Συνώνυμοι όροι: οροθέσιο, σύνορο 
 
όρυγμα 
 
μέρος του εδάφους, σκαμμένο βαθιά 
Συνώνυμοι όροι: τάφρος, χαντάκι 
 
όχθoς, όχτος 
 
χαμηλό ύψωμα γης, μικρός λόφος 
Συνώνυμος όρος: γήλοφος 
 
 
-Π-  
παγετώνας 
 
89 
 
μεγάλη μάζα πάγου, που σχηματίζεται από τη συνεχή ανακρυστάλλωση του 
χιονιού στις περιοχές όπου οι καιρικές συνθήκες δεν επιτρέπουν την τήξη του 
κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού (δηλαδή στους πόλους και στις πολύ ψηλές 
ορεινές περιοχές) και επεκτείνεται ή κινείται αργά προς τα κάτω 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1879.  
 
πάγος 
 
η στερεά μορφή του νερού ύστερα από την ψύξη του (σε θερμοκρασίες κάτω 
των 0°C). Οι νιφάδες του χιονιού είναι μικροσκοπικά κομμάτια πάγου.  
 
πανίδα 
 
το σύνολο των χερσαίων και υδάτινων ζωικών ειδών 
Η λέξη προέρχεται από το θεώνυμο Παν.  
Χαρακτηρίζεται ως: ασιατική, θαλάσσια, μεσογειακή, ορέων, σπηλαίων. 
1. Θηλαστικά 
Βαδίζοντας μέσα σ’ ένα δάσος ή σ’ ένα λιβάδι, δίνεται η ευκαιρία να γνωρίσει 
κανείς ένα σωρό είδη πουλιών, λουλουδιών, δέντρων ή εντόμων. Πολύ σπάνια 
όμως έχει την τύχη κανείς να δει από κοντά κάποιο θηλαστικό.  
Ανάλογη κατάσταση επικρατεί και στο θαλάσσιο περιβάλλον όπου τα 
θηλαστικά (διάφορα κητώδη και φώκιες) μοιάζουν σα να έχουν πια 
εξαφανισθεί. Κι όμως στη χώρα μας ζουν ογδόντα τέσσερα είδη θηλαστικών 
που είναι προσαρμοσμένα σ’ όλα τα περιβάλλοντα από τη θάλασσα ως τις πιο 
ψηλές κορυφές. Ο λόγος που δεν τα βλέπει κανείς είναι είτε γιατί πολλά από 
αυτά είναι νυκτόβια, είτε γιατί είναι μεν ημερόβια αλλά φροντίζουν ν’ 
απομακρύνονται έγκαιρα όταν αντιληφθούν την παρουσία του ανθρώπου ή 
τέλος γιατί έχουν αλλάξει συνήθειες και βγαίνουν μόνο το σούρουπο για να 
γλυτώσουν από το άγριο κυνηγητό που τους γίνεται.  
Τα Ελληνικά Θηλαστικά παρουσιάζονται στο Παράρτημα Ζ.  
 
2. Σαρκοφάγα 
α) Λύκοι και «αγριόλυκοι» 
Είναι γνωστό ότι σε κάθε περιοχή του πλανήτη μας ζουν ορισμένα είδη ζώων 
που είναι προσαρμοσμένα στις τοπικές συνθήκες κλίματος και διατροφής. Τα 
ζώα αυτά ζουν σε στενή αλληλεξάρτηση. Η ύπαρξη των σαρκοφάγων 
εξαρτάται από την αφθονία των φυτοφάγων του συγκεκριμένου τόπου. Τα 
σαρκοφάγα με τη σειρά τους ασκούν ευεργετική επίδραση στον πληθυσμό των 
φυτοφάγων, κυνηγώντας και τρώγοντας τα πιο γέρικα και άρρωστα ζώα που 
βραδυπορούν στο τρέξιμο, κάνοντας μια επιλογή που έχει ως συνέπεια τη 
φυσική ευρωστία των κοπαδιών. Γι’ αυτό η εξαφάνιση έστω και του πιο 
90 
 
βλαβερού ζώου μπορεί να προκαλέσει τρομερή διατάραξη στην οικολογική 
πυραμίδα μιας περιοχής.  
Ανάλογη ανωμαλία δημιουργήθηκε και στη χώρα μας όταν μέσα στις 
τελευταίες δεκαετίες εξαφανίστηκαν τα ελάφια, τα πλατόνια, τα ζαρκάδια και 
τα αγριοκάτσικα και λιγόστεψε ο αριθμός των πιο μικρών φυτοφάγων από το 
νόμιμο ή παράνομο κυνήγι. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να στερηθούν οι λύκοι 
τη φυσική τους τροφή και τα στραφούν προς τα κοπάδια των προβάτων. Στο 
τέλος εξαφανίστηκε ο λύκος από την Κρήτη, την Πελοπόννησο, την Εύβοια, 
την Αττική και τα μεγάλα νησιά του Ανατολικού Αιγαίου. Αλλά και κοπάδια 
αγριόσκυλων κατασπάραξαν πρόβατα σε διάφορα μέρη, που ως αδέσποτα 
ενώθηκαν σε ομάδες και πολλαπλασιάζονται ελεύθερα μέσα στα δάση.  
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι οι αγριόσκυλοι εμφανίσθηκαν ακριβώς εκεί 
όπου δεν υπήρχαν λύκοι. Σε εθνικά πάρκα της Ευρώπης ένα από τα 
προστατευόμενα ζώα είναι και ο λύκος.  
β) Γύπες 
Τα εντυπωσιακά αυτά αρπακτικά πουλιά που τα συναντά κανείς στα βουνά 
μας, παρά το μεγάλο τους ανάστημα, είναι τελείως αβλαβή. Τρέφονται σχεδόν 
αποκλειστικά με πτώματα. Οι γύπες έχουν μικρό κεφάλι, δυνατό, πολύ κυρτό, 
μυτερό στην άκρη ράμφος που τους επιτρέπει να κόβουν το δέρμα, να 
κομματιάζουν τις σάρκες και να σπάνε τα κόκκαλα. Οι γύπες αρέσκονται να 
κάθονται ώρες ολόκληρες στα δέντρα ή τους θάμνους, να μισοκοιμούνται και 
να λιάζονται. Έτσι εξηγείται η αντοχή τους στην πείνα και η μακροζωία τους.  
Το όρνιο ζει 27 χρόνια και ο γυπαετός 18. Χάρη στις πολύ μεγάλες φτερούγες 
τους, μπορούν να γυρίζουν πολύ ψηλά στον αέρα ανεμοπορώντας. Μπορεί να 
πει κανείς ότι κυριολεκτικά πλέουν πάνω σε ανοδικά ρεύματα του αέρα.  
Ζουν σε ηλιόλουστες περιοχές με θερμό κλίμα και πετούν λίγο. Ο τρόπος που 
πετούν δεν τους επιτρέπει να περάσουν πάνω από τη θάλασσα, όπου δεν 
υπάρχουν ανοδικά ρεύματα. Οι γύπες δεν έχουν καλή όσφρηση, γι’ αυτό όσο 
δυνατά και να μυρίζει ένα πτώμα, όταν είναι σκεπασμένο με κλαδιά δεν  
μπορούν να το ανακαλύψουν. Ο θάνατος ενός γύπα δύσκολα αντισταθμίζεται, 
γιατί κάθε ζευγάρι ανατρέφει ένα ή το πολύ δύο  νεοσσούς, που πρέπει να 
περάσει μία τριετία για να είναι σε θέση να αναπαραχθούν. Στην Ευρώπη, στις 
Μεσογειακές χώρες απαντούν σποραδικά τέσσερα μόνο είδη γύπα που και τα 
τέσσερα συναντώνται στην Ελλάδα.  
Αυτά είναι:  
Όρνεο 
Gyps fulvus 
Μαυρόγυπας 
Aegypius monachus 
Γυπαετός 
Gypaëtus barbatus 
Ασπροπάρης 
Neophron percnopterus 
 
 
91 
 
3. Δηλητηριώδη και αβλαβή φίδια 
Με τον ερχομό του καλοκαιριού κάνουν την εμφάνισή τους στα ελληνικά 
βουνά διάφορα είδη φιδιών, που συνήθως τρέπονται σε φυγή μόλις 
αντιληφθούν τον άνθρωπο. Καμιά φορά όμως, όταν βρεθούν σε δύσκολη θέση, 
δεν διστάζουν να επιτεθούν και να δαγκώσουν. Πολλά από τα φίδια της χώρας 
μας είναι εντελώς αβλαβή ενώ άλλα και κυρίως η οχιά (vipera aspis) έχουν 
τόσο δυνατό δηλητήριο που μπορεί να προκαλέσει και θάνατο.  
Αλλά πώς αναγνωρίζει κανείς αν το φίδι είναι δηλητηριώδες ή όχι; Κατωτέρω 
παραθέτονται απλά σκίτσα που δείχνουν τις βασικές διαφορές ανάμεσα σε ένα 
δηλητηριώδες και σε ένα αβλαβές φίδι 
 
 
 
 
92 
 
 
 
παραπόταμος 
 
ποταμός που εκβάλλει σε άλλον μεγαλύτερο ποταμό 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1859. 
93 
 
 
παρυφή 
 
το άκρο, το όριο 
 
πάχνη  
 
η υγρασία που πέφτει το πρωί, η κρυσταλλοποιημένη δροσιά 
 
πεδιάδα 
 
περιοχή της επιφάνειας της γης σχετικά επίπεδη, που βρίσκεται συχνότερα σε 
χαμηλό ή μέσο υψόμετρο και έχει χαμηλή βλάστηση 
Χαρακτηρίζεται: απέραντη, γόνιμη, εύφορη, καταπράσινη, πλούσια 
 
πεζοπορία 
 
πορεία με τα πόδια, το να διανύει κανείς μια απόσταση, συνήθως μεγάλη, 
πεζός 
Συνώνυμος όρος: περπάτημα 
 
πεζοπόρος 
 
αυτός που πορεύεται πεζός στην ξηρά, που βαδίζει με τα πόδια 
Συνώνυμοι όροι: οδοιπόρος, πεζοδρόμος 
 
περιβάλλον 
 
το σύνολο των φυσικών, χημικών και βιοτικών παραγόντων που επιδρούν σε 
ένα οργανισμό ή σε μια βιοκοινότητα και τελικά καθορίζουν την μορφή και 
την επιβίωσή τους 
Η πρόοδος του ανθρώπου, είχε μια επίδραση στην καταστροφή του φυσικού 
περιβάλλοντος. Με την ανάπτυξη της επιστήμης και με την πρόοδο της 
τεχνολογίας συντελέστηκε ένα θαύμα που θα μπορούσε να επικυρώσει το 
μεγαλείο του ανθρώπινου πνεύματος και να διασφαλίσει την ευημερία του 
ανθρώπου. Παράλληλα όμως δεν αντιμετωπίστηκαν οι συνέπειες οι οποίες δεν 
είναι ευνοϊκές για την ανθρωπότητα.  
Κτίστηκαν κτήρια και μεγαλουπόλεις έξω από την ανθρώπινη κλίμακα, 
αναπτύχθηκαν βιομηχανίες για την παραγωγή αγαθών με τις οποίες 
αλλοιώθηκε το φυσικό τοπίο και μολύνθηκε το φυσικό περιβάλλον από τα 
παραπροϊόντα. Κατασκευάστηκαν μεταφορικά μέσα για την άνεση και 
94 
 
εξυπηρέτηση του ανθρώπου, που μολύνουν την ατμόσφαιρα και την κάνουν 
αφόρητη στους θορύβους. Με άλλα λόγια, δημιουργήθηκε χάριν της ευημερίας 
του ανθρώπου ένα περιβάλλον απάνθρωπο και η φύση, που τόσο βάναυσα 
κακοποιήθηκε, τον εκδικείται. Η διαπίστωση ότι το φυσικό περιβάλλον 
υφίσταται καθημερινά ανυπολόγιστη καταστροφή και μόλυνση δεν αποτελεί 
καταδίκη της επιστήμης. Αντίθετα, μόνο με προχωρημένες επιστημονικές 
μεθόδους είναι δυνατό να ερευνηθεί ο ρόλος και να γίνει η ποσοτική εξέταση 
των στοιχείων που ρυθμίζουν τη ζωή της γήινης σφαίρας. Ο άνθρωπος που 
πήρε στα χέρια του τα πεπρωμένα του πλανήτη, εκείνος έχει τώρα και το χρέος 
να προστατεύσει τη φύση από την καταστροφή.  
 
περιοχές Natura 2000  
 
χερσαίες, υγροτοπικές, φυσικές ή ημιφυσικές περιοχές με ιδιαίτερα βιολογικά 
ή 
γεωγραφικά 
χαρακτηριστικά, 
με 
είδη 
χλωρίδας 
και 
πανίδας 
αντιπροσωπευτικά για την Ευρώπη ή περιορισμένης εξάπλωσης ή τα οποία 
κινδυνεύουν με εξαφάνιση.  
Η χώρα μας πήρε μέρος στο Πανευρωπαϊκό Πρόγραμμα για την ίδρυση του 
δικτύου Natura 2000 που άρχισε το 1992. Στις περιοχές του δικτύου Natura 
2000 επιδιώκεται κατά κύριο λόγο η ήπια ανάπτυξη που συνδέεται με την 
προστασία του περιβάλλοντος και τον οικοτουρισμό.  
Στο δίκτυο περιλαμβάνονται και περιοχές που ήδη προστατεύονται ως Εθνικά 
Πάρκα, Υγρότοποι Διεθνούς σημασίας, Εθνικά Θαλάσσια Πάρκα, Αισθητικά 
δάση ή Μνημεία της φύσης.  
 
πέτρωμα 
 
κάθε ορυκτό ή συσσωμάτωμα ορυκτών που απαντά στη φύση σε μεγάλη μάζα 
ή σημαντική ποσότητα και καταλαμβάνει τμήμα του στερεού φλοιού της Γης 
(λιθόσφαιρα). Τα πετρώματα υποδιαιρούνται συνήθως σε τρεις κατηγορίες 
ανάλογα με τις διεργασίες σχηματισμού τους.  
α) Τα εκρηξιγενή, τα οποία έχουν στερεοποιηθεί από τηγμένο υλικό που 
ονομάζεται μάγμα 
β) Τα ιζηματογενή, που αποτελούνται από θραύσματα προϋπαρχόντων 
πετρωμάτων ή από υλικά καθίζησης μέσα σε διαλύματα 
γ) Τα μεταμορφωμένα, που προέρχονται είτε από εκρηξιγενή είτε από 
ιζηματογενή πετρώματα τα οποία υπέστησαν μεταβολές στην ορυκτολογική 
σύσταση, την υφή και την εσωτερική δομή τους  
Αυτές οι τρεις κατηγορίες πετρωμάτων διαιρούνται επίσης σε μεγάλο αριθμό 
ομάδων και τύπων βάσει ποικίλων παραγόντων, οι σημαντικότεροι από τους 
οποίους είναι τα χημικά, ορυκτολογικά και ιστολογικά χαρακτηριστικά τους.  
95 
 
 
πεύκη 
 
Είναι γνωστός ο πλούτος της ελληνικής χλωρίδας σε αριθμό ειδών γι’ αυτό δεν 
είναι διόλου παράξενο που, σε μια τόσο μικρή γωνιά της Ευρώπης, απαντούν 8 
είδη πεύκης. Το καθένα απ’ αυτά είναι προσαρμοσμένο σε διαφορετικές 
συνθήκες εδάφους και κλίματος και όλα μαζί καλύπτουν σχεδόν ολόκληρο τον 
ελληνικό χώρο. Πραγματικά από τη Θράκη ως την Κρήτη κι από τις παραλίες 
ως τις κορυφές των βουνών, όπου κι αν βρεθεί κανείς, κάποιο από τα οκτώ 
αυτά είδη θα συναντήσει. Γι’ αυτό μόνα τους τα πεύκα, θα μπορούσαν να 
καλύψουν όλη την Ελλάδα με δάση χωρίς να χρειάζονται άλλα δέντρα.  
Τα πεύκα έχουν τρομερή αντοχή σε δυσμενείς συνθήκες κλίματος και εδάφους 
κι έτσι εύκολα καταλαμβάνουν τον χώρο που κατείχαν άλλα δέντρα μετά από 
μια πυρκαγιά ή άλλη καταστροφή. Εξ άλλου η ανάπτυξή τους είναι σχετικά 
γρήγορη, πλεονέκτημα και αυτό καθόλου ευκαταφρόνητο. Γι’ αυτούς τους 
λόγους, προτιμώνται πάντοτε στις αναδασώσεις και ιδιαίτερα όταν το έδαφος 
είναι εξαιρετικά διαβρωμένο και υποβαθμισμένο.  
Στη συνέχεια παρουσιάζεται καθένα είδος χωριστά με τις διαφορές τους:  
Πεύκη η χαλέπειος - Pinus halepensis (Mill) 
Είναι το γνωστό μας «πεύκο» που σκεπάζει τις πλαγιές των βουνών και των 
νησιών της Ν. Ελλάδας. Φυτρώνει από τη θάλασσα ως τα 1000 περίπου μέτρα 
ύψος. Είναι εξαιρετικά ξηροφυτικό και θερμόβιο είδος κατάλληλο για 
ασβεστολιθικά εδάφη που δεν συγκρατούν υγρασία και για παρατεταμένο ξηρό 
καλοκαίρι. Η κόμη του στην αρχή είναι πυραμιδοειδής, μεγαλώνοντας όμως 
παίρνει ακανόνιστο σχήμα και ο κορμός γίνεται στρεβλός. Οι κώνοι για να 
ωριμάσουν χρειάζονται δύο χρόνια. Από τον κορμό του βγαίνει το ρετσίνι.  
Πεύκη η τραχεία - Pinus broutia (Ten.) 
Μοιάζει με το προηγούμενο, είναι όμως δένδρο πιο γεροδεμένο, υψηλότερο, με 
βελόνες πιο χοντρές και μακριές και κορμό πιο ίσιο. Πολλοί το θεωρούν απλώς 
ποικιλία. Ζει στα νησιά του Βορείου και Ανατολικού Αιγαίου, στην Θράκη και 
την Χαλκιδική και είναι γνωστό ως Πεύκο της Θάσου.  
Πεύκη η πίτυς - Pinus pinea (L.) 
Είναι η γνωστή μας κουκουναριά, η πίτυς των αρχαίων με τα μεγάλα 
κουκουνάρια και τους φαγώσιμους σπόρους. Από νεαρή ηλικία παίρνει 
χαρακτηριστικό σχήμα ομπρέλας που την κάνει να ξεχωρίζει απ’ όλα τ’ άλλα 
πεύκα της πατρίδας μας. Προτιμά τα αμμώδη ή αμμοαργιλώδη εδάφη γι’ αυτό 
την βρίσκουμε σε παραλίες και πεδινές τοποθεσίες. Ζει στην Ανατολική 
Στερεά, την Πελοπόννησο, τα νησιά του Αιγαίου και την Χαλκιδική. 
Πεύκη η μελανή - Pinus nigra (Arn.) 
Δένδρο της ορεινής ζώνης με κορμό ολόισιο και διακλάδωση κατά σπονδύλους 
όπως το έλατο. Φυτρώνει σε ύψος 500 ως 1900 μ. και έχει πολύ μεγάλη 
96 
 
γεωγραφική εξάπλωση. Στα βουνά της Κρήτης αντικαθιστά το έλατο, στην 
Πελοπόννησο τη βρίσκουμε ανάμεικτη με την Ελάτη της Κεφαλληνίας, στην 
Στερεά σχεδόν εξαφανίζεται ενώ στα Άγραφα σχηματίζει μικτές συστάδες με 
άλλα δασικά δένδρα. Απέραντα δάση αυτού του είδους υπάρχουν στην Πίνδο 
και τα βουνά της Δυτικής και Κεντρικής Μακεδονίας. Κάνει βελόνες με μέτριο 
μέγεθος και κουκουνάρια μικρά που ωριμάζουν σ’ ένα χρόνο. Έχει πολλά 
κοινά ονόματα ανάλογα με την περιοχή. Αλλού την ονομάζουν «ρόμπολο», 
αλλού «πεύκο» κι αλλού «μοσχοέλατο» χωρίς βέβαια να έχει καμιά σχέση με 
τα έλατα. Το πιο σωστό είναι να λέγεται «μαύρη πεύκη» ονομασία που της 
δίνουν οι δασικοί κι όσοι ασχολούνται με την υλοτομία. Είδος ανθεκτικό στις 
πιο δυσμενείς συνθήκες εδάφους και κλίματος έχει χρησιμοποιηθεί στα 
τελευταία χρόνια για αναδάσωση στα πιο άγονα και διαβρωμένα ορεινά εδάφη 
με εξαιρετική πάντοτε επιτυχία. Με τέτοια δένδρα συμπληρώθηκαν τα κενά 
στον Εθνικό δρυμό Πάρνηθας.  
Πεύκη η δασική - Pinus silvestris (L.) 
Παρόμοιο με το προηγούμενο, δένδρο της ορεινής ζώνης, με κορμό ίσιο και 
φλοιό σταχτόχρωμο με μεγάλες κάθετες ρωγμές. Η κόμη είναι πυραμιδοειδής 
όμως στα μεγάλης ηλικίας δένδρα ο κορμός γυμνώνεται και μένει μόνο μια 
φούντα από κλαδιά στην κορυφή. Χαρακτηριστικό του επίσης είναι το μεγάλο 
ύψος του κορμού (40 μ.) σε σύγκριση με το μικρό πάχος του. Οι βελόνες 
γίνονται κοντές μέχρι 9 εκ. και οι κώνοι σχετικά μικροί. Φυτρώνει σε πυριτικά 
εδάφη των βουνών της Θράκης και της Μακεδονίας και σε μερικά σημεία της 
Πίνδου.  
Πεύκη η λευκόδερμος - Pinus leucodermis (Ant.) 
Είναι το περίφημο Ρόμπολο του Ολύμπου ή απλώς Ρόμπολο. Δένδρο αιωνόβιο 
που φυτρώνει από τα 1500 ως τα 2400 μ. ύψος όπου δεν μπορεί να φθάσει 
κανένα άλλο ελληνικό δένδρο. Ο κορμός γίνεται χονδρός ίσιος με χονδρά 
κλαδιά και βελόνες πυκνές και σκληρές που σχηματίζουν χαρακτηριστικές 
φούντες στην άκρη των κλαδιών. Τα κουκουνάρια είναι μικρά και ωριμάζουν 
κάθε Άνοιξη. Το πιο χαρακτηριστικό κι αλάνθαστο σημείο αναγνώρισής του 
είναι ο φλοιός του κορμού με τα πολυγωνικά σκασίματα. Έχει πολύ γερό ξύλο 
που δεν σαπίζει γι’ αυτό χρησιμοποιείται σε πολλές εργασίες. Φυτρώνει στην 
Πίνδο και την Μακεδονία.  
 
Πεύκη η ορεινή - Pinus Montana (Mill.) 
Δένδρο με κορμό ίσιο και λεπτό και ύψος σχετικά μικρό. Οι βελόνες είναι 
πολύ κοντές το πολύ μέχρι 5 εκ. και τα κουκουνάρια μικρότερα από 2 ως 5 εκ. 
μήκος. Φυτρώνει στα βουνά της Μακεδονίας και της Θράκης από 1200 ως 
2000 μέτρα περίπου.  
Πεύκη η πεύκη - Pinus Peuce (Grieseb.) 
Δένδρο ή μεγάλος θάμνος με ίσιο κορμό και διακλάδωση σπονδυλωτή που 
97 
 
αρχίζει από τη βάση. Είναι γνωστό ως Μακεδονίτικο πεύκο και διαφέρει πολύ 
από τα άλλα είδη της χώρας μας. Οι βελόνες βγαίνουν 5 μαζί ενώ στα άλλα 
ελληνικά είδη βγαίνουν ανά 2. Οι κώνοι είναι στενόμακροι και θυμίζουν με το 
σχήμα τους τους κώνους του Ελάτου και της Πικέας. Φυτρώνει σε μεγάλο 
ύψος στα βουνά της Ροδόπης.  
 
πηγάδι 
 
τεχνητό όρυγμα με σημαντικό βάθος και κυλινδρικό άνοιγμα που 
χρησιμοποιείται για την άντληση νερού από το υπέδαφος δηλαδή από τον 
υδροφόρο ορίζοντα 
Συνώνυμος όρος: φρέαρ 
 
πηγή 
 
άνοιγμα του εδάφους, φυσικό ή τεχνητό από το οποίο αναβλύζει νερό ή άλλο 
υγρό που προέρχεται από υπόγειες φυσικές δεξαμενές 
Συνώνυμοι όροι: βελούχι, κεφαλάρι, κεφαλόβρυσο, νερομάνα 
 
πιολέ (ice axe, piolet)  
ορειβατική σκαπάνη 
 
πολύτιμο εργαλείο του ορειβάτη για την κίνηση στο χιόνι και τον πάγο 
Χρησιμοποιείται για στήριγμα προώθησης, ενίσχυσης της ισορροπίας, ως 
εργαλείο έρευνας, καθαρισμού και σκαψίματος. Ακόμη ασφαλίζει στο χιόνι 
και φρενάρει σε περίπτωση πτώσης.  
Τα τμήματα από τα οποία αποτελείται είναι: η κεφαλή, το στέλεχος και η 
αιχμή.  
Τα είδη των πιολέ είναι τα εξής τρία: 
τα πεζοπορικά, με μικρό στέλεχος 60-90εκ., σχεδόν ίσια μύτη και φαρδύ 
φτυαράκι. Κατάλληλα για αναβάσεις και διασχίσεις σε πλαγιές με μέτριες 
κλίσεις σε χιόνι 
τα κλασικά, πιο κοντά από τα πεζοπορικά, με στέλεχος 60εκ. Έχουν μύτη με 
πιο έντονη κλίση και στενότερο φτυαράκι. Κατάλληλα για γενική χρήση στο 
βουνό, από απλή χειμερινή πεζοπορία έως και για διαδρομές-λούκια-χιονιού ή 
πάγου 
τα τεχνικά αναρρίχησης πάγου, πιο κοντά από τα κλασικά με στέλεχος μήκους 
40-60εκ. Έχουν μύτη με αρκετά μεγάλη κλίση και στενότερο φτυαράκι ή 
σφυρί. Οι μύτες αρκετά αιχμηρές και περισσότερο οδοντωτές από τα κλασικά 
για καλύτερο γάντζωμα στον πάγο.  
βλ. εικονογράφηση όρων ορειβασίας-αναρρίχησης 
98 
 
 
πίστα   
 
χιονόδρομος όπου κινείται ο σκιέρ 
Θεωρείται πραγματικός «δρόμος» και διέπεται από κανόνες ασφαλείας. Πρέπει 
να έχει σωστή σήμανση, να δείχνει στο χιονοδρόμο ενδεχόμενα προβλήματα 
κ.λπ. Οι πίστες είναι φυλασσόμενες και σε περίπτωση ατυχημάτων 
επεμβαίνουν ειδικοί του χιονοδρομικού κέντρου.  
 
πλαγιά 
 
καθεμιά από τις δύο πλευρές λόφου ή βουνού 
Συνώνυμοι όροι: βουνοπλαγιά, κλιτύς, ποδιά 
 
πόλγη 
 
όρος που προέρχεται από την σερβοκροατική λέξη polje (πεδιάδα) και 
περιγράφει κάθε επιμήκη λεκάνη με επίπεδο πυθμένα και απότομα τοιχώματα, 
η οποία έχει σχηματισθεί από τη στένωση αρκετών δολινών. Ο επίπεδος 
πυθμένας μιας πόλγης καλύπτεται από υπολειμματικά ασβεστολιθικά εδάφη.  
 
ποταμός 
 
μεγάλη ποσότητα νερού σε φυσική συνεχή ροή και σε μία κοίτη με 
καθορισμένες όχθες με σχετικά μεγάλο μήκος που ξεκινά από φυσική πηγή και 
καταλήγει στη θάλασσα.  
Η διατήρηση της επιφανειακής ροής ενός ποταμού καθορίζεται κατά κύριο 
λόγο από την κανονικότητα των βροχοπτώσεων, τη θερμοκρασία και την 
απώλεια νερού οφειλόμενη στη βλάστηση (εξατμισοδιαπνοή) της περιοχής. Η 
υδραυλική γεωμετρία, που ασχολείται με την ποικιλία των χαρακτηριστικών 
της κοίτης σε σχέση με τις διακυμάνσεις της παροχής, λαμβάνει υπόψη στις 
αναλύσεις της τους εξής παράγοντες: το εύρος (πλάτος υδάτινης επιφάνειας), 
το βάθος (μέσο βάθος νερού), την ταχύτητα (μέση), τα ιζήματα, την κλίση 
προς τα κατάντη (τα μέρη ποταμού προς της εκβολές) και την τριβή κατά 
μήκος της κοίτης.  
 
πούσι 
 
η ομίχλη 
 
 
99 
 
προγράμματα Corine και Natura 2000 
 
προγράμματα που υλοποιήθηκαν σε όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
με σκοπό την καταγραφή των σπάνιων ειδών και των σημαντικών οικοτόπων 
καθώς και τη λήψη μέτρων προστασίας τους 
 
πρόποδες 
 
το χαμηλότερο μέρος βουνού ή λόφου που βρίσκεται κοντά στη βάση του και 
ενώνει τις πλαγιές με το έδαφος 
Συνώνυμοι όροι: ριζά, ριζοβούνι 
 
προσανατολισμός  
 
η θέση ή η τοποθέτηση σε σχέση με τα σημεία του ορίζοντα 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1854. 
 
προστατευόμενες περιοχές  
 
σύμφωνα με την Διεθνή Ένωση για την Προστασία της Φύσης (I.U.C.N.), 
προστατευόμενες περιοχές είναι υδάτινα ή χερσαία οικοσυστήματα, στα οποία 
βασικός σκοπός είναι η διατήρηση και η προστασία της βιοποικιλότητας και 
της πολιτισμικής κληρονομιάς.  
Στην 
χώρα 
μας 
έχουν 
διαμορφωθεί 
συγκεκριμένες 
κατηγορίες 
προστατευόμενων περιοχών, οι περισσότερες από των οποίων είναι:   
• ένδεκα (11) Εθνικά πάρκα (βλ. όρο) 
• δύο (2) Εθνικά Θαλάσσια Πάρκα (βλ. όρο) 
• δέκα εννέα (19) Αισθητικά δάση (φοινικόδασος Βάϊ, κοιλάδα Τεμπών, 
δάση Σκιάθου κ.ά.) 
• πενήντα ένα (51) Μνημεία της Φύσης (δάσος Φράξου, δάσος Χαϊντούς 
Ξάνθης, απολιθωμένο δάσος Λέσβου, δάσος νήσου Σαπιέντζας κ.ά.) 
• εκατόν τριάντα (130) Τοπία Ιδιαίτερου Φυσικού Κάλλους 
• ένδεκα (11) Υγρότοποι Διεθνούς Σημασίας (σύμβαση Ramsar) (βλ. όρο) 
• ζώνες ειδικής προστασίας σύμφωνα με την οδηγία 409/79 ΕΟΚ (52) 
• διακόσιες εβδομήντα (270) Ειδικές Ζώνες Διατήρησης (οδηγία 92/43 
ΕΟΚ) 
• δέκα έξι (16) Βιογενετικά Αποθέματα 
• δύο (2) Μνημεία Παγκόσμιας Κληρονομιάς  
• δύο (2) Αποθέματα Βιόσφαιρας 
• εννέα (9) Ειδικά Προστατευόμενες Περιοχές (σύμβαση Βαρκελώνης) 
100 
 
 
πυξίδα 
 
όργανο προσανατολισμού που αποτελείται από κουτί κατασκευασμένο από μη 
μαγνητικό υλικό, στο κέντρο του οποίου υπάρχει μαγνητική βελόνα, η οποία 
πάντα δείχνει τη διεύθυνση του βορρά 
Κατασκευάζεται από ξύλο πύξου.  
 
 
-Ρ- 
ραπέλ (rappel)  
 
ανάκληση, επαναφορά 
πράξη για την επαναφορά του αναρριχητή, ο οποίος γλιστρώντας στο σχοινί 
που είχε ασφαλισθεί καταφέρνει την κάθοδό του 
 
ράχη 
 
κορυφογραμμή 
 
ρέμα 
 
βαθιά κοιλότητα ή άνοιγμα της γης κυρίως η κοίτη χειμάρρου 
 
ρεματιά  
 
βαθύ άνοιγα γης, κοίτη ρέματος 
Συνώνυμοι όροι: ρέμα, χαράδρα 
 
ριζά (τα) 
 
οι πρόποδες, η περιφέρεια ενός βουνού 
Συνώνυμοι όροι: ριζοβούνι  
 
ριζοβούνι 
 
τα ριζά, οι πρόποδες βουνού 
 
ρουμάνι 
 
έκταση με δέντρα και θάμνους 
Συνώνυμος όρος: δάσος, λόγγος 
101 
 
 
ρυάκι 
 
μικρό ρεύμα νερού, ποταμάκι 
 
 
-Σ- 
σάρρα  
 
ασταθές έδαφος, σε απότομες πλαγιές βουνών, αποτελούμενο από πέτρες και 
χαλίκια και επικίνδυνο γιατί δεν επιτρέπει τη σταθερή βάδιση 
 
σαύρα   
 
Η χώρα μας έχει την πλουσιότερη πανίδα σαυρών της Ευρώπης με 
περισσότερα από 20 είδη. Ιδιαίτερα εντυπωσιακή είναι η διαφοροποίηση λόγω 
γεωγραφικής απομόνωσης, πολλών υποειδών περιορισμένης εξάπλωσης. Η 
πράσινη σαύρα είναι ευρέως διαδεδομένη στη χώρα μας και κοινή στην 
Ευρώπη (L. Viridis). Από τις πιο κοινές μικρόσωμες σαύρες στην Ελλάδα είναι 
η Podarcis (Lecerta) erhardii, κοινώς γουστέρα, που αφθονεί στα νησιά του 
Αιγαίου όπου παρουσιάζει μεγάλη διαφοροποίηση σε υποείδη.  
Ο Μ. Τριανταφυλλίδης, καθηγητής γλωσσολογίας, αναφέρει ότι για τη σαύρα 
χρησιμοποιούνται αρκετές ονομασίες μερικές από της οποίες είναι: 
γουστέρα, γκουστέρα, κουστέρα, φουστέρα, αγκουστέρα, γουστερίτσα, 
καστερίτσα, κ.ά. 
σκουντέρα, σκουνταρέλα, σκουντερίκι, σκουντερίτσα, σκοτερίτσι, σκοταρίκλα 
σαμιαμίθι, σαλαμίθι, σαμιαμίδι, σαμιομίδι 
τσαρπιδόνι, τσαπερδόνι, τσαπιρδόνι, τσαρπιδόνα, κ.ά.  
σκορδανίτσα, σαλμιρίχα, σαλαβρίχα, σαλαβρίχι 
Πρέπει να σημειωθεί ότι η λέξη «σαύρα» είναι αρχαία, αναφερόμενη στον 
Αισχύλο και τον Ηρόδοτο, ενώ το «γουστέρα» και «γουστερίτσα» έχουν 
σλαβική προέλευση. Το «σαμιαμίθι», «σαμιαμίδι», είναι λέξη μεσαιωνική, η δε 
«τσαπερδόνα» που δηλώνει τη ζωηρή νεαρή γυναίκα, ίσως είναι το αρχαίο 
«σαπέρδης» 
(είδος 
ψαριού) 
που 
ως 
υποκοριστικό 
«σαπέρδιον» 
χρησιμοποιήθηκε ως υβριστικό παρωνύμιο της εταίρας Φρύνης.  
 
Σέρπα 
(Βλέπε Έβερεστ) 
 
σκι 
 
καθένα από τα δύο ειδικά στενόμακρα πέδιλα που φορά κανείς για να κινείται 
102 
 
πάνω στο χιόνι με τη βοήθεια ειδικών ραβδιών ή στην επιφάνεια της θάλασσας 
(κρατώντας ένα σχοινί πίσω από το σκάφος που κινείται για να τον έλκει) 
Συνώνυμος όρος: χιονοπέδιλο 
Σκι και καταβάσεις 
Η F.I.S. (Fédération Internationale du Ski) είναι ο Διεθνής Οργανισμός που 
ασκεί εποπτεία στους αγώνες του Σκι-καταβάσεων, δρόμων αντοχής και 
αλμάτων.  
Τα αγωνίσματα καταβάσεων είναι:  
α) Τεχνική κατάβαση ή Σλάλομ 
β) Γιγαντιαία τεχνική κατάβαση 
γ) Ελεύθερη κατάβαση 
Για την ιστορία, αγώνες καταβάσεων άρχισαν πριν από το 1900. Τότε, οι 
αθλητές ανέβαιναν στην κορυφή ενός βουνού και μ’ ένα σύνθημα ξεκινούσαν 
όλοι μαζί για την προκαθορισμένη γραμμή του τέρματος. Ούτε σημαίες, ούτε 
κριτές, ούτε χρονόμετρα, και μόνο ένας κανόνας. Ο πρώτος που έφθανε στο 
τέρμα ήταν και ο νικητής. Οι ομαδικές εκείνες εκκινήσεις, γνωστές σαν 
Geschmozzle, ήταν σωστό πανηγύρι, καυγάδες, τρακαρίσματα, αστεία κ.λπ. 
Ήταν, όμως, ταυτόχρονα και πολύ επικίνδυνες. Και γι’ αυτό χρειάζονταν γερά 
νεύρα και θάρρος. Το Σλάλομ καθιερώθηκε, όχι τόσο για να μετριάσει τους 
κινδύνους, όσο για να ενθαρρύνει τους σκιέρ να κατεβαίνουν μέσα από δάση 
και να εξασκούνται στην παράκαμψη εμποδίων. Την ιδέα της τεχνικής 
κατάβασης εισήγαγε ο Sir Arnold Lunn, ο οποίος και χρησιμοποίησε, για 
πρώτη φορά, το σύστημα της «πόρτας» με δύο σημαίες, σε αντίθεση με τη 
στροφή γύρω από μια σημαία, που ήταν σε χρήση παλαιότερα. Το νέο 
σύστημα με δύο σημαίες έδωσε τη δυνατότητα στους σκιέρ να επινοούν 
προοδευτικά σλάλομ, που απαιτούσαν όλο και περισσότερη σωστή κρίση και 
αντίληψη. Τα σλάλομ γινόντουσαν συνεχώς και πιο δύσκολα για να φτάσουν 
σήμερα να αποτελούν μια πραγματική «δοκιμασία», ένα αγώνισμα που απαιτεί 
ικανότητα ελιγμών, κρίση και αυτοπειθαρχία. Η ταχύτητα του σλάλομ δεν 
ξεπερνά ποτέ τα 40 χιλιόμετρα την ώρα και εξαρτάται από την ικανότητα του 
αθλητή να ελιχθεί ανάμεσα σε 75 το πολύ «πόρτες» χωρίς να χάσει καμιά.  
Τη διαδρομή του σλάλομ την αποτελούν συνδυασμοί από ζεύγη σημαιών, με 
εναλλασσόμενο χρώμα. Οι σημαίες κάθε ζευγαριού, απέχουν περίπου τρία 
μέτρα η μία από την άλλη. Το κάθε ζευγάρι λέγεται «Πόρτα». Τόσο οι 
«Πόρτες», όσο και οι συνδυασμοί από «Πόρτες», έχουν ειδικά περιγραφικά 
ονόματα.  
Οι σημαίες, που χρησιμοποιούνται είναι στερεωμένες πάνω σε κοντάρια με 
βαθύ χρώμα μπλε ή κόκκινο, και αποτελούνται, από τετράγωνα πανιά με 
αντίστοιχο χρώμα. Η σημαία πρέπει να εξέχει δύο μέτρα πάνω από το χιόνι, 
τουλάχιστον. Τις πόρτες τις διακρίνουμε σε «ανοιχτές» και «κλειστές»: H 
νοητή γραμμή ανάμεσα στις σημαίες είναι οριζόντια σε μια «ανοιχτή» πόρτα 
103 
 
και κάθετη σε μια «κλειστή» και τούτο σε συνάρτηση με τη γραμμή 
κατάβασης του χιονοδρόμου.  
Από τις δύο βασικές «πόρτες» γίνονται όλων των ειδών οι συνδυασμοί: Δύο 
κλειστές «πόρτες» στη γραμμή καλούνται «φουρκέτα», τρεις ή περισσότερες 
κλειστές καλούνται «κάθετες». Τρεις πόρτες από τις οποίες η μία είναι κλειστή 
ανάμεσα σε δύο ανοιχτές και κάπως απομακρυσμένες, λέγεται «Ζέλος», κ.ά. 
Όλοι οι συνδυασμοί είναι φτιαγμένοι έτσι που να παρουσιάζουν δυσκολίες 
όταν τις περνάει ο αθλητής με μεγάλη ταχύτητα. Η σωστή τοποθέτηση είναι 
αυτή που θα κάνει τον αθλητή να διακινδυνεύσει. Αν και οι «παγίδες» 
αποφεύγονται συστηματικά, η επιτάχυνση της διαδρομής αποτελεί συνήθως 
«παγίδα» και μόνο ένας έμπειρος σκιέρ, μπορεί να αποφύγει το πέσιμο και 
επομένως το χάσιμο χρόνου.  
 
σπήλαιο 
 
φυσικός υπόγειος και κενός χώρος, συνήθως με φυσική είσοδο περισσότερο ή 
λιγότερο εμφανή, ο οποίος σχηματίζεται από τη διαβρωτική ενέργεια των 
υπόγειων υδάτων σε συγκεκριμένους τύπους πετρωμάτων (ασβεστολιθικά, 
ηφαιστειογενή ή κοραλλιογενή). 
Χαρακτηρίζεται 
ως: 
ανεξερεύνητο, 
απέραντο, 
βαθύ, 
επικίνδυνο, 
παλαιολιθικό.  
Από τα 7.800 καταγεγραμμένα σπήλαια της χώρας (αρχείο Ελληνικής 
Σπηλαιολογικής Εταιρείας), περισσότερα από 450 βρίσκονται στο Ν. Αττικής, 
τα σημαντικότερα από αυτά περιγράφονται αλφαβητικά: 
Σπήλαια στον Υμηττό: 
• Αστερίου  
Στην περιοχή της Καισαριανής με μικρό σπηλαιοβάραθρο βάθους 18μ. 
• Βουλιαγμένης 
Βόρεια της λίμνης Βουλιαγμένης στην κορυφή του λόφου σε υψόμετρο 
106μ. Έχει δύο εισόδους-στόμια 70εκ. περίπου. Είναι κλιμακωτό βάθους 
105μ. και η κάθοδος γίνεται με σχοινιά μέχρι τη στάθμη του υφάλμυρου 
νερού μεγάλου βάθους που επικοινωνεί με τη θάλασσα 
• Βραυρώνας 
Βρίσκεται Β.Α. του Μαρκόπουλου και πρόκειται για καρστικό έγκοιλο του 
οποίου έχει καταπέσει η οροφή-δολίνη. Έρευνες του Πανεπιστημίου 
Αθηνών έφεραν στο φως κοίτασμα απολιθωμάτων κυρίως σαρκοφάγων 
ζώων 
• Κερατέας 
Βρίσκεται στη νότια πλευρά του Κερατοβουνίου σε υψόμετρο 548μ. 
Τεράστιες κολώνες το χωρίζουν σε θαλάμους με σταλακτίτες-σταλαγμίτες 
και λιμνούλες 
104 
 
• Λεονταρίου 
Βρίσκεται στην περιοχή των Γλυκών Νερών με διάκοσμο κατεστραμμένο 
• Λόρδου Βύρωνα 
Βρίσκεται στην Κερατέα και είναι πολύπλοκο καθότι αναπτύσσεται σε 
διαφορετικά επίπεδα και περιλαμβάνει επτά αίθουσες με σταλακτιτικό 
διάκοσμο 
• Νυμφόληπτου 
Βρίσκεται στη νότια πλευρά του Υμηττού και αποτελείται από θάλαμο 
χωρισμένο σε δύο τμήματα. Ήταν σπήλαιο λατρευτικό, αφιερωμένο στις 
Νύμφες, στον Απόλλωνα και στον Πάνα 
• Ορυχείου Μητροπίση 
Βρίσκεται στην Κερατέα και το όνομά του προήλθε από παραφθορά της 
ονομασίας του αρχαίου Δήμου Αμφιτροπή. Πρόκειται για ορυχείο 
μολύβδου-αργύρου, είναι μεγάλου μήκους περίπου 3.000μ.  
• Παιανίας (Κουτούκι)  
Το μοναδικό αξιοποιημένο τουριστικά στο νομό με πολύχρωμους 
σταλακτίτες και σταλαγμίτες. Για την αξιοποίησή του διανοίχθηκε τεχνητή 
είσοδος δεδομένου ότι η φυσική που βρίσκεται σε υψόμετρο 510 μ. στην 
ανατολική πλευρά του Υμηττού είναι βαραθρώδης.  
• Προφήτη Ηλία 
Βρίσκεται στην περιοχή της Τερψιθέας και είναι σπηλαιοβάραθρο με 
κατακόρυφο βάθος 36μ. 
• Χόνι Λόγκι 
Βρίσκεται στη Μερέντα Μαρκοπούλου. Η πρόσβαση γίνεται με κλίση 45° 
με τη βοήθεια σχοινιού γύρω στα 14μ. απ’ όπου αρχίζουν οι δύο κύριοι 
κλάδοι του. 
Σπήλαια στην Πεντέλη 
• Δάρδιζας 
Βρίσκεται στην πλαγιά Αργιλίκι με μήκος 40μ. και πλάτος 7μ.  
• Νταβέλη 
Ν.Δ. του Πεντελικού όρους σε υψόμετρο 720μ. με μεγάλη αίθουσα 
διαστάσεων 100x38x25μ. Στην είσοδό του βρίσκονται τα βυζαντινά 
εκκλησάκια του Αγ. Νικολάου και του Αγ. Σπυρίδωνα. Θεωρείται το 
κρυσφήγετο του λήσταρχου Νταβέλη.  
• Νυμφαίου 
Βρίσκεται σε υψόμετρο 800μ. με μικρό κοίλωμα διαστάσεων 7x6,5. Η 
οροφή του έχει καταπέσει από τις λατομικές εργασίες. 
• Πανός 
105 
 
Δυτικά του Μαραθώνα σε υψόμετρο 118μ. με θάλαμο διαστάσεων 75μ. 
μήκους και 15μ. πλάτους. Λατρευτικό σπήλαιο με λαξευμένες κοιλότητες 
για τα αναθήματα προς τον Πάνα.  
Σπήλαια στην Πάρνηθα 
• Λυχνοσπηλιάς 
Βρίσκεται στο βουνό Γαμίλθι στην αριστερή πλαγιά της χαράδρας της 
Γκούρας σε υψόμετρο 620μ. Έχει αίθουσα μήκους 74μ. και πλάτους 15μ. 
με σταλακτίτες και σταλαγμίτες διαφόρων μορφών. Ήταν αφιερωμένο στο 
θεό Πάνα. 
 
Σπήλαια σε λόφους της Αθήνας 
• Στο βράχο της Ακρόπολης, το σπήλαιο της Αγραύλου, γνωστής από το 
τόλμημα των Γλέζου-Σάντα όταν απέκρυψαν την γερμανική σημαία το 
1941. 
• Στο Βύρωνα, το σπήλαιο του «Μαγεμένου Βυθού» που διανοίχθηκε στην 
κορυφή των λατομείων. Διαθέτει δύο αίθουσες με σταλακτίτες και 
σταλαγμίτες.  
• Στο Λυκαβηττό, γνωστό το σπήλαιο των Αγίων Ισιδώρων στη Β.Δ. πλευρά 
δίπλα στον ομώνυμο ναΐσκο. Αποτέλεσε το κρησφύγετο του ποιητή Γιάννη 
Κουτσοχέρα την περίοδο της Χούντας.  
• Στη Ριζούπολη, το σπήλαιο του Προφήτη Ηλία με διαδρόμους συνολικού 
μήκους 500μ. περίπου. Θεωρείται κι αυτό κρησφύγετο του Νταβέλη.  
 
σπηλαιολογία 
 
ο ειδικός επιστημονικός κλάδος που ασχολείται με τη δημιουργία, τη μορφή, 
το περιεχόμενο, αλλά και τη μελέτη των φυσικών κοιλωμάτων κάτω από το 
έδαφος της γης 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1894.  
Η δημιουργία της Ελληνικής Σπηλαιολογικής Εταιρείας (ΕΣΕ) αποβλέπει στην 
ευρύτερη ενημέρωση των μελών της στα αντικείμενα έρευνας, μελέτης και 
ανάπτυξης των ποικίλων καρστικών μορφών και φαινομένων (σπηλαίων, 
βαράθρων, υποβρυχίων και εναλίων σπηλαίων) στην Ελλάδα.  
Ακόμη η Ε.Σ.Ε. συμβάλλει ώστε να γίνει πλατύτερα γνωστή η τουριστική 
αξιοποίηση των σπηλαίων που έχουν μέχρι σήμερα εξερευνηθεί από Έλληνες 
σπηλαιολόγους.  
Σε σπηλαιολογικές διοργανώσεις ανακοινώνονται θέματα που αναφέρονται 
στην ιστορία, τη θρησκεία, την ανθρωπολογία των σπηλαίων, στις παραδόσεις, 
μύθους, παροιμίες που έχουν σχέση με αυτά, στην σπηλαιογένεση και 
σπηλαιοεξέλιξη, στη φυσικογεωγραφία, γεωμορφολογία, τοπογραφία των 
καρστικών μορφών, στη φυτολογία, ζωολογία, βιολογία, οικολογία των 
106 
 
Ελληνικών σπηλαίων καθώς και θέματα Παλαιοντολογίας και αρχαιολογίας 
των σπηλαίων. Η Ελλάδα σήμερα μπορεί να θεωρηθεί αναλογικά πρώτη στον 
κόσμο σε αριθμό γνωστών καταγεγραμμένων σπηλαίων που υπολογίζονται 
περίπου στις 7000, όπου ένα μεγάλο μέρος εξ αυτών περίπου 3000 βρίσκονται 
στην Κρήτη.  
Η ανάπτυξη της αθλητικής σπηλαιολογίας στην Ελλάδα μπορεί να αποτελέσει 
άσκηση των νέων σπηλαιολόγων αφού στην οροσειρά Αστράκας στη Β. Πίνδο 
βρίσκεται το δεύτερο βαθύτερο βάραθρο στον κόσμο, το βάραθρο 
«Προβατίνα» με κατακόρυφο βάθος 405 μέτρα, στην Αρκαδία επίσης 
βρίσκεται το βάραθρο «Προπάντες» με κατακόρυφο βάθος 315 μέτρα αλλά και 
στην Κρήτη, στα Λευκά Όρη το βάραθρο «Μαυροσκιάδι» σε βάθος 370 μέτρα. 
Στην ανάπτυξη της Σπηλαιολογίας στην Ελλάδα πρωτοπόρος είναι ο ιδρυτής 
και της ΕΣΕ Γιάννης Πετρόχειλος.  
 
σταλαγμίτης 
 
ιζηματογενής σχηματισμός από ανθρακικό ασβέστιο στο δάπεδο σπηλαίου, ο 
οποίος προέκυψε από τη συνεχή πτώση σταγόνων νερού από την οροφή στο 
σημείο εκείνο.  
Η λέξη μαρτυρείται από το 1883. 
 
σταλακτίτης 
 
κάθε επιμήκης ασβεστολιθικός σχηματισμός που κρέμεται από την οροφή ή τα 
τοιχώματα σπηλαίου και σχηματίζεται από τη συνεχή αργή πτώση σταγόνων 
νερού, οι οποίες αποθέτουν κυρίως ασβεστίτη ή άλλα ανθρακικά ή θειούχα 
ορυκτά 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1812.  
 
στέγαστρο 
 
κατασκευή που στεγάζει ένα χώρο παρέχοντας προστασία από τον ήλιο ή τη 
βροχή, το αβαθές κοίλωμα κάτω από το βράχο 
 
στρατοκόπος 
 
οδοιπόρος 
 
σύδεντρο 
 
κατάφυτη έκταση γεμάτη δέντρα 
 
107 
 
συστάδα 
 
σύνολο δέντρων, θάμνων ή νησιών σε συγκεκριμένη περιοχή 
Χαρακτηρίζεται ως: αραιή, πυκνή. 
 
σχισμή (crevasse) 
 
ακανόνιστου σχήματος φυσικό στενό και μακρύ άνοιγμα (ρωγμή ή ρήγμα), σε 
επιφάνεια βράχου (ή παγετώνα) 
 
σχοινί  
 
Ένα από τα απαραίτητα εφόδια του ορειβάτη, είναι χωρίς αμφιβολία το σχοινί. 
Σήμερα, δεν μπορεί να νοηθεί ορειβασία (αλπινισμός) δίχως σχοινί. Με το 
σχοινί νοιώθει κανείς το αίσθημα της σιγουριάς στο βουνό, και χάρις σ’ αυτό 
αντιμετωπίζει μ’ επιτυχία τα δύσκολα και επικίνδυνα περάσματα μιας 
διαδρομής. Στις μέρες μας, το σχοινί χρησιμοποιείται ευρύτατα από τους 
ορειβάτες όλου του κόσμου. Η διαπίστωση της μεγάλης χρησιμότητας του 
οργάνου αυτού στην ορειβασία, είχε με τον καιρό σαν αποτέλεσμα τη 
δημιουργία μιας ολόκληρης τεχνικής πολύπλοκων αλλά εξαιρετικά χρήσιμων 
χειρισμών του σχοινιού, που η εκμάθηση και η τέλεια γνώση τους ν’ αποτελεί 
πια την κυριότερη επιδίωξη του κάθε νεοεισερχόμενου στην ορειβατική 
οικογένεια. Σήμερα, το σχοινί είναι το  σ ύ μ β ο λ ο  τ ο υ  ο ρ ε ι β ά τ η  γιατί 
αποτελεί το πολυτιμότερο εργαλείο του. Ένα εργαλείο-όπλο, που περιφρουρεί 
και προστατεύει τη ζωή του από τους κινδύνους του βουνού.  
Μεγάλη πρόοδο στον τομέα της αντοχής των σχοινιών έφερε και η από 
συνθετικές ίνες κατασκευή τους. Πολλά εργοστάσια του εξωτερικού 
κατασκευάζουν 
συνθετικά 
αναρριχητικά 
σχοινιά 
τα 
οποία 
διαρκώς 
τελειοποιούνται από κάθε άποψη. Σήμερα στις μεγάλες αναρριχήσεις 
αντικαταστάθηκαν σχεδόν εντελώς τα από πολλά χρόνια χρησιμοποιούμενα 
φυτικά σχοινιά (κανάβινα, Μανίλλας και Σίζαλ) με τα συνθετικά (Ναύλον και 
Περλόν). 
Τα πλεονεκτήματα των συνθετικών σχοινιών είναι:  
α) μεγαλύτερη αντοχή σε έλξη ή απότομο τράβηγμα 
β) μεγαλύτερη ελαστικότητα 
γ) δεν χάνουν την ευλυγισία τους όταν βραχούν 
δ) είναι ελαφρότερα 
Τα δε μειονεκτήματα είναι: 
α) φθείρονται γρηγορότερα από τα φυτικά 
β) με την πάροδο του χρόνου χάνουν μέρος της αντοχής τους 
γ) λιώνουν στη μεγάλη θερμότητα 
108 
 
δ) οι υπεριώδεις ακτίνες του ήλιου τα επηρεάζουν 
 
σχοινοσυντροφιά 
 
ομάδα αναρρίχησης εφοδιασμένη με ειδικά σχοινιά 
Ο αριθμός των μελών μιας σχοινοσυντροφιάς εξαρτάται από πολλούς 
παράγοντες και ιδιαίτερα από το είδος της αναρρίχησης που θα επιχειρηθεί. 
Κατά κανόνα, μια σχοινοσυντροφιά πρέπει να περιλαμβάνει δύο ή τρία μέλη. 
Η σχοινοσυντροφιά των δύο είναι ταχύτερη. Των τριών συχνά (αλλά όχι 
πάντα), είναι ασφαλέστερη. Περισσότερα από τρία άτομα πρέπει να 
αποφεύγουν να δεθούν μαζί εκτός από σπάνιες περιπτώσεις.  
Η σειρά του δεσίματος μιας σχοινοσυντροφιάς εξαρτάται από την ικανότητα 
των μελών μεταξύ τους. Πρώτος δένεται ο καλύτερος και ο πιο έμπειρος, που 
είναι και αρχηγός (επί κεφαλής). Σε τριμελή σχοινοσυντροφιά - προκειμένου 
να επιχειρηθεί όχι δύσκολη αναρρίχηση - ο δεύτερος σε ικανότητα δένεται 
τρίτος στο σχοινί. Με αυτό τον τρόπο, το πιο αδύνατο μέλος της 
σχοινοσυντροφιάς θα ασφαλίζεται και από τους δύο ακραίους συντρόφους του. 
Όμως σε τριμελή σχοινοσυντροφιά που επιχειρεί δύσκολη αναρρίχηση, 
δεύτερος δένεται ο δεύτερος σε ικανότητα από τους τρείς, και τρίτος ο 
τελευταίος σε ικανότητα. Αυτό γίνεται για να βρίσκεται πάντα κοντά στον 
αρχηγό εκείνος που θα μπορεί, όχι μόνο να τον ασφαλίζει, αλλά και να του 
προσφέρει θετική βοήθεια στις δύσκολες περιστάσεις.  
Στην καταρρίχηση, η σειρά αλλάζει: Πρώτος κατεβαίνει ο αμέσως μετά τον 
αρχηγό ικανός, δεύτερος ο τελευταίος σε ικανότητα από τους τρεις, και 
τελευταίος ο αρχηγός, ο οποίος εδώ - όπως και στην ανάβαση - είναι ο πιο 
εκτεθειμένος από τους τρείς.  
Δυο μορφές αναρρίχησης υπάρχουν. Η ελεύθερη και η τεχνητή. Η τεχνική της  
ε λ ε ύ θ ε ρ η ς  α ν α ρ ρ ί χ η σ η ς  χρησιμοποιείται όταν ο βράχος προσφέρει 
τις δυνατότητες να τον ανέβει κανείς εκμεταλλευόμενος κατάλληλα τις 
διάφορες ανωμαλίες του. Εδώ υπάρχει η κλασική αλλά και η πιο 
παλληκαρήσια μορφή της αναρρίχησης που εφαρμόζεται στις περισσότερες 
διαδρομές. Στην τεχνική της  τ ε χ ν η ς τ ή ς  α ν α ρ ρ ί χ η σ η ς  θα καταφύγει 
κανείς όταν ο βράχος είναι τέτοιος, ώστε να αποκλείει την αντιμετώπισή του 
με τις ίδιες δυνάμεις. Εδώ, η άνοδος γίνεται με τη βοήθεια των τεχνικών 
μέσων. Έτσι, τα διάφορα υλικά (σχοινί, καρφιά, καραμπίνερ) που 
χρησιμοποιούνται στην ελεύθερη αναρρίχηση σαν ασφαλιστικά, στην τεχνητή 
αναρρίχηση παράλληλα με τον ασφαλιστικό τους ρόλο χρησιμεύουν - μαζί και 
με μερικά άλλα υλικά, όπως σκαλίτσες, κ.λπ. - και σαν κύριο βοηθητικό μέσο.  
 
 
 
109 
 
- Τ -  
τάφρος 
 
βαθύ χαντάκι που κυρίως, παλαιότερα, περιέβαλλε κάστρα, οχυρά κ.λπ. 
Συνώνυμοι όροι: όρυγμα, χαντάκι  
 
τεχνητή χιόνωση 
 
τεχνητό χιόνι, που γίνεται από νερό σε μορφή ψεκασμού και με τη χρήση 
πεπιεσμένου αέρα σε ψυχρό περιβάλλον. Η τεχνητή χιόνωση επιτρέπει την 
έναρξη της χιονοδρομικής περιόδου, ανεξάρτητα από τις καιρικές συνθήκες, 
επειδή εξασφαλίζει την ύπαρξη χιονιού σε συγκεκριμένα σημεία.  
 
τοπογραφία  
 
εφαρμοσμένη επιστήμη μέσω της οποίας διενεργούνται ακριβείς μετρήσεις 
γήινων επιφανειών και απεικονίζονται γραφικά σε χάρτη 
 
τοπωνύμιο 
 
ονομασία τόπου (χωριού, κωμόπολης, πόλης, δρόμου, βουνού, ποταμού κ.λπ.) 
 
τούμπα  
 
χωμάτινος λόφος, γήλοφος. 
Συνώνυμοι όροι: όχθος, ψήλωμα 
 
τούρλα 
 
σωρός στρογγυλού σχήματος με μυτερή προεξοχή 
 
τριγωνομετρικό σημείο 
 
σημείο που εξέχει του εδάφους, φυσικό ή τεχνητό, του οποίου υπολογίζεται η 
σχετική θέση επί της γήινης επιφάνειας δια του τριγωνισμού, (δηλαδή δια 
τριγώνων που έχουν τις δύο άλλες κορυφές σε άλλα γνωστά τριγωνομετρικά 
σημεία). Επίσης υπολογίζεται το ύψος αυτού υπεράνω της μέσης στάθμης της 
θάλασσας με καταμετρήσεις από τα γύρω γνωστά σημεία αυτού.  
 
τρύπα 
 
κάθε άνοιγμα σε μια επιφάνεια. Υπόγεια φωλιά ζώου (αλεπούς, κουνελιού, 
λαγού, ποντικού) 
110 
 
 
 
-Υ- 
υγρά 
 
Υγρά και πώς λαμβάνονται 
Οι ορειβάτες, οι αναρριχητές και οι χιονοδρόμοι, σύμφωνα με ιατρικές 
υποδείξεις, θα πρέπει να γνωρίζουν, πόσο, πότε και τί πρέπει να πίνουν. Είναι 
λάθος να πίνει κανείς πολύ λίγο, επειδή ο οργανισμός κουράζεται εύκολα αφού 
ιδρώνει και αφυδατώνεται, αλλά και να πίνει υπερβολικά είναι πάλι λάθος 
γιατί κουράζονται τα νεφρά και υπερφορτώνεται η κυκλοφορία και η καρδιά. 
Στις πολύ δύσκολες και κουραστικές πορείες, ο οργανισμός καταναλίσκει 
μέχρι 1 λίτρο νερό την ώρα. Στις περιπτώσεις αυτές συνιστάται να πίνει κανείς 
κατά τη διάρκεια μικρών στάσεων, στην κορυφή και φυσικά το βράδυ κατά τη 
διανυκτέρευση, αλλά ποτέ κατά τη διάρκεια της πορείας. 
Η ποσότητα που θα πρέπει να καταναλώνεται είναι 1 ποτήρι, δηλαδή 1/5 του 
λίτρου. Το βράδυ στο καταφύγιο ή στο σπίτι θα πρέπει να γίνεται κατανάλωση 
αρκετού νερού για την αναπλήρωση αυτού που χάθηκε. Κατά τη διάρκεια των 
στάσεων θα γίνεται κατανάλωση σε χυμό λεμόνι ή πορτοκάλι παρά σκέτο 
νερό. Οι σούπες μετά από μια κουραστική πορεία είναι ιδανικές όταν 
περιέχουν μάλιστα αλάτι.  
 
Υγρότοπος Διεθνούς Σημασίας (Υγρότοπος RAMSAR)  
 
μεγάλες υδροτοπικές εκτάσεις, με μόνιμα ή εποχικά νερά που φιλοξενούν 
σημαντικό αριθμό υδρόβιων πουλιών και σπάνια ή απειλούμενα είδη (Διεθνής 
Σύμβαση RAMSAR - Ιράν 1971) 
Η χώρα μας, σύμφωνα με την απογραφή του 1993 του Ελληνικού Κέντρου 
Υγροτόπων-Βιοτόπων, διαθέτει 408 υγρότοπους και θεωρείται από τις 
πλουσιότερες χώρες της Ευρώπης στο είδος.  
Έντεκα (11) Ελληνικοί υγροβιότοποι προστατεύονται από τη σύμβαση 
RAMSAR και είναι:  
Στη Θράκη 
το δέλτα του Έβρου 
η λίμνη του Μητρικού 
η λίμνη Βιστωνίδα και το Πόρτο Λάγο 
 
Στη Μακεδονία 
το δέλτα του Νέστου 
η λίμνη Κερκίνη 
111 
 
οι λίμνες Λαγκαδά και Βόλβη 
το δέλτα των ποταμών Αξιού-Λουδία-Αλιάκμονα 
η Μικρή και η Μεγάλη Πρέσπα 
Στην Ήπειρο 
ο Αμβρακικός κόλπος 
Στη Δυτική Στερεά 
η λιμνοθάλασσα Μεσολογγίου και το δέλτα του Αχελώου 
Στη Νοτιοδυτική Πελοπόννησο 
η λιμνοθάλασσα στο Κοτύχι και το δάσος Στροφυλιάς 
 
υδατώδες κατακρήμνισμα 
 
βλ. κατακρήμνισμα 
 
υδρογραφία 
 
επιστημονικός κλάδος που έχει ως αντικείμενο τη χαρτογράφηση των 
περιοχών της γήινης επιφάνειας οι οποίες καλύπτονται από νερά 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1728. 
 
υδρολογία 
 
επιστήμη που ασχολείται με τις φυσικές και χημικές ιδιότητες των υδάτων, τη 
μελέτη της εμφάνισης και της κατανομής τους, όπως επίσης και με τις 
θεραπευτικές ιδιότητες των μεταλλικών νερών 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1766. 
 
υπέδαφος 
 
στερεό συμπαγές στρώμα του ανώτερου φλοιού της Γης που βρίσκεται σε 
σχετικά μικρό βάθος κάτω από το καλλιεργήσιμο έδαφος 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1880.  
 
υποθερμία 
 
η υποθερμία στο βουνό είναι ατύχημα αρκετά συχνό στα αρχικά του στάδια, 
που οφείλεται στην επίδραση του έντονου κρύου στον οργανισμό, ο οποίος 
βρίσκεται σε κατάσταση σοκ, εξάντλησης ή τραυματισμού. Έτσι, όταν το κρύο 
είναι έντονο, το αίμα συγκεντρώνεται στον κεντρικό πυρήνα του σώματος 
δηλαδή στο θώρακα. Αν η απώλεια θερμότητας συνεχιστεί, γιατί ο αέρας ή η 
βροχή διαπερνούν τον ρουχισμό, η θερμοκρασία του οργανισμού αρχίζει να 
112 
 
πέφτει κάτω από τους 35 βαθμούς. Στο στάδιο αυτό ο εγκέφαλος δεν 
οξυγονώνεται καλά οπότε παρατηρείται μια περίεργη και ασυνάρτητη 
συμπεριφορά στο θύμα.  
Σε περίπτωση χιονοστιβάδας η σφηνώματος σε σχισμή βράχου, η υποθερμία 
εμφανίζεται πολύ γρήγορα. Η πιο συνηθισμένη περίπτωση είναι η υποθερμία 
να εμφανίζεται με αργό ρυθμό όταν ο ορειβάτης έχει αποκλειστεί από τον 
άσχημο καιρό σε ορθοπλαγιά επί πολλές ώρες. 
 
υπώρεια 
 
η ρίζα, το κάτω μέρος, οι πρόποδες 
 
υψίπεδο 
 
επίπεδο μέρος της γης που βρίσκεται σε μεγάλο ύψος από τη θάλασσα 
Συνώνυμος όρος: οροπέδιο 
 
υψόμετρο 
 
η ακριβής απόσταση σε κάθετο άξονα ενός σημείου στην επιφάνεια της γης 
από την επιφάνεια της θάλασσας που εκλαμβάνεται ως σημείο αναφοράς 
Οι ορειβάτες συνηθίζουν να ονομάζουν υψόμετρο και το κολωνάκι που 
υπάρχει στις διάφορες κορυφές και αποτελεί ένα σημείο του τριγωνομετρικού 
δικτύου της χώρας.  
Η λέξη μαρτυρείται από το 1866. 
 
 
ύψωμα 
 
τμήμα του εδάφους, το οποίο προεξέχει λόγω του ύψους του σε σχέση με την 
έκταση γύρω του 
Συνώνυμοι όροι: ανύψωμα, λοφίσκος, ψήλωμα 
 
 
-Φ- 
φαράγγι 
 
μακριά και στενή δίοδος ανάμεσα σε δύο κάθετα βράχινα πρανή 
Η έννοια «φαράγγι» περιλαμβάνει μεγάλη ποικιλία τύπων και περιπτώσεων 
που δεν είναι εφικτό να ενταχθούν σε ένα ενιαίο πρότυπο δημιουργίας. Η 
διάνοιξη διόδου μέσα στους βράχινους όγκους οφείλεται στη διαβρωτική 
113 
 
δύναμη του ρέοντος νερού, που έδρασε συνήθως κατά μήκος ασυνεχειών των 
πετρωμάτων, όπως τα ρήγματα, οι σπασμένες πτυχές ή χαλαρότερα στρώματα.  
Περιγράφονται μερικά από τα πιο αξιόλογα φαράγγια της χώρας μας: 
1. Νέστος - τα στενά του Νέστου 
Περιοχή ιδιαίτερου κάλλους του τοπίου καθώς και του γεωμορφολογικού και 
βιολογικού ενδιαφέροντός της με έντονα μαιανδρίζουσα κοίτη μέσα από στενά 
φαράγγια με απόκρημνα πρανή και μια καταπληκτική βιοποικιλότητα.  
2. Όρλιακας - τα δύο φαράγγια του  
Το μεγαλύτερο, στα νότια, είναι γνωστό ως Πορτίτσα και το βάθος του φτάνει 
τα 200 μέτρα με πλάτος λίγων μέτρων στα στενότερα σημεία. Στην είσοδο του 
φαραγγιού είναι χτισμένο δίτοξο πέτρινο γεφύρι.  
Στο μικρότερο, στα ανατολικά, είναι χτισμένο το μονότοξο γεφύρι της 
Λιάτισας, σε σημείο κρυφό και στενό που δύσκολα εντοπίζεται. Και τα δύο 
φαράγγια διαρρέονται από ορμητικά ρεύματα και η διάσχισή τους μπορεί να 
γίνει μόνο με τη χρήση πλωτού μέσου.  
3. Καλαμάς. Ο Θύαμις, γνωστότερος ως Καλαμάς 
Ο Καλαμάς είναι ένας φυσικός δρόμος, που ενώνει τις Θεσπρωτικές ακτές του 
Ιονίου με την ενδοχώρα της Ηπείρου και αντίστροφα. Το φαράγγι του 
βρίσκεται πάνω στην οδική αρτηρία που ενώνει τη Σαγιάδα, την Ηγουμενίτσα, 
την Παραμυθιά και τους Φιλιάτες με τα Γιάννενα. Οι γεωγραφικές συνθήκες 
που επικρατούν στο φαράγγι ευνοούν την ανάπτυξη μιας πλούσιας χλωρίδας 
αλλά συναντώνται σ’ αυτό και πολλά είδη της πανίδας.  
4. Αχέροντας  
Ο ποταμός Αχέροντας και ο Θύαμις οριοθετούν την καθεαυτού Θεσπρωτία. Τα 
φαράγγια τους, το ένα στα νότια και το άλλο στα βόρεια είναι τα μοναδικά 
φυσικά περάσματα από τη Θεσπρωτία προς την ενδοχώρα της Ηπείρου. Στο 
φαράγγι του Αχέροντα συναντώνται τέσσερις ανθρωπογεωγραφικές ενότητες: 
της Παραμυθιάς, του Φαναρίου, του Σουλίου και της Λάκκας Σουλίου. Ο 
Αχέροντας ταυτίστηκε στην αρχαιότητα με τον Άδη, οι πύλες του οποίου είναι 
μέσα στο φαράγγι. Η δενδρώδης βλάστηση είναι πυκνή μέσα στο φαράγγι 
καθώς παραμένει καταφύγιο πολλών ειδών της πανίδας.  
5. Κλεισούρα 
Τα στενά της Κλεισούρας ήταν πριν εκατομμύρια χρόνια κοίτη του Αχελώου. 
Μετά από καθιζήσεις και γεωλογικές αναταράξεις, ο Αχελώος άλλαξε πορεία 
και η Κλεισούρα απέμεινε στεγνή κοίτη με επιβλητικούς βράχους και 
απόκρημνες όχθες, την οποία σήμερα διασχίζει δρόμος. Κοντά στο άνοιγμα της 
Κλεισούρας, προς το μέρος της Λιμνοθάλασσας του Αιτωλικού, βρίσκεται 
σφηνωμένο στη σπηλιά του και στον απόκρημνο βράχο του το εκκλησάκι της 
Αγίας Λεούσας, όπου έζησε ο Γιάννης Γούναρης, ο άνθρωπος που έσωσε το 
114 
 
Μεσολόγγι το Δεκέμβριο του 1822, όταν ο Βρυώνης με τον Κιουταχή 
αποφάσισαν να επιτεθούν τη νύχτα των Χριστουγέννων. Η χλωρίδα του 
φαραγγιού είναι πλούσια όπως και η παρουσία σπανίων πουλιών και ειδικά 
αρπακτικών. Η περιοχή του φαραγγιού έχει κηρυχθεί Φυσικό και πολιτιστικό 
Μνημείο.  
6. Βίκος 
Στα βουνά του Ζαγοριού, πάνω από τη Βίτσα και δίπλα στο Μονοδένδρι 
βρίσκεται το στενό και βαθύ φαράγγι του Βίκου. Η λέξη Βίκος μάλλον είναι 
σλάβικη και σημαίνει «τόπος που παράγει ήχο». Η χαράδρα του Βίκου αρχίζει 
ουσιαστικά από τη θέση «Στενά» κάτω από το Τσελέποβο, κοντά στο 
μοναστήρι Πογκόβου. Ο καθηγητής Βοτανικής Κ. Γιανάτσας το 1970 σε 
εργασία του καταγράφει 219 είδη φυτών εκ των οποίων τα 52 τα χαρακτηρίζει 
δηλητηριώδη και φαρμακευτικά. Αυτά τα βότανα μάζευαν παλιά οι πρακτικοί 
γιατροί της περιοχής για θεραπεία διαφόρων ασθενειών. Το ποτάμι κατεβάζει 
άφθονο νερό από Οκτώβριο έως Ιούνιο. Μετά στεγνώνει και το πέρασμα του 
φαραγγιού είναι πιο εύκολο. Η διάσχισή του διαρκεί οκτώ ώρες. Στην έξοδο 
του φαραγγιού γεννιέται ο Βοϊδομάτης, ο οποίος στην πορεία του συναντά τον 
Αώο για να χυθούν μαζί στην Αδριατική.  
7. Λαγκάδα, Κοσκάραγα, Βυρός  
Τα τρία μεγάλα φαράγγια που αυλακώνουν τον όγκο του κεντρικού Ταϋγέτου. 
Το μεγαλύτερο και πιο γνωστό φαράγγι είναι η Λαγκάδα με την διπλή χαρακιά 
που ανεβαίνει από την Λακωνική πεδιάδα μέχρι το διάσελο του Κεντρικού με 
τον Βόρειο Ταΰγετο και ξανακατεβαίνει στο μυχό του Μεσσηνιακού κόλπου.  
Πιο νότια, το φαράγγι της Κοσκάραγας έχει την κεφαλή του στην περιοχή των 
υψηλότερων κορυφών του Ταϋγέτου και καταλήγει στην παραλιακή Αβία. Το 
στενότερο τμήμα του είναι ένα μακρύ ερεβώδες πέρασμα ως σήραγγα 
υπόγειου ποταμού που μόλις διακρίνεται το διπλό πέτρινο Πηγαδιώτικο 
γεφύρι. Ακόμη πιο νότια ελίσσεται το φαράγγι του Βυρού, που αρχίζει από το 
μεγάλο δάσος της Βασιλικής και καταλήγει στην Καρδαμύλη.  
8. Νέδα 
Η πορεία μέσα από το φαράγγι της Νέδας που άλλοτε στενεύει και σε τρομάζει 
με τις δυσκολίες και άλλοτε σε δροσίζει με ήρεμα νερά και αθόρυβους 
καταρράκτες είναι εμπειρία ζωής. Η Νέδα πηγάζει από το όρος Λύκαιο κοντά 
στο χωριό Πέτρα στα ορεινά της Μεσσηνίας πολύ κοντά στην ιστορική 
πέτρινη 
πολιτεία 
της 
Ανδρίτσαινας. 
Το 
στόμιο 
είναι 
ίσως 
το 
συγκλονιστικότερο κομμάτι του φαραγγιού. Λίγα χιλιόμετρα προς τα 
ανατολικά βρίσκεται η σημερινή Φιγαλεία, που με το ναό της «Σωτείρας» 
Αρτέμιδος και τα ερείπια του οχυρωματικού περιβόλου είναι η καλύτερη 
αφετηρία για να προσεγγίσει κανείς το φαράγγι. 
 
115 
 
9. Βουραϊκός 
Το όνομα του φαραγγιού μνημονεύει τη Βούρα, σημαντική πόλη της 
αρχαιότητας που πρωτοστάτησε στην ίδρυση της Αχαϊκής Συμπολιτείας. Το 
πιο αξιόλογο στοιχείο του φαραγγιού είναι το μικρό τρενάκι που το διασχίζει 
απ’ άκρη σ’ άκρη και του οποίου η κατασκευή αποφασίστηκε στα χρόνια της 
Τρικουπικής διακυβέρνησης. Η γραμμή σχεδιάστηκε και κατασκευάστηκε από 
γαλλική εταιρεία και το έργο τελείωσε το 1895. Ο οδοντωτός εξυπηρέτησε τα 
υψίπεδα των Καλαβρύτων μέχρι το 1926, οπότε και ολοκληρώθηκαν τα έργα 
οδικής σύνδεσης της περιοχής με την Πάτρα. Παράλληλα με την όδευση του 
τρένου, πλάι ακριβώς στη γραμμή κινείται μονοπάτι που το χρησιμοποιούσαν 
οι ντόπιοι μέχρι πρόσφατα για να κινηθούν στον άξονα του φαραγγιού. Σήμερα 
η ίδια χάραξη έχει σηματοδοτηθεί με τα σύμβολα Ευρωπαϊκού Μονοπατιού Ε4 
και αποτελεί προσφιλή διαδρομή Ελλήνων και ξένων πεζοπόρων.  
10. Κρήτη - Τα κυριότερα φαράγγια της 
Η γεωλογική δομή των ορεινών όγκων της Κρήτης, οι οποίοι καλύπτονται εξ 
ολοκλήρου από υδατοπερατούς σχηματισμούς ασβεστολιθικών πετρωμάτων 
ευνόησαν σημαντικά τη δημιουργία αυτού μεγάλου αριθμού φαραγγιών που με 
τη σειρά τους συμβάλλουν στη διαμόρφωση ενός τόσο πλούσιου, 
γεωμορφολογικά, τοπίου όπως το Κρητικό. Ειδικά στα Σφακιά, «ο τόπος των 
φαραγγιών» σε μια απόσταση 30 χιλιομέτρων βρίσκονται συγκεντρωμένα 
πάνω από 15 επιβλητικά φαράγγια. Μια παρουσίαση των πιο σημαντικών 
είναι: 
α) Κουρταλιώτικο 
Το φαράγγι αυτό, ανάμεσα στις κορυφές Ξηρό Όρος και Κουρούπα στα νότια 
του νομού Ρεθύμνης στην περιοχή Πλακιά, θεωρείται από τα πιο εντυπωσιακά 
τοπία της Κρήτης. Οι πηγές του τροφοδοτούν με νερά τον Κουρταλιώτη 
ποταμό, καθ’ όλο το μήκος του οποίου αναπτύσσονται εξαιρετικού 
ενδιαφέροντος οικοσυστήματα με σημαντικότερο αυτό του Φοινικοδάσους 
στις εκβολές του στην περιοχή της μονής Πρέβελης. 
β) Αγίου Νικολάου-Ζαρού 
Πρόκειται για το πιο εντυπωσιακό σε βλάστηση και σε γεωμορφολογικούς 
σχηματισμούς φαράγγι της Κεντρικής Κρήτης. Διασχίζει με κατεύθυνση 
Βορρά-Νότου το επιβλητικό νότιο ορεινό συγκρότημα του Ψηλορείτη και 
ενώνει το δάσος του Ρούβα στα βόρεια, με την κοιλάδα του Κουτσουλίδη 
ποταμού στα νότια, στην περιοχή του Ζαρού, ενός από τα πιο όμορφα 
κεφαλοχώρια της Κρήτης.  
γ) Ζάκρου 
Το φημισμένο «φαράγγι των Νεκρών», όπως αλλιώς λέγεται, βρίσκεται στο 
ανατολικότερο άκρο του νησιού και ονομάστηκε έτσι από τους μινωικούς 
τάφους που ανακαλύφθηκαν σε σπήλαια, στις απόκρημνες πλαγιές του. Στις 
116 
 
γυμνές πλαγιές του κυριαρχούν οι σπηλαιώδεις σχηματισμοί και στην κοίτη 
του κατάφυτη βλάστηση. Στην ανατολική έξοδο του φαραγγιού, κοντά στην 
πεντάμορφη παραλία βρίσκεται το μινωικό ανάκτορο που κτίστηκε περί τα 
1600 π.Χ. και καταστράφηκε ταυτόχρονα με τα υπόλοιπα ανάκτορα της 
Κρήτης. 
δ) Σαμαριάς 
«Εκεί είναι ο φάραγγας, τ’ άλλα είναι φαράγγια». Έτσι εκφράζονται για το 
φαράγγι της Σαμαριάς οι κάτοικοι των Σφακίων. Το μήκος της διαδρομής του 
φαραγγιού στα όρια του δρυμού είναι 12,6 χλμ. ενώ άλλα 3,2 χλμ. είναι η 
απόσταση από το τέλος του δρυμού ως την ακτή. Η διάβασή του μπορεί να 
πραγματοποιηθεί σε πέντε ή λιγότερες ώρες αλλά για πιο άνετη και καλύτερη 
γνωριμία του ο επισκέπτης θα πρέπει να διαθέσει 6 με 8 ώρες.  
Η κάθοδος στο φαράγγι γίνεται από ένα μονοπάτι χαραγμένο στην απότομη 
πλαγιά όπου οι χωρικοί έφτιαχναν πατήματα πρόχειρα με ξύλα και γι’ αυτό 
έχει ονομαστεί Ξυλόσκαλο.  
Το κυρίως φαράγγι εντυπωσιάζει με τις άγριες τεράστιες αντικρυστές πλαγιές 
του. Τα πιο στενά σημεία του έχουν ονομαστεί «πόρτες» και η πιο 
χαρακτηριστική, η Σιδερόπορτα, αφήνει ένα πέρασμα μόλις τριών μέτρων 
πλάτους για τον πεζοπόρο. Ο πιο γνωστός ξένος περιηγητής που πέρασε το 
φαράγγι ήταν ο Άγγλος Richard Poccock to 1739. Ο Ορειβατικός Σύλλογος 
Χανίων ήταν ο πρώτος που το προέβαλλε διεθνώς από το 1930. 
Η χλωρίδα του δρυμού ξεπερνάει τα 450 είδη ενώ στην πανίδα το σκήπτρο 
κρατεί ο κρητικός αίγαγρος (Capra aegagrus Cretica). Παραδόσεις για 
αρχαίους οικισμούς και ξακουστά μαντεία του Απόλλωνα ή ιερά της 
Αρτέμιδος υπάρχουν για πάμπολα σημεία του δρυμού. 
 Το 1979 το Συμβούλιο της Ευρώπης αναγνωρίζοντας την ομορφιά και την 
αξία του, του απένειμε το Ευρωπαϊκό Δίπλωμα προστασίας του φυσικού 
περιβάλλοντος πρώτης κατηγορίας.  
Το 1981 ανακηρύχθηκε από την UNESCO «Απόθεμα της Βιόσφαιρας». 
 
φόβος 
 
το εξαιρετικά δυσάρεστο συναίσθημα που καταλαμβάνει κάποιον στην 
παρουσία ή στην σκέψη πραγματικού ή υποθετικού κινδύνου. Το αίσθημα, η 
εντύπωση ή η άποψη ότι επίκειται κίνδυνος.  
Χαρακτηρίζεται ως: έντονος, ξαφνικός, παιδαριώδης, παράλογος . 
Φόβος στο βουνό  
Ένα βουνό εντυπωσιάζει, προκαλεί αίσθηση και η σκέψη να το ανέβουμε 
προκαλεί «φόβο» γιατί είναι απότομο, γιατί έχει μια διαδρομή εξαιρετικά 
δύσκολη, γιατί έχει χιόνι και πάγο, γιατί είναι πολύ ψηλό, γιατί είναι 
117 
 
εκτεθειμένο σε ειδικές συνθήκες όπως χιονοστιβάδες, πτώση από πέτρες, 
απρόσμενες κακοκαιρίες, γιατί ο βράχος είναι σαθρός κ.λπ. Ο «φόβος του 
κενού» είναι ο πιο χειροπιαστός αλλά και ο πιο αποτελεσματικός από τους 
φόβους του αναρριχητή. Το σχοινί και το καρφί είναι ότι καλύτερο έχει 
εφεύρει ο άνθρωπος μέχρι τώρα για να κυριαρχεί σ’ αυτό το «φόβο του κενού» 
χωρίς να διακινδυνεύει πολύ. Η «καρδιά» του αλπινισμού, εκεί όπου οι 
δυσκολίες συγκεντρωτικά είναι σχεδόν υπερβολικές, το «γιατί» είναι πιο 
δύσκολο να εξηγηθεί στον εαυτό του αλπινιστή και σε τρίτους, είναι η 
«υπερνίκηση του φόβου» διαμέσου της δράσης, της κίνησης που είναι 
προτέρημα ενός νέου σώματος, δυνατού και υγιούς (μυϊκά και πνευματικά). Ο 
εθισμένος αλπινιστής στοχεύει στη μετακίνηση από τους πιο εύκολους 
βαθμούς στους ανώτερους, που δεν είναι μόνο αποτέλεσμα μιας καλύτερης 
γνώσης της τεχνικής, αλλά η μυστική ανάγκη (ανομολόγητη) να αντιμετωπίσει 
και να νικήσει ένα φόβο πιο μεγάλο. Το να εξηγηθεί η «υπερνίκηση του 
φόβου» δεν είναι εύκολο, δεν εξαντλείται εύκολα αλλά αυτό δεν αναιρεί το 
γεγονός ότι αποτελεί την κινητήρια δύναμη όλου του αλπινισμού ενός 
επιπέδου.  
Ο αλπινισμός επιπέδου είναι, τελικά και για όλους, πάνω απ’ όλα η θέληση της 
υπερνίκησης του φόβου με το ιδιαίτερο θετικό κουράγιο που με την πάροδο 
του χρόνου υποβάλλεται συνεχώς σε δοκιμή.  
 
φρύδι 
 
το χείλος, η άκρη υψώματος, η κορυφογραμμή. Η χαρακτηριστική γραμμή 
υψώματος που διαχωρίζει την ανώτερη επιφάνειά του (κορυφή πλάκα) από τη 
μέση (τον κορμό). 
 
φύση 
 
το σύνολο τον φυτικών και ζωικών οργανισμών (πανίδα και χλωρίδα), των 
γεωλογικών σχηματισμών (βουνά, έδαφος, υπέδαφος, θάλασσες, λίμνες, κ.λπ.), 
των υλικών στοιχείων (αέρας, νερό, φωτιά, κ.λπ.), και γενικότερα ο υλικός 
περίγυρος και οι λειτουργίες του, θεωρούμενο ανεξαρτήτως του ανθρώπου, για 
τον οποίο αυτό αποτελεί το φυσικό περιβάλλον μέσα στο οποίο ζει, 
αναπτύσσεται και πεθαίνει 
 
φυσιολάτρης 
 
αυτός που αγαπά τη φύση και τον φυσικό τρόπο ζωής 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1869. 
 
118 
 
φυσιολατρία, φυσιολατρεία 
 
αγάπη για τη φύση, για τη ζωή μέσα στη φύση, στο ύπαιθρο, για τη ζωή 
σύμφωνα με τη φύση 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1831. 
 
 
-Χ- 
χαλάζι 
 
μετεωρολογικό φαινόμενο κατά το οποίο σημειώνεται πτώση σκληρών κόκκων 
παγωμένου νερού στο έδαφος υπό μορφή βροχής, συνήθως κατά τη διάρκεια 
καταιγίδας 
 
χαντάκι 
 
φυσική ή τεχνητή τάφρος κατάλληλη για τη διοχέτευση ή την αποστράγγιση 
των νερών 
 
χαράδρα 
 
μικρή ρεματιά ή φαράγγι που σχηματίζεται μεταξύ δύο βουνών ή λόφων, λόγω 
της συνεχούς διάβρωσης του εδάφους από τα νερά των ορμητικών χειμάρρων 
που δημιουργούνται κατά τις τοπικές καταιγίδες 
 
χάρτης 
 
γραφική παράσταση επιλεγμένων χαρακτηριστικών του συνόλου ή τμήματος 
της επιφάνειας της γης πάνω σε συνήθως επίπεδη επιφάνεια (ιδίως σε ένα 
μεγάλο φύλλο χαρτιού), με βάση συγκεκριμένη κλίμακα σμίκρυνσης 
 
χαρτογραφία 
 
η επιστήμη και τέχνη της κατάρτισης χαρτών, κυρίως γεωγραφικών 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1831. 
 
χάσμα 
 
βαθύ ρήγμα του εδάφους 
Συνώνυμος όρος: βάραθρο 
 
119 
 
χείμαρρος 
 
ορμητικό ρεύμα νερού που σχηματίζεται από μεγάλη νεροποντή ή από το 
λιώσιμο του χιονιού και διαρκεί λίγο 
 
χέρια 
 
το πρώτο εργαλείο του αναρριχητή. Τα χέρια και τα πόδια είναι τα εργαλεία 
του αναρριχητή με τα οποία αξιοποιεί τα φυσικά πιασίματα και πατήματα του 
βράχου όπου σκαρφαλώνει. Η γοητεία της αναρρίχησης δεν είναι μόνο το 
ανέβασμα σ’ ένα κάθετο τοίχο-πλαγιά. Τα χέρια αισθάνονται, δίνουν σήματα, 
ερεθίσματα, εντυπώσεις στον εγκέφαλο από τον βράχο και ο εγκέφαλος με τη 
σειρά του δίνει εντολές στα χέρια για τις πιο κατάλληλες κινήσεις. Ο πρώτος 
βαθμός δυσκολίας εκφράζει ότι για την ισορροπία στην ανάβαση χρειάζονται 
τα χέρια. Όσο πιο πολύ μεγαλώνουν οι απαιτήσεις, τόσο μεγαλώνουν και οι 
απαιτήσεις για τα χέρια και τα δάκτυλα.  
Είναι γνωστό ότι, άλλη είναι η αναρριχητική τεχνική για τον γρανίτη και άλλη 
για τον ασβεστόλιθο και αυτό γιατί στον γρανίτη επικρατούν οι σχισμές στον 
βράχο που μπορεί να τις ανέβει κανείς με πολλή τέχνη, ενώ στον ασβεστόλιθο 
επικρατούν τα μικρά πιασίματα για τους υψηλούς βαθμούς δυσκολίας. Όσο 
περισσότερο οι απαιτήσεις ανεβαίνουν στη δυσκολία, τόσο συχνότερα γίνονται 
τραυματισμοί διαφόρων ειδών στα δάχτυλα και χέρια. Από την αναρρίχηση 
υψηλής δυσκολίας ο κίνδυνος για τα δάχτυλα είναι η αρθρίτιδα (εκφυλιστική 
οστεοαρθρίτιδα και αρθριτικοί ρευματισμοί), ως αποτέλεσμα ταλαιπωρίας των 
ιστών. 
 
χίμετλα (τα) 
 
οι χιονίστρες. 
βλ. χιονίστρα 
 
χιόνι  
 
το καιρικό φαινόμενο κατά το οποίο οι υδρατμοί της ατμόσφαιρας παγώνουν, 
παίρνουν τη μορφή κρυστάλλων και συνενώνονται σε νιφάδες πέφτοντας στη 
γη 
η γραμμή διαρκούς-αιωνίου χιονιού, το χαμηλότερο σημείο πάνω από το οποίο 
το χιόνι δεν λιώνει ποτέ, ούτε κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού 
Χαρακτηρίζεται ως: κάτασπρο, λασπωμένο, μαρτιάτικο, πυκνό, ψιλό. 
 
 
120 
 
χιονιάς 
 
πολύ βαρύς καιρός, που συνοδεύεται από χιονοπτώσεις 
Συνώνυμοι όροι: κακοκαιρία, χειμώνας, χιονιά, χιονιστής 
 
χιονίστρα 
 
δερματοπάθεια που εμφανίζεται με διόγκωση των άκρων, της μύτης και των 
αυτιών και οφείλεται σε υπερβολικό ψύχος 
Εκδηλώνεται κυρίως τον χειμώνα.  
Συνώνυμος όρος: χίμετλο 
 
χιονοδρομία 
Συνώνυμος όρος: σκι 
 
το άθλημα (ολυμπιακό αγώνισμα), κατά το οποίο οι αθλητές φορούν μακριά 
και φαρδιά πέδιλα στα πόδια (χιονοπέδιλα), ώστε να μπορούν να γλιστρούν 
πάνω στην επιφάνεια του χιονιού ή και να κάνουν άλματα από ένα σημείο σε 
άλλο, χρησιμοποιώντας συνήθως δύο βοηθητικά ραβδιά.  
Η λέξη μαρτυρείται από το 1886. 
Χιονοδρομία και τα πρώτα βήματα στην Ελλάδα 
Τα ελληνικά βουνά, άρχισαν οργανωμένα να τα διατρέχουν και να ανεβαίνουν 
στις κορυφές τους, Έλληνες ορειβάτες γύρω στο 1928. Τότε ιδρύθηκε ο 
Ορειβατικός Αθηνών και ένα χρόνο αργότερα ο Ορειβατικός Πατρών για να 
δημιουργήσουν, το 1930, Ομοσπονδία, τον Ελληνικό Ορειβατικό Σύνδεσμο, 
που, ως την αρχή του τελευταίου πολέμου (1940), είχε σαράντα και πλέον 
σωματεία-μέλη.  
Την εποχή εκείνη, της αρχής του Ελληνικού Ορειβατικού Συνδέσμου - γύρω 
στα 1930 - όταν άρχισαν να δημοσιεύονται στον Τύπο τα «κατορθώματα» των 
μελών του, μεταξύ των οποίων και χειμερινές αναβάσεις στα χιονισμένα βουνά 
μας, εμφανίστηκαν και ζήτησαν να γίνουν μέλη του Συνδέσμου πρόσωπα που 
ως νέοι σπουδαστές- μερικοί απ’ αυτούς δεκάδες χρόνια πριν ! - είχαν γνωρίσει 
σε παράλπειες χώρες το σκι και γυρίζοντας στην Ελλάδα, μετά το τέλος των 
σπουδών τους, έφεραν μαζί τους και τα περίεργα αυτά σύνεργα, που 
βρίσκονταν πεταμένα σε κάποια οικιακή αποθήκη. 
Για πρώτη, λοιπόν, φορά στην Ελλάδα, τα σκι φορέθηκαν και 
χρησιμοποιήθηκαν με πρόθεση αγωνιστική, τον χειμώνα του 1929 και 
ιδιαίτερα, τον χειμώνα του 1930. Πριν, όμως, απ’ αυτή την εμφάνιση των σκι 
στα ελληνικά βουνά, ένας μεγάλος πρόδρομος της ζωής προς το ύπαιθρο, ο 
εκδότης και βιβλιοπώλης Κώστας Ελευθερουδάκης είχε χρησιμοποιήσει σκι 
121 
 
στα γύρω της Αθήνας βουνά, αλλά και μέσα στην ίδια την πόλη, όταν κάποτε, 
όπως σπάνια συμβαίνει, σκεπάστηκε με χιόνι.  
Έτσι, το 1931 υπήρχαν στην Ελλάδα περίπου 50 ζεύγη σκι για να γίνουν την 
επόμενη χρονιά 200 και να ξεπεράσουν - λίγο πριν το 1940 - τα 2000 ζευγάρια. 
Το 1930 ιδρύθηκε η Ελληνική Ομοσπονδία Χιονοδρομίας (Ε.Ο.Χ.) και μέχρι 
σήμερα είναι ο μοναδικός φορέας για τη διοργάνωση αγώνων χιονοδρομίας 
στην Ελλάδα.  
Το 1932 στην Πάρνηθα, την Κυριακή 6 Μαρτίου διεξήχθη, με συμμετοχή 20 
χιονοδρόμων, το πρώτο Εθνικό Πρωτάθλημα Χιονοδρομίας. Δύο χρόνια 
αργότερα, το 1934 οργανώθηκαν Πανελλήνιοι Αγώνες στο Σαραντάπηχο 
Κορινθίας, ενώ την επόμενη χρονιά δημοσιεύθηκαν οι πρώτοι κανονισμοί 
τέλεσης αγώνων χιονοδρομίας στο περιοδικό «Βουνό». Η Ελληνική 
Χιονοδρομία για πρώτη φορά παρουσιάστηκε στους Διεθνείς αγωνιστικούς 
στίβους, στους χειμερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες της Γερμανίας στο Γκάρμις-
Πάτερνκίρχεν (Garmisch-Paternkirchen) το 1936 και στο Παγκόσμιο 
Πρωτάθλημα Χιονοδρομίας στο Σαμονί (Chamonix) to 1937. 
Τάγμα χιονοδρόμων 
Με την κήρυξη του Ελληνοϊταλικού πολέμου 1940-1941 το Γενικό Επιτελείο 
Στρατού αποφάσισε τη σύσταση ενός Τάγματος Χιονοδρόμων. Διοικητής του 
Τάγματος ορίστηκε ο ταγματάρχης και αθλητής χιονοδρόμος του ΕΟΣ Αθηνών 
ο Γιάννης Παπαρρόδου, ο οποίος κατάφερε στις αρχές Ιανουαρίου 1941 να 
συγκεντρώσει στο Μέτσοβο όλους τους αθλητές χιονοδρομίας από Αθήνα, 
Θεσ/νίκη, Πάτρα, Βόλο, Σέρρες, Δράμα κ.λπ. Οι στρατεύσιμοι κλήθηκαν να 
παρουσιαστούν με τα ατομικά τους χιονοπέδιλα (τότε ήταν ξύλινα). Το Τάγμα 
Χιονοδρόμων αποτέλεσε τη βάση για τη συγκρότηση των Λόχων Ορεινών 
Καταδρομών (τα γνωστά Λ.Ο.Κ.) και τη δημιουργία στρατιωτικού Κέντρου 
Εκπαίδευσης Χιονοδρόμων στον Όλυμπο.  
Χάρη στις συνεχώς βελτιούμενες χιονοδρομικές εγκαταστάσεις, πιστεύεται 
πως θα διαδοθεί ευρύτερα η χιονοδρομία, ιδιαίτερα ανάμεσα στους κατοίκους 
των ορεινών πληθυσμών. Τα σημερινά κέντρα χιονοδρομίας στην Ελλάδα 
αναφέρονται στο Παράρτημα Η.  
 
χιονοδρόμος 
 
αθλητής/αθλήτρια της χιονοδρομίας 
Συνώνυμος όρος: σκιέρ 
 
χιονοθύελλα 
 
πολύ δυνατός άνεμος που συνοδεύεται από χιονόπτωση 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1870. 
122 
 
 
χιονοκινητό (snowmobile) 
 
μηχανάκι χιονιού για διαδρομή στο χιονισμένο τοπίο 
 
χιονόμετρο 
 
όργανο που χρησιμοποιείται από τους μετεωρολόγους για τη μέτρηση των 
χιονοπτώσεων, οι οποίες λαμβάνουν χώρα σ’ ένα δεδομένο τόπο 
 
χιονόνερο 
 
ατμοσφαιρικό κατακρήμνισμα αποτελούμενο από χιόνι και βροχή συγχρόνως, 
ή από χιόνι το οποίο έχει εν μέρει λιώσει, γνωστό και ως χιονόβροχο, ή 
χιονόλυτο 
βλ. κατακρήμνισμα 
 
χιονοπέδιλο 
 
ειδικό πέδιλο, ένα για κάθε πόδι, ή ένα και για τα δύο με μεγάλο μήκος και 
φαρδιά βάση, που προσαρμόζεται σταθερά στο πόδι και επιτρέπει σε όποιον το 
φοράει να γλιστράει ή να κάνει άλματα και να προσγειώνεται πάνω στο χιόνι. 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1891. 
 
χιονοσαμπρέλα (snowtube) 
 
ειδική πλαστική σαμπρέλα για να γλιστρούν στο χιόνι μικροί και μεγάλοι 
 
χιονοσανίδα (snowboard)   
 
πλατύ πέδιλο για να γλιστράει κανείς στο χιόνι σε πρόποδες ή πλαγιά λόφου. Η 
χιονοσανίδα δεν έχει καμία σχέση ως άθλημα με το σκι. Για να αποκτηθεί η 
ικανότητα χρήσης της απαιτείται μεγάλη επιμονή και συνεχής εξάσκηση. Στα 
περισσότερα χιονοδρομικά κέντρα υπάρχουν δάσκαλοι της χιονοσανίδας 
καθώς και κατάλληλος εξοπλισμός. Η χιονοσανίδα στη χώρα μας εμφανίστηκε 
στις αρχές της δεκαετίας του 80 στο Σέλι. Το 1998 αναγνωρίστηκε ως 
Ολυμπιακό Άθλημα και περιελήφθη στους Χειμερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες.  
 
χιονοστιβάδα 
 
μεγάλη ποσότητα στρωμένου χιονιού που αποσπάται από την αρχική του θέση 
123 
 
και κυλά σε πλαγιά βουνού παρασύροντας όλο και μεγαλύτερες μάζες χιονιού 
αποκτώντας τελικά τεράστιο ή ιδιαίτερα καταστροφικό όγκο 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1846. 
Η πρώτη θανατηφόρα χιονοστιβάδα σημειώθηκε στον Όλυμπο το 1977 στη 
θέση «Ζωνάρια», όπου χάθηκαν έξι έμπειροι ορειβάτες. Για την κατανόηση 
του μηχανισμού σχηματισμού χιονοστιβάδας πρέπει να γίνουν γνωστά 
ορισμένα στοιχεία γύρω από το χιόνι και την ιδιότητά του. Το χιόνι 
δημιουργείται από την υγρασία του αέρα που συγκεντρώνεται γύρω από μόρια 
σκόνης στους -39°C και σχηματίζει εξάγωνους αστέρες (νιφάδες) με χιλιάδες 
ακίδες σε κάθε κλάδο του αστέρα.  
Γενικά το χιόνι διακρίνεται σε τρεις κατηγορίες.  
- Στεγνό χιόνι: μικροί εξάγωνοι αστέρες που όσο κι αν πιεστούν με τα χέρια 
δεν σχηματίζουν μπάλα.  
-  Κανονικό χιόνι: μικροί αστέρες με τάσεις στρογγυλοποίησης στα άκρα. 
- Υγρό χιόνι: αστέρες μεγάλοι, στρογγυλοποιημένοι που δημιουργούνται σε 
θερμοκρασίες περίπου στους 0°C και μέσα από συννεφιά ή ομίχλη.  
Αναλυτικά, το ειδικό βάρος του χιονιού αρχίζει από 0,03-0,04 και μπορεί να 
φτάσει το 0,7-0,8 δηλαδή το βάρος του ανά κυβικό μέτρο αρχίζει από 30-40 
kgr και φτάνει τα 70-80 kgr. Είναι εύκολο να καταλάβει κανείς τί συμβαίνει 
όταν πέφτει μια χιονοστιβάδα έστω και λίγων εκατοντάδων κυβικών μέτρων. 
Όταν το χιόνι στρωθεί, είτε στο έδαφος είτε σε παλαιότερο χιόνι, γίνονται δύο 
διαδικασίες, η Καταστροφική Μεταμόρφωση (Κ.Μ.), και η Παραγωγική 
Μεταμόρφωση (Π.Μ.). Η Κ.Μ. συνίσταται στην καταστροφή των ακίδων και 
το σχηματισμό δεσμών μεταξύ των κλάδων των αστέρων του χιονιού. Αυτό 
συμβαίνει λόγω της ανόδου της θερμοκρασίας στο στρώμα του χιονιού, τόσο 
λόγω της θερμοκρασίας του εδάφους, όσο και της πίεσης που δημιουργείται 
λόγω του βάρους των επικαθήμενων στρώσεων. Η Π.Μ. συντελείται είτε μετά 
την Κ.Μ. λόγω αποδέσμευσης αέρα κατά το λιώσιμο των ακίδων, είτε λόγω 
απότομης αλλαγής των ατμοσφαιρικών συνθηκών. Έτσι η Κ.Μ. γίνεται 
εντονότερη όσο υψηλότερη είναι η θερμοκρασία, ενώ η Π.Μ. εξαρτάται από 
τη διαφορά θερμοκρασίας αέρα-εδάφους. Όλα αυτά φυσικά σε συνάρτηση με 
το είδος του χιονιού (στεγνό, κανονικό, υγρό). Αυτό που ενδιαφέρει είναι το 
γεγονός ότι με στεγνό χιόνι μπορεί να ξεκινήσει χιονοστιβάδα από κλίση 
εδάφους 18° μοίρες, ενώ με το υγρό χιόνι από 7° μοίρες. Πάντως οι συνήθεις 
κλίσεις χιονοστιβάδων είναι από 25° ως 40°  ενώ πάνω από 50°  σπανίως 
συναντώνται χιονοστιβάδες επειδή οι κλίσεις αυτές δεν συγκρατούν μεγάλες 
ποσότητες χιονιού.  
 
χιονοστρόβιλος 
 
ο ισχυρός άνεμος που κάνει το χιόνι να στροβιλίζεται 
124 
 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1886. 
 
χιονόσφαιρα 
 
μπάλα από χιόνι στο μέγεθος της παλάμης του χεριού 
Η λέξη μαρτυρείται από το 1863. 
Συνώνυμος όρος: χιονόμπαλα. 
 
χιονούρα 
 
μεγάλα τμήματα χιονισμένης επιφάνειας του βουνού που αρκετά βρίσκονται 
υπό κλίση 
Τρόπος διάσχισης μιας χιονούρας: 
Πολύ συχνά, στην αρχή του καλοκαιριού, πολλοί ορειβάτες διασχίζουν 
λαθεμένα ένα κομμάτι χιονιού (χιονούρα) με σημαντική κλίση, με αποτέλεσμα 
να φοβούνται και να γλιστρούν.  
Παρακάτω δίνονται μερικοί κανόνες που πρέπει να εφαρμόζονται στην 
περίπτωση αυτή. 
1. Όσο μεγαλύτερη κλίση έχει η χιονούρα, τόσο πιο επικίνδυνη είναι. Πρέπει 
να σημειωθεί ότι πολλές χιονούρες είναι στο τέλος πολύ απότομες ή 
καταλήγουν σε μεγάλα βράχια, ή σε λιθάρια που σχηματίζουν σάρα. Η 
χιονούρα ακόμα και κατά τη διάρκεια της ημέρας είναι συμπαγής, σκληρή και 
παγωμένη. Γι’ αυτό για να αποφύγει κανείς γλιστρήματα πρέπει:  
α) Να φοράει παπούτσια με βιμπράν. β) Να φοράει γάντια στα χέρια. γ) Να 
κρατάει το σώμα του όρθιο και το βαρύτερο σημείο του να πέφτει κάθετα 
πάνω σ’ ολόκληρο το πέλμα. δ) Να μην γέρνει προς την κατωφέρεια (ο 
κίνδυνος να γλιστρήσει είναι μεγάλος). ε) Να μην προσπαθεί να κρατηθεί από 
το χιόνι, αλλά να χρησιμοποιεί τους ώμους και τα χέρια για ισορροπία όταν 
χρειάζεται (σε περίπτωση που δεν έχει μαζί του τεχνητά μέσα). στ) Να παίρνει 
μαζί του κραμπόν όταν πρόκειται (κατά τους υπολογισμούς του) να περάσει 
πολλές χιονούρες. 
2. Η επιστροφή δεν είναι ντροπή. Σε περίπτωση που αμφιβάλλει αν θα τα 
καταφέρει, να γυρίζει πίσω ή να αλλάζει κατεύθυνση. 
3. Αν είναι μεγάλη η χιονούρα και απότομη μπορεί να χρησιμοποιήσει και 
κανένα σχοινάκι. 
4. Αν παρ’ όλα αυτά γλιστρήσει, τότε πρέπει αμέσως να γυρίσει μπρούμυτα 
και να γαντζωθεί στο χιόνι με τα δάχτυλα των χεριών και τις μύτες των 
παπουτσιών φρενάροντας σιγά-σιγά (γι’ αυτό τα γάντια είναι απαραίτητα). Θα 
σηκωθεί στηρίζοντας τους βραχίονές του. 
5. Και να μην ξεχνάει ότι δεν πρέπει να διασχίζει χιονούρες που καταλήγουν 
σε γκρεμό. 
125 
 
 
χλωρίδα 
 
το σύνολο των αυτοφυών ή ημιαυτοφυών φυτικών ειδών μιας δεδομένης 
περιοχής ή ενός δεδομένου βιοχώρου 
Συχνά συγχέονται οι έννοιες της «χλωρίδας» και της «βλάστησης», ενώ στην 
πραγματικότητα αποτελούν δύο έννοιες τελείως διαφορετικές. Η μεν χλωρίδα 
είναι ο κατάλογος των ειδών, η δε βλάστηση ο τρόπος με τον οποίο 
συνδυάζονται τα φυτά στη φύση για να δημιουργήσουν το φυτικό κάλυμμα. 
 
 
-Ω- 
Ωραίοι των βουνών 
 
1. Χρήστος Κάκαλος (1878-1976) 
Τον Ιούνιο του 1973 συμπληρώθηκαν εξήντα χρόνια που κοινοί θνητοί 
«πάτησαν» για πρώτη φορά στην υψηλότερη κορυφή του Ολύμπου, τον 
Μύτικα, με ύψος 2917 μέτρα, στις 2 Αυγούστου του έτους 1913. Ο Ελληνικός 
Ορειβατικός Σύνδεσμος (ΕΟΣ), θεώρησε σκόπιμο να εορτάσει με μια διεθνή 
ορειβατική συγκέντρωση και ανάβαση στο βουνό των Θεών για να τιμηθεί η 
μνήμη των δύο Ελβετών ορειβατών Frederic Boissonnas και Daniel Baud-
Bovy μαζί με τον μπάρμπα Χρ. Κάκαλο. Ο Χρ. Κάκαλος, μόνος επιζών από 
την ιστορική τριμερή ομάδα, που το έτος 1973 συμπλήρωνε τα ενενήντα πέντε 
χρόνια, ζούσε στο Λιτόχωρο και ανέβαινε ακόμη στο βουνό.  
Η ανάβαση πραγματοποιήθηκε στις 23 Ιουνίου 1973 όπου έγινε σε 
συγκινητική ατμόσφαιρα ο εορτασμός της επετείου με την παρουσία  
διακεκριμένων ορειβατών ξένων και Ελλήνων. Με την ίδρυση του Ελλ. 
Ορειβατικού Συνδέσμου το 1928 ο Χρ. Κάκαλος διορίζεται πλέον επίσημα 
οδηγός του Ολύμπου. Πολλές ξένες προσωπικότητες μιλούσαν με κολακευτικά 
λόγια για τον Χρ. Κάκαλο που υπήρξε για πολλά χρόνια το σύμβολο του 
Ολύμπου.  
Το 1976 σε ηλικία 98 ετών ο Χρ. Κάκαλος  ο πρώτος θνητός που ύστερα από 
την φυγή των Θεών πάτησε στην υψηλότερη κορυφή του Ολύμπου έφυγε από 
τη ζωή. 
2. Βασίλης Ιθακήσιος (1879-1977) 
Ο καλλιτέχνης, ζωγράφος και λογοτέχνης που γνώρισε η Αθήνα από τις 
εκθέσεις του στον «Παρνασσό». Γνωρίστηκε με τον Χρ. Κάκαλο, ο οποίος και 
του πρότεινε να γνωρίσει τη μεγάλη σπηλιά του Ολύμπου, σε ύψος 1850 μ. Ο 
Β. Ιθακήσιος εντυπωσιάστηκε από το ύψος αλλά και από τον σχηματισμό του 
βράχου. Εγκαταστάθηκε εκεί και καταπιάστηκε να νοικοκυρέψει το χώρο. 
126 
 
Ανεβοκατέβαινε την κορυφή, ψάχνοντας θέματα και ζωγράφιζε αχόρταγα 
συμπληρώνοντας τους πίνακές του στο «ατελιέ» του, που ήταν το μεγάλο 
πλάτωμα της «σπηλιάς» και που ο ίδιος ονόμασε «Άσυλο Μουσών». Τα 
ονόματα των εννέα μουσών γραμμένα από τον Β. Ιθακήσιο φιγουράρουν 
ακόμα και σήμερα επάνω στον πελώριο βράχο της σπηλιάς. Είχαν όλα 
διαρρυθμιστεί ώστε η σπηλιά να αποτελεί για την εποχή εκείνη ένα πρότυπο 
καταφύγιο, το πρώτο καταφύγιο του Ολύμπου. Όπως είναι γνωστό, ο 
Β. Ιθακήσιος έζησε πολλά χρόνια στη γνωστή σπηλιά του Ολύμπου και εκεί 
ζωγράφιζε το θεϊκό βουνό σε μια σειρά από μοναδικούς πίνακες. Γύρω στα 
500 υπολογίζονται τα έργα μα ξεχωριστή θέση έχουν οι πίνακες του Ολύμπου.  
Τα έργα του Β. Ιθακήσιου κοσμούν σήμερα μουσεία και ιδιωτικές συλλογές σε 
όλον τον κόσμο. Ένα μέρος των έργων του πήραν οι χιτλερικοί στο Λιτόχωρο 
κατά τη διάρκεια της κατοχής ενώ μια άλλη σειρά από πίνακες δωρήθηκε από 
τον ίδιο στο Γηροκομείο που τον φιλοξένησε και κοσμεί τις αίθουσες της 
πτέρυγας «Λάμψα». 
Ο Ελληνικός Ορειβατικός Σύνδεσμος θεωρεί τον Β. Ιθακήσιο μεγάλο οδηγό 
και πρόδρομο της ορειβατικής κίνησης της χώρας μας.  
Έτσι τιμάται πάντα ο άξιος καλλιτέχνης, ο αγνός φυσιολάτρης και θαυμάσιος 
φίλος των ορειβατών.  
3. Κώστας Κρυστάλλης (1868-1896) 
Στην καρδιά της Πίνδου, στο ωραίο χωριό Συρράκο, γεννήθηκε ο εθνικός 
ποιητής το 1868 και πέθανε νέος στην Άρτα το 1896. Άφησε πίσω του ένα 
σημαντικό λογοτεχνικό και λαογραφικό έργο που τον καθιέρωσε ως 
φυσιολάτρη και βουκολικό ποιητή, τον ποιητή του βουνού και του χωριού. 
Ένα έργο που συνέχισε το δημοτικό μας τραγούδι και στέριωσε την 
επικράτηση της δημοτικής μας γλώσσας στον πεζό λόγο και την ποίηση. Στους 
ορειβάτες και φυσιολάτρες θυμίζει σε κάθε ανάβαση, σε κάθε ξαπόσταγμα 
στης πηγής το κελάρυσμα το τραγούδι του Κρυστάλλη: 
 
«Το λέει ο πετροκότσυφας στο δροσερό τ’ αυλάκι 
το λεν’ στα πλάϊα οι πέρδικες στην ποταμιά τ’ αηδόνια». 
 
4. Κωστής Παλαμάς (1859-1943) 
Ο Ελληνικός Ορειβατικός Σύνδεσμος (ΕΟΣ), τιμώντας το 1929 τον μεγάλο μας 
ποιητή Κ. Παλαμά, τον ανακήρυξε επίτιμο μέλος. Με την ευκαιρία της 
συμπλήρωσης 100 χρόνων από τη γέννηση του K. Παλαμά ο ΕΟΣ δημοσίευσε 
την σχετική ευχαριστήριο απάντησή του ποιητή: 
«Κύριε Πρόεδρε,  
Κύριοι του Ορειβατικού Συνδέσμου,  
127 
 
Το γράμμα σας με συγκίνησε βαθύτατα. Ευχαριστώ το Διοικητικό Συμβούλιο του 
Ορειβατικού Συνδέσμου Αθηνών, γιατί με έκρινε άξιο να με συμπεριλάβει στον 
χορό των μελών του. Σύντροφός μας. Έτσι και η σημασία της τιμής αυτής είναι 
κατ’ εξοχήν συμβολική. Χαίρομαι εξαιρετικά γιατί στο πρόσωπό μου τιμάται η 
ποίηση. Έτσι το Τ ρ α γ ο ύ δ ι  τ ω ν  Β ο υ ν ώ ν στα «Μάτια της ψυχής μου» 
και το  Τ ρ α γ ο ύ δ ι  τ ο υ  Π α ρ ν α σ σ ο ύ  στον Πέμπτο Λόγο της «Φλογέρας 
του Βασιλειά» ανάμεσα σε τόσους άλλους στίχους θρεχμένους με του βουνού τον 
αέρα και τον έρωτα φαίνεται πως δεν πηγαίνουν στα χαμένα.  
Κολακεύομαι να πιστεύω όπως με όλη μου την καθιστική ησυχία σ’ ένα μέγα 
μέρος της επιφανειακής ζωής μου είμαι «εν πνεύματι» αδελφός σας. Γιατί και ο 
ποιητής είναι ο ρ ε ι β ά τ η ς. Ένα τραχύ σκαρφάλωμα προς τα ύψη και η 
ποιητική ενέργεια είναι. Και ο ποιητής βλέπει και πρόσωπα και πράγματα, τους 
τόπους, τους ανθρώπους και τους ορίζοντες από τις κορφές. 
Και πάλι σας ευχαριστώ και σας εύχομαι πάντα να σας τραβά η αγάπη του 
ολάνοιχτου αέρα σώμα και ψυχή προς τις κορφές.  
Κωστής Παλαμάς» 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ 
 
 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΒΟΥΝΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 
(ΚΑΤΑ ΠΕΡΙΟΧΗ) 
 
 
 
130 
 
 
ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΣ 
Αγριοκερασιά  
1.143
Ν. Αρκαδίας 
Αραχναίο 
1.199
Ν. Αργολίδας 
Αρτεμίσιο 
1.771
Ν. Αργολίδας 
Αφροδίσιο 
1.447
Ν. Αρκαδίας ‐ Ν. Αχαΐας 
Βρωμοβρυσαϊκά βουνά  
1.270
Ν. Μεσσηνίας 
Ελληνίτσα 
1.297
Ν. Αρκαδίας 
Ερύμανθος 
2.224
Ν. Αχαΐας 
Ζήρια (Κυλλήνη) 
2.376
Ν. Κορινθίας 
Καλάθιο 
1.490
Ν. Μεσσηνίας 
Καλλιφώνι 
1.998
* 
Ν. Αχαΐας 
Κερασιά 
1.098
Ν. Αρκαδίας 
Κλωκός 
1.779
Ν. Αχαΐας 
Κουλοχέρα 
1.125
** 
Ν. Λακωνίας 
Λάμπεια 
1.797
Ν. Ηλείας 
Λύκαιο 
1.421
Ν. Μεσσηνίας ‐ Ν. Αρκαδίας 
Λύρκειο 
1.648
Ν. Αρκαδίας ‐ Ν. Αργολίδας 
Μαδάρα 
1.297
*** 
Ν. Λακωνίας 
Μαίναλο 
1.980
Ν. Αρκαδίας 
Μαρμάτι 
1.780
Ν. Αχαΐας 
Μαυρονόρος 
1.757
Ν. Κορινθίας 
Μεγαλοβούνι 
1.273
Ν. Αργολίδας ‐ Ν. Κορινθίας 
Μίνθη 
1.345
Ν. Ηλείας 
Μπαχριάμι 
1.031
Ν. Αργολίδας 
Ντουρντουβάνα 
2.109
Ν. Αχαΐας ‐ Ν. Κορινθίας 
Ολίγυρτος 
1.935
Ν. Αρκαδίας ‐ Ν. Κορινθίας 
Όρη Κυπαρισσίας 
1.151
Ν. Μεσσηνίας 
Ορθολίθι 
1.105
Ν. Αργολίδας 
Παναχαϊκό 
1.926
Ν. Αχαΐας 
Πάρνωνας 
1.935
Ν. Λακωνίας ‐ Ν. Αρκαδίας 
Ρεζένικος 
1.274
Ν. Αρκαδίας 
Σαϊτάς 
1.814
Ν. Αρκαδίας ‐ Ν. Αχαΐας 
Σκιαδοβούνι 
1.428
Ν. Ηλείας ‐ Ν. Αχαΐας 
Ταίναρο (Σαγγιάς) 
1.214
Ν. Λακωνίας 
Ταΰγετος 
2.407
Ν. Μεσσηνίας ‐ Ν. Λακωνίας 
Τετράζι 
1.389
Ν. Μεσσηνίας 
Τραπεζώνα 
1.137
Ν. Αργολίδας ‐ Ν. Κορινθίας 
Τραχύ 
1.808
Ν. Αρκαδίας ‐ Ν. Αργολίδας 
Τσεμπερού 
1.254
Ν. Αρκαδίας 
Φαρμακάς 
1.616
Ν. Αργολίδας 
Χελμός (Αροάνεια όρη) 
2.341
Ν. Αχαΐας 
Χτενιάς 
1.634
Ν. Αρκαδίας ‐ Ν. Αργολίδας 
Ψηλή Ράχη 
1.068
Ν. Κορινθίας 
* Το Καλλιφώνι μπορεί να θεωρηθεί και σαν παρακλάδι του Ερύμανθου. ** Βουνό στη νοτιότερη άκρη της μεγάλης οροσειράς του 
Πάρνωνα. ***  Το βουνό αυτό αποτελεί συνέχεια της οροσειράς του Πάρνωνα, απ' τον οποίο όμως χωρίζεται, όπως και το 
προηγούμενο από τη βαθιά κοιλάδα του Μαριού. 
131 
 
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΕΛΛΑΔΑ 
Ακαρνανικά όρη 
1.589
Ν. Αιτωλοακαρνανίας  
Βαράσοβα 
915
Ν. Αιτωλοακαρνανίας  
Βαρδούσια 
2.437
* 
Ν. Φωκίδας
Βελούχι 
2.014
Ν. Ευρυτανίας
Βλαχοβούνι 
1.672
Ν. Φωκίδας
Βουλγάρα 
1.654
Ν. Ευρυτανίας ‐ Ν. Καρδίτσας  
Βουτσικάκι Αγράφων 
2.154
Ν. Ευρυτανίας ‐ Ν. Καρδίτσας  
Γεράνεια 
1.351
Μεγαρίδα
Γερολέκκας 
1.714
Ν. Φωκίδας
Γκιώνα 
2.510
Ν. Φωκίδας
Γουλινάς 
1.467
Ν. Φθιώτιδας
Ελικώνας 
1.748
Ν. Βοιωτίας
Ζαγαράς (Μοτσάρα) 
1.526
Ν. Βοιωτίας
Καλιακούδα 
2.101
Ν. Ευρυτανίας
Καλλίδρομο 
1.372
Ν. Φθιώτιδας
Κασιδιάρης (Ναρθάκιο) 
1.011
Ν. Φθιώτιδας ‐ Ν. Λάρισας 
Κιθαιρώνας 
1.409
Μεγαρίδα ‐ Ν. Βοιωτίας 
Κίρφη (Ξεροβούνι)
1.678
Ν. Βοιωτίας
Κλόκοβα 
1.039
Ν. Αιτωλοακαρνανίας  
Κνιμήδα (Σπαρτιάς)
938
Ν. Φθιώτιδας
Κορομπίλι 
908
Ν. Βοιωτίας
Λυκομνήματα 
1.522
Ν. Ευρυτανίας ‐ Ν. Φωκίδας 
Μάρτσα 
1.690
Ν. Ευρυτανίας
Μεσσάπιο 
1.021
Ν. Βοιωτίας
Ναρθάκι 
1.011
Ν. Φθιώτιδας ‐ Ν. Λάρισας 
Ντελιδήμι Αγράφων 
2.163
Ν. Ευρυτανίας ‐ Ν. Καρδίτσας 
Όρθυ 
1.726
Ν. Φθιώτιδας ‐ Ν. Μαγνησίας 
Οίτη 
2.152
Ν. Φθιώτιδας
Οξυά 
1.926
** 
Ν. Αιτωλ. ‐ Ν. Ευρυτανίας ‐              
Ν. Φθιώτιδας
Όρη Λιδωρικιού 
1.911
Ν. Φωκίδας
Όρη Ναυπακτίας 
1.472
Ν. Αιτωλοακαρνανίας  
Παληοβούνα (Πίντζια) 
1.032
*** 
Μεγαρίδα
Παναιτωλικό 
1.924
Ν. Αιτωλοακαρνανίας  
Παρνασσός  
2.457
Ν. Φθιώτιδας
Πάρνηθα 
1.413
Ν. Αττικής
Πάστρα 
1.016
Ν. Αττικής
Πατέρας 
1.131
Ν. Αττικής
Πεντέλη 
1.107
Ν. Αττικής
Τρίκορφο 
1.545
Ν. Φωκίδας
Τσακαλάκι 
1.712
Ν. Αιτωλοακαρνανίας  
Τσεκούρα 
1.734
Ν. Αιτωλοακαρνανίας  
Υμηττός 
1.026
Ν. Αττικής
Φλυτζάνι Αγράφων
2.042
**** 
Ν. Ευρυτανίας
Φτέρη Αγράφων 
2.123
Ν. Ευρυτανίας
 
* Αναφέρεται και ύψος 2495. ** Το σωστό όνομα είναι Οξυά και όχι Γραμμένη Οξυά, όπως το λένε οι ορειβάτες. Πουθενά δεν 
αναφέρεται έτσι. *** Το βουνό αυτό είναι κανονικά τμήμα των Γερανείων. **** Εδώ αναφέρεται η πιο γνωστή κορυφή ενός 
συγκροτήματος στα Ανατολικά Άγραφα γύρω από τα ονόματα και τα ύψη των κορυφών του οποίου επικρατεί μεγάλη σύγχυση.  
132 
 
 
ΘΕΣΣΑΛΙΑ 
Αντιχάσια 
1.424 
Ν. Τρικάλων 
Αυγό  
2.148 
* 
Ν. Τρικάλων 
Βερούσια 
1.835 
Ν. Καρδίτσας 
Βουτσικάκι Αγράφων 
2.154 
Ν. Καρδίτσας ‐ Ν. Ευρυτανίας 
Ίταμος 
1.490 
Ν. Καρδίτσας 
Καζάρμα 
1.971 
Ν. Καρδίτσας 
Καράβα Αγράφων 
2.184 
Ν. Καρδίτσας 
Καραβούλα Αγράφων 
1.862 
Ν. Καρδίτσας ‐  Ν. Τρικάλων 
Κασιδιάρης (Ναρθάκιο) 
1.011 
Ν. Λάρισας ‐ Ν. Φθιώτιδας 
Κάτω Όλυμπος 
1.587 
Ν. Λάρισας 
Κέδρος 
1.796 
Ν. Τρικάλων 
Κίσσαβος (Όσσα) 
1.958 
Ν. Λάρισας 
Κόζιακας 
1.901 
Ν. Τρικάλων 
Κράτσοβο 
1.554 
Ν. Τρικάλων 
Μαυροβούνι 
1.054 
Ν. Λάρισας 
Ντελιμίδι Αγράφων 
2.163 
Ν. Καρδίτσας ‐ Ν. Ευρυτανίας 
Όλυμπος 
2.917 
Ν. Λάρισας ‐ Ν. Πιερίας 
Πήλιο 
1.651 
Ν. Μαγνησίας 
Προφήτης Ηλίας 
1.049 
Ν. Λάρισας 
Τίταρος 
1.839 
Ν. Λάρισας ‐ Ν. Κοζάνης 
Τριγγία 
2.204 
** 
Ν. Τρικάλων 
Χατζή 
2.038 
Ν. Τρικάλων 
 
ΣΗΜ.: * To βουνό αυτό περιλαμβάνει τρεις κορυφές: To Αυγό, τη Λουπάτα και τη Μαρόσα που κατ' άλλους είναι τρία ξεχωριστά 
βουνά. Στην πραγματικότητα αποτελούν ενιαίο συγκρότημα. ** Μεγάλο ορεινό συγκρότημα της Ν. Πίνδου, που περιλαμβάνει 
και τις κορυφές "2144" και "Νεράιδα" 
ΗΠΕΙΡΟΣ 
Βασιλίτσα 
2.249
Ν. Ιωαννίνων ‐ Mακεδονία 
Βουνό Μαλουνιού 
1.020
* 
Ν. Θεσπρωτίας 
Βουνό Μουζακαίικων 
1.082
** 
Ν. Πρέβεζας 
Βουνό Χαραυγής 
1.202
*** 
Ν. Θεσπρωτίας 
Γκαμήλα (Τύμφη) 
2.497
Ν. Ιωαννίνων 
Γράμμος 
2.522
Ν. Ιωαννίνων ‐ Mακεδονία ‐ Αλβανία 
Δούσκο 
2.198
**** 
N. Ιωαννίνων ‐ Αλβανία 
Δρίσκος 
1.078
Ν. Ιωαννίνων 
Ζαρκορράχη 
1.332
Ν. Πρέβεζας ‐ Ν. Ιωαννίνων 
Θεσπρωτικά Όρη 
1.274
Ν. Πρέβεζας 
Κακαρδίτσα 
2.469
Ν. Ιωαννίνων ‐ Θεσσαλια 
Κασιδιάρης 
1.329
Ν. Ιωαννίνων 
Κλέφτες 
1.890
Ν. Ιωαννίνων 
Κλέφτης 
1.846
Ν. Ιωαννίνων 
Κοκκινόλακκος 
1.750
Ν. Άρτας 
Κουκουρούτζος 
1.785
Ν. Ιωαννίνων 
Κούστα 
1.731
Ν. Ιωαννίνων 
Κουτσόκρανα 
1.324
Ν. Ιωαννίνων 
133 
 
Λύγκος (Αν. Πίνδος) 
2.177
(1) 
Ν. Ιωαννίνων ‐ Μακεδονία 
Μακρύκαμπος 
1.672
Ν. Ιωαννίνων ‐ Αλβανία 
Μεγάλη Τσούκα 
1.173
Ν. Ιωαννίνων 
Μιτσικέλι 
1.810
Ν. Ιωαννίνων 
Ξεροβούνι 
1.614
Ν. Ιωαννίνων 
Όρη Βάλτου 
1.852
Ν. Άρτας 
Όρη Κουρέντων 
1.172
Ν. Ιωαννίνων 
Όρη Παραμυθιάς 
1.658
Ν. Θεσπρωτίας 
Όρη Σουλίου 
1.615
Ν. Θεσπρωτίας ‐ Ν. Ιωαννίνων 
Όρη Τσαμαντά 
1.806
Ν. Θεσπρωτίας ‐ Αλβανία 
Όρη Φιλιατών 
1.064
Ν. Θεσπρωτίας 
Περιστέρι Μετσόβου 
2.295
(2) 
Ν. Ιωαννίνων ‐ Θεσσαλία 
Πρίξα 
2.048
Ν. Ιωαννίνων 
Πύργος Τσουγκρί 
1.104
Ν. Άρτας 
Σμόλικας 
2.637
Ν. Ιωαννίνων 
Στούρος 
1.559
Ν. Ιωαννίνων 
Τζουμέρκα 
2.393
Ν. Άρτας 
Τόμαρος (Ολύτσικα) 
1.816
Ν. Ιωαννίνων 
Τραπεζίτσα 
2.022
Ν. Ιωαννίνων 
Τσούκα Ρόσσα 
1.987
(3) 
Ν. Ιωαννίνων 
Φαρμακοβούνι 
1.240
Ν. Θεσπρωτίας 
 
ΣΗΜ.:  *Στο  χάρτη  είναι  ανώνυμο.  **  Επίσης  ανώνυμο.  ***  Επίσης  ανώνυμο.    ****  Πρόκειται  για  παρακλάδι  του  βουνού 
Νεμέρτσκα που είναι μέσα στην Αλβανία. Τμήμα του είναι η Μουργκάνα. (1) Είναι πέντε κορυφές, σχεδόν ανεξάρτητα βουνά, με 
ύψος όλα πάνω από 2.000 μ. στα Β. του Μετσόβου. Συνήθως αναφέρονται με τα ξεχωριστά τους ονόματα και σπάνια σαν ενιαίο 
σύνολο με κοινό όνομα. Ψηλότερη κορυφή είναι το Αυγό. (2) Πρόκειται για το Λάκμο της καθαρεύουσας. Όλα τα γύρω χωριά το 
λένε Περιστέρι. Πρέπει όμως να τονίζεται πως είναι το Περιστέρι του Μετσόβου, γιατί υπάρχει κι άλλο Περιστέρι στη Μακεδονία. 
(3) Ανεξάρτητο βουνό στα ανατολικά της Γκαμήλας, που δεν έχει καμία σχέση με την ομώνυμη κορυφή της. Συνήθως αναφέρεται 
στους χάρτες σαν Τσούκα Αρόσια. Πρόκειται για αποτυχημένη προσπάθεια εξελληνισμού του βλάχικου ονόματος, που σημαίνει 
"Κόκκινη Κορυφή". 
ΒΟΡΕΙΑ ΠΙΝΔΟΣ 
ΟΝΟΜΑ 
ΥΨΟΣ 
ΝΟΜΟΣ Η ΠΕΡΙΟΧΗ 
Βασιλίτσα 
2.249 
Ν. Ιωαννίνων ‐ Ν. Κοζάνης 
Βόϊο 
1.802 
Ν. Καστοριάς 
Γκαμήλα (Τύμφη) 
2.497 
Ν. Ιωαννίνων 
Γράμμος 
2.520 
Ν. Ιωαννίνων‐Ν. Καστοριάς‐Αλβανία 
Κλέφτες 
1.890 
Ν. Ιωαννίνων 
Κλέφτης 
1.846 
Ν. Ιωαννίνων 
Κουκουρούτζος 
1.785 
Ν. Ιωαννίνων 
Λύγκος (Αν. Πίνδος) 
2.177 
(1) 
Ν. Ιωαννίνων ‐ Ν. Κοζάνης 
Μιτσικέλι 
1.810 
Ν. Ιωαννίνων 
Μοράβα 
Αλβανία 
Σμόλικας 
2.637 
Ν. Ιωαννίνων 
Τραπεζίτσα 
2.022 
Ν. Ιωαννίνων 
Τρικλάρι 
1.749 
Ν. Φλώρινας 
Τσούκα Καραλή 
1.231 
Ν. Γρεβενών 
 
 
 
134 
 
ΝΟΤΙΑ ΠΙΝΔΟΣ 
Αυγό  
2.148 
Ν. Τρικάλων 
Βερούσια 
1.775 
Ν. Καρδίτσας 
Βουλγάρα 
1.654 
Ν. Ευρυτανίας ‐ Ν. Καρδίτσας  
Βουτσικάκι Αγράφων 
2.154 
Ν. Ευρυτανίας ‐ Ν. Καρδίτσας  
Ίταμος 
1.490 
Ν. Καρδίτσας 
Καζάρμα 
1.971 
Ν. Καρδίτσας 
Κακαρδίτσα 
2.469 
Ν. Ιωαννίνων ‐ Ν. Τρικάλων 
Καράβα Αγράφων 
2.184 
Ν. Καρδίτσας 
Καραβούλα Αγράφων 
1.862 
Ν. Καρδίτσας ‐  Ν. Τρικάλων 
Κέδρος 
1.796 
Ν. Τρικάλων 
Κόζιακας 
1.901 
Ν. Τρικάλων 
Κοκκινόλακκος 
1.750 
Ν. Άρτας 
Λυκομνήματα 
1.522 
Ν. Ευρυτανίας ‐ Ν. Φωκίδας 
Μάρτσα 
1.690 
Ν. Ευρυτανίας 
Ντελιμίδι Αγράφων 
2.163 
Ν. Καρδίτσας ‐ Ν. Ευρυτανίας 
Περιστέρι Μετσόβου 
2.295 
Ν. Ιωαννίνων ‐ Θεσσαλία 
Τζουμέρκα 
2.393 
Ν. Άρτας 
Τριγγία 
2.204 
Ν. Τρικάλων 
Φλυτζάνι Αγράφων 
2.042 
Ν. Ευρυτανίας 
Φτέρη Αγράφων 
2.128 
Ν. Ευρυτανίας 
Χατζή 
2.038 
Ν. Τρικάλων 
 
 
ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ 
Άθως 
2.033
Ν. Χαλκιδικής 
Βαρνούντας (Περιστέρι Μ.) 
2.334
* 
Ν. Φλώρινας ‐ Γιουγκοσλαβία 
Βασιλίτσα 
2.249
Ν. Γρεβενών ‐ Ήπειρος 
Βέρμιο 
2.052
Ν. Πέλλας 
Βερτίσκος 
1.078
Ν. Θεσσαλονίκης 
Βίτσι (Βέρνο) 
2.128
Ν. Φλώρινας ‐ Ν. Καστοριάς 
Βόϊο 
1.802
Ν. Καστοριάς ‐ Ν. Κοζάνης 
Βούρινος 
1.866
Ν. Κοζάνης ‐ Ν. Γρεβενών 
Γράμμος 
2.520
Ν. Καστοριάς ‐ Ήπειρος ‐ Αλβανία 
Δοβράς 
1.378
Ν. Κοζάνης 
Δυτική Ροδόπη 
1.966
Ν. Δράμας 
Καϊμακτσαλάν (Βόρας) 
2.524
Ν. Πέλλας ‐ Ν. Φλώρινας ‐ Γιουγκοσλαβία 
Καμβούνια 
1.615
Ν. Κοζάνης ‐ Ν. Γρεβενών 
Καραγκιόζ 
1.055
Ν. Δράμας 
Κοτζά 
1.115
Ν. Δράμας 
Κούλα Ροδόπης 
1.827
Ν. Δράμας ‐ Θράκη ‐ Βουλγαρία 
Κρούσια όρη (Δύσωρο) 
1.179
Ν. Κιλκίς ‐ Ν. Σερρών 
Λύγκος (Ανατ. Πίνδος) 
2.177
** 
Ν. Γρεβενών 
Μαυροβούνι 
1.179
Ν. Κιλκίς ‐ Ν. Σερρών 
Μενοίκιο (Μπόζ Ντάγ) 
1.963
Ν. Σερρών 
Μορίκι 
1.703
Ν. Καστοριάς 
Μπέλες (Κερκίνη) 
2.031
Ν. Σερρών ‐ Βουλγαρία 
Μπούτσι ‐ Όρλοβο 
1.776
*** 
Ν. Φλώρινας 
135 
 
Όλυμπος 
2.917
Ν. Πιερίας ‐ Θεσσαλία 
Όρβηλος 
2.212
Ν. Δράμας ‐ Ν. Σερρών ‐ Βουλγαρία 
Όρη Βροντούς 
1.849
**** 
Ν. Σερρών 
Όρη Λεκάνης (Τσαλ Νταγ) 
1.298
Ν. Δράμας ‐ Ν. Καβάλας 
Παγγαίο 
1.956
Ν. Καβάλας ‐ Ν. Δράμας 
Πάϊκο 
1.599
Ν. Πέλλας ‐ Ν. Κιλκίς 
Πιέρια 
2.189
Ν. Πιερίας ‐ Ν. Κοζάνης 
Τρικλάρι 
1.749
Ν. Φλώρινας 
Τσιγγέλι (Άγκιστρο) 
1.294
Ν. Σερρών 
Φαλακρό (Μποζ Νταγ) 
2232
Ν. Δράμας 
* Το υψόμετρο αναφέρεται στην ψηλότερη ελληνική κορυφή. Μέσα στο Γιουγκοσλαβικό έδαφος υπάρχει άλλη ψηλότερη. ** 
Πρόκειται για τις κορυφές Αυγό, Αυτιά, Φλέγγα, Μηλιά κ.λπ., στα βόρεια του Μετσόβου, που περιβάλλουν την περίφημη κοιλάδα της 
Βάλια Κάλντας. Σπάνια αναφέρονται σαν ενιαίο βουνό αλλά αυτό είναι το σωστό.  
ΝΗΣΙΑ 
ΚΡΗΤΗ 
Αγκαθές 
1.511
Ν. Χανίων 
Αποπηγάδι  
1.331
Ν. Χανίων 
Βολακιάς 
2.116
Ν. Χανίων 
Δίκτη (Λασιθιώτικα βουνά) 
2.148
Ν. Λασιθίου 
Κέδρος 
1.777
Ν. Ρεθύμνου 
Κουλούκωνας 
1.083
Ν. Ρεθύμνου 
Κουτρούλης 
1.071
Ν. Χανίων 
Κόφινας 
1.231
Ν. Ηρακλείου 
Κρυονερίτης 
1.312
Ν. Ρεθύμνου 
Λευκά Όρη 
2.453
Ν. Χανίων 
Όρη Θρυπτής 
1.476
Ν. Λασιθίου 
Ορνό 
1.237
Ν. Λασιθίου 
Σελένα 
1.559
Ν. Λασιθίου 
Σιδέρωτας 
1.136
Ν. Ρεθύμνου 
Ψηλορείτης (Ίδη) 
2.456
Ν. Ρεθύμνου 
ΕΥΒΟΙΑ 
Αλοκτέρη  
1.096
Κεντρ. Εύβοια 
Δίρφη 
1.743
Κεντρ. Εύβοια 
Καντήλι 
1.246
Κεντρ. Εύβοια 
Μαυροβούνι 
1.189
Κεντρ. Εύβοια 
Ξεροβούνι 
1.417
Κεντρ. Εύβοια 
Ξηρό 
991
Βόρεια Εύβοια 
Όλυμπος 
1.172
Κεντρ. Εύβοια 
Όχη 
1.398
Νότια Εύβοια 
Πυξαριάς 
1.343
Κεντρ. Εύβοια 
Σκοτεινή 
1.362
Κεντρ. Εύβοια 
Τελέθριο 
970
Βόρεια Εύβοια 
136 
 
ΑΛΛΑ ΝΗΣΙΑ ΤΟΥ ΑΙΓΑΙΟΥ ΚΑΙ ΙΟΝΙΟΥ 
Αίνος 
1.628
Κεφαλονιά 
Ατάβυρος 
1.215
Ρόδος 
Βουνό (Δρίος) 
1.008
Νάξος 
Καρβούνης  
1.153
Σάμος 
Κέρκης (Κερκετεύς) 
1.433
Σάμος 
Κουβάρα (Πέταλο) 
1.003
Άνδρος 
Λάστος  
1.215
Κάρπαθος 
Μέλισσα 
1.033
Ικαρία 
Πελληναίο  
1.297
* 
Χίος 
Σταυρωτά 
1.158
** 
Λευκάδα 
Υφάρι 
1.203
Θάσος 
Φεγγάρι (Σάος) 
1.600
*** 
Σαμοθράκη 
* Γι αυτό το βουνό το ύψος δεν είναι απόλυτα εξακριβωμένο, γιατί από έλλειψη καλύτερου χάρτη βασίζεται σε χάρτες του 
εμπορίου. Αναφέρεται και υψόμετρο 1294 καθώς και 1267μ.  ** Αυτό είναι το πιο πιθανό ύψος. Αναφέρεται και με ύψος 
1141. *** Κατά μία άποψη όλο το βουνό λέγεται Σάος και μόνο η ψηλότερη κορυφή ονομάζεται Φεγγάρι.  
 
 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β1 
ΑΝΑΒΑΣΗ ΣΕ ΑΠΟΚΡΗΜΝΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΒΟΥΝΑ 
• 
στον Αϊ-Λια Ταϋγέτου 
• 
στις Κορυφές της Γκαμήλας 
• 
στο Φεγγάρι της Σαμοθράκης 
 
138 
 
Από τον Μαγγανιάρη στον Αϊ-Λιά του Ταϋγέτου 
Ο Ταΰγετος είναι το καμάρι της μωρεάτικης γης. Η κύρια κορυφογραμμή 
του είναι μια τέλεια κόψη που σηματοδοτεί το όριο ανάμεσα στις δύο όψεις, 
την ανατολική και τη δυτική, που αν και έχουν κοινά συστατικά, είναι τόσο 
διαφορετικές, ακριβώς όπως και οι δύο κόσμοι που ορίζουν, η Μεσσηνία και η 
Λακωνία. Στα δυτικά οι γυμνές πλαγιές σπάνε σε πολύπλοκα διακλαδισμένες 
ράχες και ρεματιές, φτιάχνουν κι άλλες άνυδρες, κακοτράχαλες κορυφές και 
χαμηλώνουν μόνο στην επαφή τους με τη θάλασσα. Στην ανατολική πλευρά 
νερά και δάση αφθονούν και στα μικρά εύφορα οροπέδια υπήρχαν από παλιά 
ακμαίοι οικισμοί. Μια σειρά από παράλληλες χαραδρώσεις που οριοθετούνται 
από ισάριθμα αντερείσματα, δίνουν την ευκαιρία για οχυρές εγκαταστάσεις. Η 
πιο γνωστή είναι η καστροπολιτεία του Μυστρά, υπάρχουν όμως και μια 
δεκάδα σπηλαιοεκκλησιές και μοναστήρια που φωλιάζουν στις απόκρημνες 
παρειές των χαραδρώσεων.  
Η ανάβαση στην κορυφή του Ταϋγέτου γίνεται συνήθως από τη 
λακωνική πλευρά, με σημείο εκκίνησης τη θέση Μαγγανιάρη, που 
προσπελαύνεται από το χωριό Παλαιοπαναγιά με ασφαλτοστρωμένο δρόμο. 
Στου Μαγγανιάρη υπάρχουν πηγές και χώρος στάθμευσης. Το μονοπάτι είναι 
καλοσημαδεμένο και βατό και σκιασμένο από μεγάλα μαυρόπευκα. Μέχρι την 
πηγή του Τρίποδα το μονοπάτι έχει ήπια κλίση. Από εκεί και πάνω η κλίση 
μεγαλώνει. Πλησιάζοντας προς το καταφύγιο συναντά κανείς διακλάδωση 
προς τα Λακκώματα και λίγο μετά φτάνει στην πηγή Βαρβάρα, τελευταίο νερό 
πριν από την ανάβαση και την κορυφή. Βγαίνει στο χωματόδρομο και τον 
ακολουθεί μέχρι το καταφύγιο. Η διαδρομή απαιτεί περίπου μιάμιση ώρα. Το 
καταφύγιο του Ταϋγέτου ανοίγει κατόπιν συνεννόησης με τον Ορειβατικό 
Σύλλογο Σπάρτης.  
Από το καταφύγιο, αφού διασχιστεί ένα σύντομο δασωμένο τμήμα, περνά 
κανείς μια ρεματιά και ανηφορίζει απότομα μέχρι το μικρό οροπέδιο. Περνά 
δεύτερη ρεματιά και δεύτερο λιβάδι όπου κάνει ελιγμό αφήνοντας στα 
αριστερά του τη λάκκα Γούβες (με τον χαρακτηριστικό σιδερένιο σταυρό). 
Ψηλότερα κάνει ελιγμούς ανάμεσα στα βράχια, φθάνει στις Πλάκες, μεγάλο 
ανηφορικό ζωνάρι που σχηματίζει ένα φυσικό πλακόστρωτο σαν μονοπάτι 
στην πλαγιά και το ακολουθεί μέχρι τις Πόρτες, μικρό σχίσμα της 
κορυφογραμμής.  
Ο Προφήτης Ηλίας υψώνεται στα νότια, και ακολουθώντας τη ράχη του 
(αποκλίνοντας σταδιακά προς τα δυτικά), φθάνει κανείς στο πλάτωμα της 
κορυφής. Γύρω από το ασκέπαστο ναΰδριο του Προφήτη Ηλία υπάρχει 
σύμπλεγμα από μισογκρεμισμένα πέτρινα καλύβια. Εδώ καταλήγουν οι 
προσκυνητές που ανεβαίνουν για το ετήσιο πανηγύρι, στις 20 Ιουλίου.   
139 
 
140 
 
141 
 
Ανάβαση στην Αστράκα 
Το Πάσχα του 1972 (9 Απριλίου) δεκαμελής συντροφιά από μέλη του 
Τμήματός μας, με επικεφαλής τον υποφαινόμενο, πραγματοποίησε μια 
σημαντική ορειβατική εξόρμηση στις κορυφές της Γκαμήλας. Το γεγονός ίσως 
δεν θα άξιζε τον κόπο να αναφερθεί, και μάλιστα τόσο καθυστερημένα, αν με 
την εξόρμησή μας αυτή δεν είχαμε πραγματοποιήσει, ανάμεσα στις άλλες 
διαδρομές και μια ανάβαση δύσκολου βουνού σε «κουλουάρ» της Αστράκας. 
Η ανάβαση αυτή έχει ιδιαίτερη σημασία, για δύο κυρίως λόγους: α) Ήταν, 
κατά πάσα πιθανότητα, πρώτη διαδρομή (μας το βεβαίωσαν παλαιοί 
ορειβάτες) και, β) Πραγματοποιήθηκε χωρίς τα απαραίτητα μέσα ασφαλείας, 
πράγμα που της δίνει πολλαπλάσια αξία.  
Απ’ όσο ξέρω, οι διαδρομές που έχουν πραγματοποιηθεί στην Αστράκα 
περιορίζονται στις ορθοπλαγιές και τα κουλουάρ που βρίσκονται ακριβώς 
απέναντι από το καταφύγιο ή λίγο προς τα δεξιά και αριστερά. Τα παρακάτω 
κουλουάρ προς το Πάπιγγο θεωρούνται ίσως κατώτερα και δεν προτιμούνται. 
Αυτό όμως δεν είναι σωστό. Συγκεκριμένα, το κουλουάρ Γ΄ που ανεβήκαμε, 
είναι σαφώς δυσκολότερο από το Α΄, γιατί το ανώτερο τμήμα του παρουσιάζει 
πολύ μεγαλύτερη κλίση. Τα μόνα εργαλεία που χρησιμοποιήθηκαν ήταν τα 
πιολέ. Αντίθετα, κραμπόν δεν χρησιμοποιήθηκαν. Πάντως, η ποιότητα του 
χιονιού (αρκετά παγωμένο) μας ανάγκασε να προχωρήσουμε σ’όλη τη 
διαδρομή με άνοιγμα σκαλοπατιών με το εμπρός μέρος της αρβύλας. Επίσης, 
άλλη επικίνδυνη έλλειψη, που θα μπορούσε να μας στοιχίσει ίσως και τη ζωή, 
ήταν ότι δεν είχαμε σχοινί. Δυστυχώς, όταν αντιληφθήκαμε πόσο απαραίτητο 
μας ήταν, δεν μπορούσαμε πια να οπισθοχωρήσουμε κι έτσι σχεδόν άθελά μας, 
πραγματοποιήσαμε αυτή την ωραία διαδρομή.  
Τεχνική Περιγραφή: Από το καταφύγιο περνάμε στην απέναντι πλαγιά 
και στρίβοντας δεξιά βαδίζουμε στη βάση των βράχων της Αστράκας, 
κατηφορίζοντας ελαφρά. Περνάμε τη βάση των κουλουάρ Α΄ και Β΄ και 
φθάνουμε στη βάση του Γ΄. Αρχίζουμε την ανάβαση και προχωρούμε περίπου 
70 μ. Στο σημείο αυτό, ένας μεγάλος βράχος χωρίζει το κουλουάρ στα δύο. 
Περνάμε από αριστερά και, στη συνέχεια, σταματούμε για λίγο σ’ έναν 
μικρότερο βράχο για να ξεκουραστούμε. Συνεχίζουμε άλλα 50 μ. περίπου. 
Περνάμε ανάμεσα σε δύο μεγάλους βράχους και τέλος βγαίνουμε σ’ ένα 
πλάτωμα με μικρότερη κλίση. Από εδώ αρχίζει το δεύτερο τμήμα του 
κουλουάρ με υψομετρική διαφορά γύρω στα 100 μ. Ήταν ένας αρκετά 
παγωμένος διάδρομος με κλίση που μεγάλωνε όσο πηγαίναμε προς τα πάνω, 
για να φθάσει στο τέλος σχεδόν τις 60 μοίρες. Βγήκαμε στο τέρμα γύρω στις 
12 το μεσημέρι κι’ αμέσως σχεδόν μας σκέπασε ένα πυκνό πέπλο ομίχλης. Στη 
συνέχεια, κάναμε το γύρο της Αστράκας και επιστρέψαμε στο καταφύγιο από 
την αντίθετη πλευρά μέσα από τη στάνη του Τσουμάνη.  
Ώρες: Βάση-κορυφή κουλουάρ: 4. 
142 
 
Τη διαδρομή πραγματοποίησαν οι εξής: Γ. Σφήκας (επικεφαλής), Έρση 
Κορώνη, 
Λευτέρης 
Τυρόπουλος, 
Γωγώ 
Μουτσοπούλου, 
Γιάννης 
Παπακωνσταντίνου, Κώστας Πλεύρης, Δημήτρης Παναγιωτάκος, Μαρία 
Βασιλειάδου.  
Γ. Σφήκας 
 
 
 
143 
 
144 
 
Στο νησί των μεγάλων θεών 
Ανάβαση στο Φεγγάρι 
Μια νέα επιτυχία μπορεί να προστεθεί στην πλούσια δράση του 
Συνδέσμου μας τούτο το καλοκαίρι. Πρόκειται για την ανάβαση στο Φεγγάρι 
της Σαμοθράκης. Ήταν μια ζωηρή επιθυμία πολλών μελών μας, αλλά η 
Σαμοθράκη ήταν μακριά και το Φεγγάρι απρόσιτο. Φέτος, όμως, ξεπερνώντας 
κάθε εμπόδιο και δυσκολία, και κάνοντας συνδυασμούς αδειών και ελεύθερου 
χρόνου, μπορέσαμε να πραγματοποιήσουμε το όνειρο αυτό που μας γοήτευε 
όλους. Έτσι, δώδεκα μέλη, ξεκινήσαμε στις 14 Ιουλίου με  λεωφορείο για την 
Κύμη. Από κει πήραμε το καραβάκι της άγονης γραμμής. Ήταν μια όμορφη 
γαλανή μέρα, γεμάτη υποσχέσεις. Πιάσαμε θέσεις στο κατάστρωμα, όπου 
αργότερα ξετυλίξαμε τους υπνόσακους μας. Εφημερίδες, περιοδικά, βιβλία, 
κουβεντούλες, τραγούδια συνόδεψαν τις όμορφες ώρες του ταξιδιού. Αργά το 
απόγευμα, μια σύντομη σκάλα στη Λήμνο και τα ξημερώματα φτάσαμε στη 
Σαμοθράκη. Μέσα στο αβέβαιο ακόμα φως της ημέρας, ορθώνεται άγριο και 
σκοτεινό το Φεγγάρι. Σαν φώτισε όμως καλά, το βουνό ημέρεψε. Το καράβι 
πιάνει στο μικρό λιμάνι της Καμαριώτισσας. Με το μοναδικό λεωφορείο του 
νησιού πηγαίνουμε στο «Λουτρό», ένα μικρό οικισμό με ιαματικές πηγές. 
Κατεβαίνουμε στην ακροθαλασσιά και κατασκηνώνουμε δίπλα στη θάλασσα, 
ανάμεσα σε πλατάνια και φτέρες. Στην ποταμιά τρέχει λίγο νερό. 
Αφιερώνουμε την υπόλοιπη μέρα για μπάνιο και συγκέντρωση στοιχείων για 
το νησί και το βουνό.  
Λοιπόν, το βουνό λέγεται Σάος, Φεγγάρι δε λέγεται η μεγαλύτερη 
κορυφή του, που έχει πραγματικά σεληνιακή εμφάνιση. Το νησί ήταν 
αφιερωμένο στους Καβείρους, τους Μεγάλους Θεούς. Είναι κατάφυτο, έχει 
πολλά νερά και τα πλατάνια φτάνουν ως τη θάλασσα. Οι κάμποι περιβάλλουν 
το βουνό, αλλού σε στενές κι αλλού σε φαρδιές λουρίδες, καλλιεργούνται με 
πλούσια απόδοση. Το νησί έχει σημαντική κτηνοτροφία, παντού δε στο βουνό, 
στους κάμπους, στην ακροθαλασσιά συναντάει κανείς κατσίκια, που νομίζεις 
πως είναι αδέσποτα. Λιοστάσια μεγάλα στην ανατολική πλευρά, χωράφια με 
στάρια, βορειότερα. Όλο το νησί βρίσκεται ακόμα σε πρωτόγονη κατάσταση, 
θα λέγαμε παρθενική. Ο τουρισμός δεν το έχει αγγίξει μέχρι τώρα. Το 
μοναδικό του λιμάνι, η Καμαριώτισσα, με πρόχειρα κατασκευάσματα. Μόνη 
εξαίρεση αποτελεί η πρωτεύουσα του νησιού, η Χώρα, στα ορεινά. Είναι 
πραγματικά πολύ γραφική, με τα δίπατα σπίτια της, αμφιθεατρικά χτισμένα, με 
τα μπαλκόνια τους και τις κόκκινες στέγες τους. Νομίζεις από μακριά πως 
είναι κολλημένα πάνω και δίπλα το ένα στο άλλο. Μοιάζει η χώρα με 
ζωγραφικό πίνακα (ίσως του Σπύρου Βασιλείου). 
Πολύ ενδιαφέρον παρουσιάζει η Παλαιόπολη, όπου ήταν τα ιερά των 
Καβείρων κι όπου γινόντουσαν τα μυστήρια της Σαμοθράκης. Ό,τι απέμεινε το 
’φεραν στο φως οι ανασκαφές κι ένα μικρό μουσείο που έχει στεγάσει τα 
145 
 
καλλιτεχνικά ευρήματα. Σε μια από τις αίθουσες κι ένα ομοίωμα της 
περίφημης Νίκης της Σαμοθράκης που το πρωτότυπό της βρίσκεται στο 
Λούβρο. Ένα άγαλμα γεμάτο δύναμη.  
Και τώρα η ανάβαση. Με οδηγό – κανένας από την ομάδα μας δεν είχε 
ξανανέβει στο βουνό – ξεκινήσαμε χαράματα από το «Λουτρό». Το μονοπάτι 
κάνει αριστερά από το χωριό, και, για καμιά ώρα, φιδοσέρνεται κάνοντας 
καγκέλια ανάμεσα σε μια ζούγκλα από κουμαριές, ρείκια, κατσίκια, μυρτιές, 
φτέρες, ρίγανη, άγρια μέντα. Το ανηφόρισμα γίνεται τώρα προς τα δεξιά. Ο 
ήλιος μας προλαβαίνει μέσα στην οργιώδη βλάστηση και η ζέστη γίνεται πολύ 
αισθητή. Δεν αργούμε όμως να βγούμε στο δάσος και να εγκαταλείψουμε τα 
πυκνά χαμόδεντρα. Τώρα ανασαίνουμε ελεύθερα. Το μονοπάτι γίνεται όλο και 
πιο απότομο. Λεπτές και πανύψηλες δρυς μας σκιάζουν με τα πυκνά 
φυλλώματά τους. Είναι φανερό πως πρόκειται για καινούριο δάσος, ίσως 
πενήντα χρόνων. Πιο πάνω, το δάσος αρχίζει να μεγαλώνει σε ηλικία. 
Γιγάντιες δρυς με κουφαλιασμένους κορμούς μας παραστέκουν στο ανέβασμα. 
Πολλές απ’ αυτές δεν θα ’φταναν πέντε άνθρωποι για να τις αγκαλιάσουν. 
Είναι ριζωμένες βαθειά στη γη, δέντρα θεόρατα, γεμάτα δύναμη και σκληράδα. 
Ο λαός ονομάζει τις δρυς «δέντρα» κι’ όταν θέλει να μιλήσει για έναν άντρα 
γερό και λεβέντη, λέει πως είναι «σαν δέντρο». 
Δύο ώρες πέρασαν και το μονοπάτι κάνει αριστερά και κατεβαίνει σε μια 
μικρή χαράδρα. Από ένα βράχο βγαίνει παγωμένο νερό. Είναι η πηγή 
«Καλαμίθορια». Έπειτα από λίγο δρόσισμα, περνάμε στην απέραντη πλαγιά. 
Το δάσος πάντα μας παραστέκει. Ανεβαίνουμε σ’ ένα σαμάρι δεξιά, γεμάτο 
φτέρες. Η τοποθεσία λέγεται «Μαρτίνι». Το μονοπάτι μας οδηγεί κατόπιν 
δεξιά, επάνω. Σε λίγο φτάνουμε στα πρώτα βράχια. Τα παρακάμπτουμε δεξιά 
και βγαίνουμε σ’ ένα άνοιγμα. «Παγούρι» νοματίσανε το μέρος οι ντόπιοι. 
Ύστερα μπαίνουμε για τα καλά στα χτένια της κορυφογραμμής κι’ αρχίζουμε 
να χρησιμοποιούμε και τα χέρια μας. Το πρώτο δύσκολο σημείο λέγεται 
«Σκάλωμα». Κάνουμε αναρρίχηση ως τρίτου βαθμού. Και περνάμε τα δύσκολα 
σημεία. Τα βράχια είναι σαθρά. Και πρέπει διαρκώς να τα δοκιμάζουμε. 
Αλλοιώς, κάτω μας είναι το χάος… Φτάνουμε στο πρώτο ορόσημο, που 
έφτιαξαν οι Βούλγαροι στην Κατοχή, το παρακάμπτουμε και βγαίνουμε στο 
ελληνικό ορόσημο, καμιά εκατοστή μέτρα πιο κάτω. Από την πηγή κάναμε 
άλλες δυο ώρες. Τώρα εδώ έχει σηκωθεί άνεμος, και μάλιστα κρύος, που μας 
αναγκάζει να ντυθούμε και να κουρνιάσουμε στα βράχια για να 
ξεκουραστούμε. Από την κορυφή (1.650μ.) η θέα είναι καταπληκτική. Η 
απεραντοσύνη του πελάγου, το πράσινο χαλί στρωμένο στα πόδια του βουνού. 
Μήπως λαθέψαμε και βρισκόμαστε στο νησί του Ροβινσώνα; Μόνο η μαγεία 
ενός Παπαδιαμάντη θα μπορούσε να σπρώξει ως εκεί τη φαντασία… 
Η επιστροφή γίνεται τώρα ομαλά. Κατεβαίνουμε ίσια κάτω, σχεδόν 
δυτικά. Σε καμιά μισή ώρα βρισκόμαστε σε δάσος από φτέρες που φτάνουν ως 
146 
 
τον ώμο μας. Προχωρούμε με προσοχή, χωρίς μονοπάτι, γιατί μας είπαν πως το 
βουνό είναι γεμάτο φίδια και μάλιστα δεντρογαλιές. Η αλήθεια είναι πως δεν 
συναντήσαμε κανένα. Πιο κάτω βρίσκουμε γέρικες δρυς με αλλόκοτα 
σχήματα. Τότε κάνουμε αριστερά, διασχίζουμε ένα ρέμα με βράχια και 
γούρνες και ανηφορίζουμε πάλι μέσα στις φτέρες και «δέντρα» ως το σαμάρι 
«Μαρτίνι». 
Βρίσκουμε 
το 
μονοπάτι 
και 
κατεβαίνουμε 
στην 
πηγή 
«Καλαμίθορια». Έτσι καταχτήσαμε το Σάο, ένα βουνό ξεχωριστό σε ομορφιά 
και σκληράδα, σε λεβεντιά. Ένα συγκέρασμα ημεράδας και αγριοσύνης.  
Την ομάδα αποτελούσαν οι φίλοι μας Τάκης Παναγιωτάκος, Ευ. Λεοντιάδης, 
Ελ. Χατζηδάκης, Αναστασία Σακελλαριάδη, Ανθή Θεμελίδου, Ι. Θεοφάνους, 
Γ. Βενέτης, Άννα Μασέλου, Δήμος Χρόνης, Καίτη Χατζηδάκη, Αγγελική 
Κατερινοπούλου και Αλέξανδρος Καρρέρ, που ήταν και αρχηγός της ομάδας. 
Η ομάδα πέρασε κατόπι με καραβάκι στην Αλεξανδρούπολη κι’ από κει πήγε 
στην Καβάλα κι’ ανέβηκε στο βουνό Παγγαίο για να πάρει μέρος στην 37η 
Πανελλήνια Ορειβατική Συγκέντρωση.  
 
 
 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β2 
ΛΕΞΙΚΟ ΠΡΩΤΩΝ ΒΟΗΘΕΙΩΝ 
ΦΑΡΜΑΚΕΙΟ ΑΝΑΒΑΣΗΣ 
 
148 
 
ΑΝΑΠΝΟΗ (παύση της) – Οι αιτίες μπορεί να είναι: ασφυξία από 
χιονοστιβάδα, στραγγαλισμός, κεραυνός, πνιγμός, συμπίεση του θώρακα, αίμα 
που τρέχει μέσα στο φάρυγγα. Η λιποθυμία προέρχεται από κούραση, ηλίαση, 
ή συγκίνηση.  
Συμπτώματα: Παύση της αναπνοής (μερικές φορές, στην περίπτωση 
λιποθυμίας σταματάει και η καρδιά).  
Αντιμετώπιση: Σε κάθε περίπτωση κι  όταν ακόμη έχει σταματήσει η καρδιά 
προσφεύγουμε αμέσως στην τεχνητή αναπνοή, χωρίς να χάσουμε ούτε ένα 
λεπτό.  
Κάνουμε την τεχνητή αναπνοή ολοκληρωμένα, χωρίς να σταματήσουμε επί 
πολλές ώρες, αν είναι αναγκαίο.  
Χωρίς να παύσουμε τις κινήσεις της τεχνητής αναπνοής μπορούμε συγχρόνως:  
Να κάνουμε εντριβές δι’ενός άλλου προσώπου.  
Να κάνουμε ενδοφλέβιο ένεση ή αν είναι δυνατόν, ενδομυϊκή ή υποδόρια 
καρδιοτονωτική (Βλ. Φαρμακείο, στο τέλος).  
Δεν δίνουμε τίποτε να πιεί.  
Εάν το πρόσωπο είναι μελανό, είναι καλό να κάνουμε μια αφαίμαξη στο 
κοίλωμα του αγκώνα, ενός τρίτου έως μισού λίτρου αίματος, χρησιμοποιώντας 
μία καμένη βελόνα. Αλλά δεν κάνουμε αφαίμαξη εάν ο τραυματίας έχει χάσει 
αίμα.  
Εάν το πρόσωπο είναι χλωμό, (πρόκειται γενικώς περί λιποθυμίας, με σύντομο 
σταμάτημα της καρδιάς), χτυπάμε το πρόσωπο, γαργαλάμε τα ρουθούνια και 
το λάρυγγα.  
 
ΑΙΜΟΡΡΑΓΙΕΣ 
Όταν χάνει ο τραυματίας πολύ αίμα, πρέπει να το σταματήσουμε χωρίς 
χρονοτριβή. Οι αρτηριακές αιμορραγίες (αίμα κόκκινο που κυλάει ορμητικά) 
είναι οι πιο σοβαρές: η αιμορραγία της αρτηρίας του μηρού επιφέρει το θάνατο 
σε 20 δευτερόλεπτα.  
Εάν πρόκειται περί μικρής αιμορραγίας, σκεπάζουμε την πληγή με βαμβάκι 
και την σφίγγουμε με έναν επίδεσμο, αφού προηγουμένως την καθαρίσουμε 
εφ’ όσον είναι δυνατόν.  
Εάν το αίμα τρέχει άφθονο, το σταματάμε αμέσως πιέζοντας με το δάχτυλό 
μας ή με ένα ταμπόν υπεράνω της πληγής (μεταξύ της πληγής και της καρδιάς) 
ή και πάνω στην πληγή. Κατόπιν βάζουμε ένα σφιγκτήρα (λάστιχο).  
Ξαπλώνουμε τον τραυματία με το κεφάλι κάτω. Για να βάλουμε ένα 
σφιγκτήρα περιβάλλουμε το μέλος υπεράνω της πληγής μ’ ένα λάστιχο, ένα 
σχοινάκι, ένα μαντήλι, έναν ιμάντα κραμπόν, ένα σχισμένο πανί κάνουμε δύο 
γύρους με ένα καρφί, τη μύτη του πιολέ, ένα μαχαίρι ή κουτάλι μέχρις ότου 
παύσει να τρέχει (αλλά δεν πρέπει να σφίγγουμε περισσότερο από ότι είναι 
αναγκαίο).  
149 
 
Σφιγκτήρες στο βραχίονα: σε όλες τις περιπτώσεις αποφεύγουμε τον αγκώνα 
και τη μασχάλη.  
Σφιγκτήρες στο πόδι: Πάντα πάνω από το γόνατο.  
Δεν μπαίνει σφιγκτήρας στο ακρομήριο, το λαιμό και το κεφάλι: δεν μπορούμε 
παρά να πιέσουμε με έναν επίδεσμο την πληγή. 
Πρέπει να αναγράφεται πάνω στο σφιγκτήρα η ακριβής ώρα της επιθέσεώς 
του, γιατί σε μερικές ώρες (4 ή 5), υπάρχει φόβος γάγγραινας.  
Γι’ αυτό το λόγο δεν θα βάλουμε σφιγκτήρα παρά μόνον εάν είναι απολύτως 
αναγκαίο, δεδομένου ότι ο χρόνος μεταφοράς του τραυματία μπορεί να είναι 
αρκετά μεγάλος. Είναι άλλωστε προτιμότερο να σταματήσουμε τις 
αιμορραγίες, να πιέσουμε επί των «σημείων συμπιέσεως» της αρτηρίας της 
καρωτίδας, της υποκλείδιας, της βραχιόνιας ή της μηριαίας.  
Συνιστάται να μη ξεσφίγγεται ο σφιγκτήρας ούτε να μετατίθεται.  
Υποβοηθείται ο τραυματίας με ζεστά που του δίνουμε να πιεί, και εάν είναι 
αναγκαίο με ενέσεις καρδιοτονωτικές (Βλ Φαρμακείο στο τέλος).  
Εσωτερική αιμορραγία: o τραυματίας είναι πολύ σοκαρισμένος και χλωμός, 
πνίγεται, ο σφυγμός είναι αδύνατος αλλά γρήγορος. Μερικές φορές φτύνει 
αίμα ή αιμορραγεί από τη μύτη και τ’ αυτιά. Δεν δίνουμε ούτε τονωτικά, ούτε 
καφέ, ούτε αλκοόλ, ούτε οποιαδήποτε ένεση. Μεταφέρουμε τον τραυματία 
κατεπειγόντως με το κεφάλι προς τα πίσω.  
 
ΑΙΣΘΗΣΕΙΣ (χάσιμο των) - Οι αιτίες είναι διάφορες. Η αναπνοή και η καρδιά 
λειτουργούν (πρέπει όμως να τις παρακολουθούμε).  
Τον ξαπλώνουμε ανάσκελα.  
Εάν το πρόσωπό του είναι κόκκινο, συγκρατούμε το κεφάλι του ψηλά.  
Ξεκουμπώνουμε τα ρούχα του.  
Τον χαστουκίζουμε 
Δεν του δίνουμε να πιεί.  
Εξακριβώνουμε εάν ο τραυματίας δεν πνίγεται με τη γλώσσα του.  
Όταν αισθάνεται κανείς έτοιμος να λιποθυμήσει, ξαπλώνει. Εάν είναι αδύνατο 
σκύβει το κεφάλι και αναπνέει βαθιά. Εννοείται ότι ο σύντροφός του πρέπει να 
ενισχύσει την ασφάλειά του.  
ΑΡΡΩΣΤΙΑ ΤΟΥ ΒΟΥΝΟΥ - Βλ. Υψόμετρο 
 
ΑΣΦΥΞΙΑ - Βλ. Αναπνοή 
 
ΑΥΤΙΑ (πόνοι στα) - Μπορεί να είναι συνέπεια ηλίασης ή ιλίγγου: αρκεί όμως 
να καταπίνουμε το σάλιο μας, για να περάσουν αν οφείλονται μόνο στο 
υψόμετρο.  
 
150 
 
ΔΙΕΓΕΡΤΙΚΑ - Έχει κανείς τον πειρασμό να ντοπαριστεί πριν φύγει για μια 
ανάβαση, για να είναι στην καλύτερη δυνατή φόρμα. Για μη μεγάλες 
αναβάσεις, δεν το συμβουλεύουμε καθόλου. Αντιθέτως, είναι ίσως χρήσιμο να 
έχουμε στη διάθεσή μας ένα διεγερτικό που δεν θα χρησιμοποιηθεί παρά σε 
περίπτωση απολύτου ανάγκης, το κύριο ενδιαφέρον του είναι ότι επιτρέπει την 
καταβολή μιας τελευταίας προσπάθειας, ιδίως μετά από ατύχημα. Εκτός από 
διάφορα φαρμακευτικά προϊόντα (που θα μας διαλέξει ο γιατρός μας), το 
αλκοόλ μπορεί να κάνει δυνατή μία τελευταία προσπάθεια, αλλά η διάρκεια 
της δράσης του είναι περιορισμένη και το μαστίγωμα που δίνει ακολουθείται 
από μια περίοδο κατά το μάλλον ή ήττον μεγάλης κατάπτωσης. Γι’ αυτό 
συνήθως, το αλκοόλ δεν πρέπει να συνιστάται.  
 
ΕΓΚΑΥΜΑΤΑ - Ατύχημα που μπορεί να συμβεί στο καταφύγιο ή στο 
μπιβουάκ. Αποφεύγουμε να αγγίξουμε την πληγή, να της βάλουμε οτιδήποτε. 
Δεν γδύνουμε τον τραυματία, δεν τον αφήνουμε να κρυώσει. Εάν το έγκαυμα 
είναι εκτεταμένο, κι αν ακόμη ο πόνος είναι μικρός ακινητοποιούμε με 
νάρθηκα το καμένο μέλος και κατεβάζουμε επειγόντως τον τραυματία. Ένα 
έγκαυμα μπορεί να είναι πιο σοβαρό από την έκτασή του παρά από το βάθος 
του.  
 
ΕΞΑΡΘΡΩΣΗ - Πρόκειται για το βγάλσιμο μιας άρθρωσης από τη θέση της. Η 
συχνότερα συμβαίνουσα είναι του ώμου. Δεν προσπαθούμε να βάλουμε στη 
θέση του το μέλος ούτε του κάνουμε εντριβή. Σε κρίσιμες καταστάσεις αν δεν 
υπάρχει άλλη λύση και εάν δεν πρόκειται για εξάρθρωση καθ’ έξιν, θα 
μπορούσαμε ίσως να επιχειρήσουμε να βάλουμε την άρθρωση στη θέση της, 
αλλά δεν είναι εύκολο.  
 
ΗΛΙΑΣΗ - Βλ. Ήλιος 
 
ΗΛΙΟΣ (διαταραχές οφειλόμενες στον) - Οι ηλιακές ακτίνες που δεν 
φιλτράρονται από τις σκόνες και τα πυκνά στρώματα της ατμόσφαιρας έχουν 
στα μεγάλα ύψη μια αφάνταστη εντονότητα. Το χιόνι γίνεται κάτοπτρο όταν 
είναι φρέσκο, οι έδρες των κρυστάλλων του είναι λείες και η δύναμη του 
αντικατοπτρισμού στο maximum. Μερικές φορές η παρουσία ελαφράς 
νέφωσης έχει σαν αποτέλεσμα να αυξάνει την ακτινοβολία διαχέοντάς την. Ο 
γιατρός Latarjet υπολογίζει ότι έκθεση ενός λεπτού στον ήλιο στα 4.000 μ. έχει 
τα ίδια αποτελέσματα με μια ώρα στην ακρογιαλιά. Περιπτώσεις φυματίωσης 
άρχισαν από παρατεταμένη έκθεση στον ήλιο.  
Πρόληψη: δεν εκθέτουμε παρά την πιο μικρή δυνατή επιφάνεια του δέρματος. 
Ακόμη και στο μέσο βουνό όχι σορτ ή γυμνό στήθος. Δεν σηκώνουμε τα 
μανίκια. Έχουμε ένα καπέλο και σκεπάζουμε το σβέρκο (όπου τα ηλιακά 
151 
 
εγκαύματα είναι επικίνδυνα) ενδεχομένως και τη μύτη, (με ένα κομμάτι χαρτί 
που συγκρατείται με τα γυαλιά) και τα αυτιά.  
Στο πρόσωπο βάζουμε κρέμα που μας συνιστά ο φαρμακοποιός ανάλογα με το 
δέρμα μας. Οι λιπαρές κρέμες και τα λάδια δεν έχουν σαν αποτέλεσμα πάρα το 
«τηγάνισμα» και επαυξάνουν τα εγκαύματα. Οι πιο αποτελεσματικές κρέμες 
είναι αυτές που δεν εισχωρούν στην επιδερμίδα αλλά που μένουν στην 
επιφάνεια σχηματίζοντας έτσι ένα στρώμα λευκό και αδιαφανές (κρέμες 
αντιακτινικές που πρέπει να βάζουμε στα χείλη).  
Φαίνεται πως η βιταμίνη PP έχει ενδιαφέροντα προληπτικά αποτελέσματα. Το 
καλύτερο φάρμακο είναι ένας καλός εγκλιματισμός στον ήλιο. Πρέπει να 
εκτιθέμεθα προοδευτικά στον ήλιο. Τις πρώτες μέρες να είμαστε συνετοί αφού 
μισή ώρα εκθέσεως μπορεί να προκαλέσει εγκαύματα δεύτερου βαθμού.  
Ηλίαση: Προκαλείται γενικά από την υπέρ το δέον μεγάλη παραμονή στον 
ήλιο με το κεφάλι ακάλυπτο. Συνοδεύεται από πονοκέφαλο, ναυτίες, εμετούς, 
αδύνατο σφυγμό, χαύνωση, ή αντιθέτως από πυρετική κατάσταση, κώμα.  
Ο άρρωστος πρέπει να ξαπλώσει στη σκιά, να πιεί πολύ νερό, αλατισμένο ει 
δυνατόν (αλλά δεν του δίνουμε να πιεί αν έχει χάσει τις αισθήσεις του). Δεν 
του δίνουμε αλκοόλ.  
Ηλιακά εγκαύματα: Τα πιο επώδυνα είναι συχνά τα πιο επιπόλαια. Εάν η 
επιδερμίδα έχει κοκκινίσει θα μπορούμε να βάλουμε μια καταπραϋντική 
πομάδα. Ένα «κόλπο» τελείως άγνωστο είναι να περάσουμε τη κοκκινισμένη 
επιδερμίδα με νερό πολύ ζεστό. Φαίνεται ότι κάνει θαύματα.  
Εάν υπάρχουν φουσκάλες δεν τις σπάμε, τις αλείφουμε με μερκουροχρώμ και 
τις σκεπάζουμε με έναν αποστειρωμένο επίδεσμο. Εξυπακούεται ότι δεν 
εκθέτουμε τα εγκαύματα στον ήλιο.  
 
ΙΛΙΓΓΟΣ - Μπορούμε να πούμε ότι υπάρχουν δύο είδη ιλίγγων: ο 
υποκειμενικός και ο πραγματικός. Ο υποκειμενικός δεν είναι τίποτε άλλο από 
το φόβο του κενού. Σε αντίθεση με ότι συμβαίνει με τον πραγματικό ίλιγγο το 
κενό μας απωθεί. Αυτός ο φόβος είναι απόλυτα φυσικός και τον πολεμάμε εν 
μέρει με τη συνήθεια και εν μέρει με τη θέληση. Αποτελεί στοιχείο των 
συγκινήσεων που προσφέρει ο αλπινισμός. Είναι βέβαιο ότι ο ψυχικός ίλιγγος 
έχει σαν αποτέλεσμα να αυξάνει τα συμπτώματα του πραγματικού ιλίγγου.  
Ο πραγματικός ίλιγγος οφείλεται σε φυσιολογικές διαταραχές που έδρα τους 
είναι το κεντρικό νευρικό σύστημα ή ο λαβύρινθος, κέντρο της ισορρόπησης. 
Η διαφορά πίεσης που δημιουργείται από το υψόμετρο μεταξύ των δύο όψεων 
του τυμπάνου αυξάνει αυτές τις διαταραχές. Ο ίλιγγος εκδηλώνεται από την 
έλξη προς το κενό και από την εντύπωση - από τις πλέον οδυνηρές- της μη 
εκτίμησης της έννοιας του καθέτου και του οριζοντίου. Ο φυσιολογικός ίλιγγος 
είναι αρκετά σπάνιος. Αποτελεί απόλυτη αντένδειξη έναντι κάθε μορφής 
152 
 
αλπινισμού. Μια μεγάλη θέληση μπορεί να τον υπερνικήσει, μερικά φάρμακα 
θα μπορούσαν φαίνεται να τον ελαττώσουν.  
 
ΚΑΤΑΓΜΑ - Δεν πρέπει να προσπαθούμε να βάλουμε στη θέση τους 
σπασμένα κόκκαλα.  
Δεν μετακινούμε το μέλος (προτιμότερο να ξηλώσουμε τα ρούχα) 
Ακινητοποιούμε το κάταγμα με μερικές σανίδες, πιολέ τυλιγμένο σε ρούχα.  
Μπορούμε δε να τα θέσουμε πάνω από τα ρούχα.  
Ενισχύουμε τον τραυματία με ζεστά ροφήματα.  
Εάν είναι αναγκαίο του κάνουμε μια καρδιοτονωτική ένεση.  
Σε περίπτωση έντονου πόνου δίνουμε ένα παυσίπονο ή κάνουμε ένεση 
μορφίνης.  
Εάν το μέλος πρήζεται και αναισθητεί, ίσως οι σανίδες να είναι υπέρ το δέον 
σφιγμένες.  
Κάταγμα λεκάνης: Ακινητούμε όλο το σώμα με σανίδες από τη μασχάλη μέχρι 
τα πόδια.  
Κάταγμα βραχίονα: Ακινητούμε το βραχίονα είτε τεντωμένο είτε διπλωμένο, 
(προτιμότερο διπλωμένο εάν ο τραυματίας πρόκειται να μείνει όρθιος). Σε 
περίπτωση που δεν υπάρχουν σανίδες στερεώνουμε τον βραχίονα πάνω στο 
σώμα γεμίζοντας τα ενδιάμεσα. Για να συγκρατήσουμε το βραχίονα 
διπλωμένο, σηκώνουμε το κάτω μέρος του ανοράκ μέχρι τον ώμο και το 
στερεώνουμε με παραμάνες.  
Κάταγμα αστραγάλου: Βλ. κάταγμα πέλματος.  
Κάταγμα κλειδός: Ακινητοποιούμε το βραχίονα διπλωμένο σα να επρόκειτο 
για κάταγμα βραχίονα.  
Κάταγμα σπονδυλικής στήλης: Αναγνωρίζεται μερικές φορές, αλλά όχι πάντα, 
από την παράλυση των ποδιών και τους πόνους στην πλάτη και τα νεφρά.  
Δεν ανασηκώνουμε τον τραυματία, δεν του σηκώνουμε το κεφάλι, δεν του 
διπλώνουμε την πλάτη.  
Τον κινούμε το λιγότερο δυνατό, αλλιώτικα υπάρχει κίνδυνος προσβολής του 
νωτιαίου μυελού.  
Πρέπει να ξαπλώσουμε τον τραυματία επί της πλάτης, να τον γλιστρήσουμε 
και να τον ακινητοποιήσουμε επί κάτι ίσιου σκληρού και άκαμπτου.  
Τον μετακινούμε με μία κίνηση πιάνοντάς τον πολλοί μαζί.  
Το φορείο πρέπει να είναι ίσιο και άκαμπτο. Είναι απαραίτητο να 
στερεώσουμε το κεφάλι.  
Εξ αιτίας των δυσκολιών μεταφοράς του τραυματία στο βουνό, το κάταγμα της 
σπονδυλικής στήλης είναι σχεδόν πάντοτε θανατηφόρο.  
Για να ελευθερώσουμε κάποιον που τον παρέσυρε χιονοστιβάδα, τον τραβάμε 
κατά τον άξονα του σώματος και όχι πλάγια, πιάνοντάς τον από τις μασχάλες.  
153 
 
Κάταγμα πλευρών: Δεν βάζουμε σανίδες, σφίγγουμε όλο το στήθος με 
επιδέσμους ή ρούχα, αλλά εάν υπάρχει πληγή, αποφεύγουμε να την πιέσουμε.  
Εάν ο αέρας των πνευμόνων περνάει από την πληγή, βάζουμε έναν επίδεσμο 
που να εμποδίζει την έξοδο του αέρα.  
Τον μεταφέρουμε έχοντας το κορμί του μισογυρισμένο προς τα πίσω.  
Κάταγμα κρανίου: (με πληγή ή χωρίς θεατή πληγή) 
Μερικές φορές τρέχει αίμα από τη μύτη, τα αυτιά, ή το στόμα.  
Κατ’ αρχήν δεν πρέπει να το σταματάμε.  
Κρατάμε τον τραυματία πλαγιασμένο, το κεφάλι ανασηκωμένο, εάν το 
πρόσωπο είναι κόκκινο, το κεφάλι χαμηλά εάν το πρόσωπο είναι χλωμό.  
Στερεώνουμε το κεφάλι με τα ρούχα.  
Αποφεύγουμε τα τραντάγματα.  
Εάν ο τραυματίας κάνει εμετό δεν του δίνουμε τίποτε να πιεί.  
Κάταγμα κεφαλιού μπορεί να υπάρξει χωρίς εξωτερικές ενδείξεις, και να 
εκδηλωθεί μερικές ώρες, ή μερικές μέρες μετά το δυστύχημα.  
Πρέπει να παρακολουθείται επισταμένα κάποιος που δέχτηκε χτύπημα στο 
κεφάλι.  
Κάταγμα κνήμης: Τοποθετούμε μια σανίδα από το πέλμα μέχρι τα σκέλη, μια 
άλλη από το πέλμα μέχρι το ισχίο (εάν πρόκειται για κάταγμα κνήμης) ή μέχρι 
το κοίλωμα της μασχάλης εάν πρόκειται για κάταγμα μηρού.  
Εάν δεν υπάρχουν σανίδες, δένουμε τη σπασμένη κνήμη με την άλλη 
γεμίζοντας το διάστημα μεταξύ γονάτων και αστραγάλων. 
Συγκρατούμε τον τραυματία με το κεφάλι κάτω.  
Κάταγμα παλάμης: Επιδένουμε το χέρι με τα δάχτυλα τεντωμένα.  
Κάταγμα πέλματος: Λύνουμε τα κορδόνια, δεν βγάζουμε τα παπούτσια, 
ακινητοποιούμε τον αστράγαλο. Εάν είναι δυνατό βάζουμε σανίδες μέχρι το 
γόνατο.  
 
ΚΕΡΑΥΝΟΣ 
- 
Σε 
περίπτωση 
κεραυνοβολήματος 
ενεργούμε 
όπως 
υποδεικνύεται στη λέξη «Αναπνοή». Μόλις επανέλθει στις αισθήσεις του ο 
τραυματίας, του δίνουμε ροφήματα και αλκαλιούχα. Προσφεύγουμε σύντομα 
σε ένα γιατρό. Να μείνει υπό παρατήρηση μερικές μέρες ο ασθενής.  
 
ΚΟΙΛΙΑ (τραύμα στην) - Δεν δίνουμε τίποτε να πιεί στον τραυματία. Οι 
διαταραχές της χώνευσης, συχνές στο βουνό, (δυσκοιλιότητα, τα δυσάρεστα τα 
οφειλόμενα στις κονσέρβες), θεραπεύονται με τον ίδιο τρόπο παντού.  
 
ΚΟΠΩΣΗ - Επιδεινούμενη από το υψόμετρο (βλέπε σχετ. λέξη) 
Για το λαχάνιασμα κάνουμε αναπνευστικές ασκήσεις. Όταν επιστρέψουμε από 
την ανάβαση χαλαρώνουμε, βάζουμε τα πόδια μας πιο ψηλά από το κεφάλι, 
154 
 
κάνουμε ζεστό μπάνιο και μασάζ. Όσον αφορά τα διεγερτικά, βλ. τη σχετική 
λέξη.  
Πρέπει να ξεχωρίζουμε την απλή κόπωση, που υπερεκτιμάμε, από την 
εξάντληση. Η κόπωση είναι συχνά υπόθεση «ηθικού». 
 
ΚΡΑΜΠΕΣ  
Πρόληψη: Θεραπεία με βιταμίνη C, προοδευτική προπόνηση. Πίνουμε 
αλμυρά.  
Αντιμετώπιση: ελαφρά μασάζ, ζεστά ροφήματα, Decontractyl, Βιταμίνη Β2, 
κινίνη.  
 
ΚΡΥΟ - Το κρύο προσβάλλει κυρίως τα άκρα. Όσο αισθανόμαστε το 
περόνιασμα του κρύου δεν πρέπει να ανησυχούμε, είναι μάλιστα καλό σημάδι. 
Αλλά όταν δεν νοιώθουμε πια τα δάχτυλα και τα δάχτυλα των ποδιών, τα 
κρυοπαγήματα αρχίζουν, δεν πρέπει να περιμένουμε για να ενεργήσουμε. Όταν 
το αίμα ξαναέρχεται υποφέρουμε από οδυνηρές σουβλιές, που είναι χωρίς 
κίνδυνο.  
Πρόληψη: Τρίβουμε τα άκρα, σκεπάζουμε τ’ αυτιά, τα λιπαίνουμε. 
Προσέχουμε ώστε κανένα μέρος του σώματος, κυρίως οι καρποί, οι 
αστράγαλοι ή τα πέλματα να μη σφίγγεται από τα ρούχα. Δεν πρέπει να 
σφίγγονται πολύ τα λουριά των κραμπόν. Συστέλλουμε και διαστέλλουμε 
αυτόματα και συχνά τα δάχτυλα των χεριών και των ποδιών. Η υγρασία ευνοεί 
πολύ τα κρυοπαγήματα. Αλλάζουμε τις κάλτσες όταν είναι βρεγμένες.  
Αντιμετώπιση: Βάζουμε τα κρυωμένα μέρη σ’ επαφή με τη ζεστή σάρκα των 
μασχαλών ή των μηρών και όχι σ’ επαφή με ένα αντικείμενο υπέρ το δέον 
ζεστό, θερμοφόρα ή σόμπα. Εάν το κρυοπάγημα είναι στην αρχή του, τρίβουμε 
το παγωμένο μέρος με κάτι μάλλινο ή με χιόνι.  
Ξεσφίγγουμε τα ρούχα.  
Πίνουμε ζεστά αλλά όχι αλκοόλ.  
Εάν πρόκειται για σοβαρά κρυοπαγήματα δεν κάνουμε μασάζ, τα καθαρίζουμε 
με μερκουροχρώμ, βάζουμε έναν αποστειρωμένο επίδεσμο χαλαρό και 
μεταφέρουμε γρήγορα στο νοσοκομείο τον ασθενή.  
Εάν πρόκειται για γενικό πάγωμα (π.χ. πτώση σε κρεβάς ή παραμονή μέσα σε 
χιονοστιβάδα) θερμαίνουμε με ζεστά ροφήματα τον παγωμένο, και, με λίγο 
αλκοόλ, τον κινούμε και τον τρίβουμε. Απαγορεύεται να αφεθεί κανείς να 
κοιμηθεί γιατί μπορεί να είναι πολύ επικίνδυνο. Στην επιστροφή ένα ζεστό 
μπάνιο και δίπλωμα σε ζεστές κουβέρτες.  
 
ΚΡΥΟΠΑΓΗΜΑΤΑ Βλ. πιο πάνω.  
 
155 
 
ΛΑΙΜΟΣ (πόνος στον) Οφείλεται στον κρύο και ξερό αέρα που στεγνώνει 
τους μυκώδεις. Αποφεύγουμε να αναπνέουμε απ’ ευθείας, βάζουμε ένα 
μαντήλι στο στόμα και στη μύτη.  
 
ΛΙΠΟΘΥΜΙΑ Βλ. Αναπνοή.  
 
ΜΑΤΙΑ - Οι πόνοι στα μάτια και οι διαταραχές της όρασης προέρχονται από 
τον πολύ ήλιο. Δεν τρίβουμε τα μάτια, επιδιώκουμε τη σκιά, τα βρέχουμε με 
ένα βαμβάκι βουτηγμένο σε ζεστό νερό και στην επιστροφή τα καλύπτουμε με 
ένα πανί.  
Με κατάλληλα γυαλιά αποφεύγουμε τα οφθαλμολογικά ατυχήματα. Εάν 
σπάσουμε ή χάσουμε τα γυαλιά συνιστάται να ρίξουμε μπροστά τα μαλλιά ή 
να κοιτάμε μέσα από στρογγυλά χαρτόνια τρυπημένα με μικρές τρύπες ή 
σχισμές σε σχήμα σταυρού, που κάνουν διάφραγμα.  
Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι εάν οφείλουμε να κλείσουμε το ένα μάτι, δεν 
μπορούμε πλέον να εκτιμήσουμε τη διαμόρφωση του εδάφους, πράγμα πολύ 
επικίνδυνο.  
 
ΜΥΤΗ (αιμορραγία της) - Μπορεί να είναι ένδειξη κατάγματος του κρανίου. 
Ρίχνουμε το κεφάλι προς τα πίσω, πιέζουμε το ρουθούνι ή βάζουμε ένα 
βαμβάκι μέσα και το πιέζουμε.  
 
ΠΕΛΜΑΤΑ (πόνοι στα) - Πρόκειται για κάτι το δυσάρεστο που πολύ συχνά 
συμβαίνει στο βουνό και χαλάει την ευχαρίστηση πολλών περιπάτων.  
Προφύλαξη: Ειδικές πομάδες, ποδόλουτρα με αλάτι ή με ειδικά προϊόντα ή 
φορμόλη αυξάνοντας κάθε φορά την πυκνότητα μέχρι 20%. 
Δεν πλένουμε ποτέ τα πόδια (μάλιστα!), τα τρίβουμε μόνο κάθε βράδυ με ένα 
υγρό πανί.  
Αποφεύγουμε να έρχονται σ’ επαφή τα ερεθισμένα μέρη με μάλλινα.  
Αντιμετώπιση: Δεν σπάμε τις φουσκάλες. Τις σκεπάζουμε όμως και τα 
ευαίσθητα σημεία με λευκοπλάστη τοποθετημένο απ’ ευθείας στο δέρμα.  
 
ΠΙΑΣΙΜΑΤΑ: Οφείλονται στην έλλειψη προπόνησης. Δοκιμάζουμε την 
ασπιρίνη. 
 
ΠΛΗΓΕΣ - Δεν τις αγγίζουμε με τα χέρια. Τις καθαρίζουμε με οξυζενέ ή με 
μερκουροχρώμ. Τις σκεπάζουμε με ένα αποστειρωμένο επίδεσμο. Οι πιο 
πρακτικοί είναι οι έτοιμοι επίδεσμοι. Αλλάζουμε τον επίδεσμο σε μερικές ώρες 
αν νομίζουμε ότι υπάρχει μόλυνση. Εάν ο τραυματίας έχει σπασμούς, μπορεί 
να έχει προσβληθεί από τέτανο. Συμβουλευόμαστε αμέσως ένα γιατρό. Γενικά 
156 
 
οι πληγές μολύνονται σχετικά λιγότερο γρήγορα στο βουνό από αλλού, 
αναμφιβόλως αυτό οφείλεται στην καθαρότητα της ατμόσφαιρας.  
 
ΠΟΔΙΑ (τραυματισμοί στα) - Αν ο τραυματίας δεν μπορεί να περπατήσει, 
ενεργούμε οπωσδήποτε κι αν ακόμα δεν πρόκειται παρά για εξάρθρωση, 
στραμπούληγμα σαν να επρόκειτο για κάταγμα. Ακινητοποιούμε λοιπόν το 
τραυματισμένο πόδι και δεν του κάνουμε μασάζ.  
 
ΠΡΟΣΩΠΟ (τραύμα στο) - Μπορεί να είναι αναγκαίο να συγκρατήσουμε τον 
τραυματία με το κεφάλι ριγμένο προς τα εμπρός για ν’ αποφύγουμε να χύνεται 
το αίμα στο φάρυγγα.  
 
ΣΟΚ - Προκαλείται από τραυματισμό, συγκίνηση, κάταγμα όχι ακινητοποιη-
μένο, μεταφορά υπέρ το δέον απότομη. Προσβάλλει επίσης τον τραυματία τον 
εκτεθειμένο στο κρύο ή σε υπερβολική ζέστη.  
Συμπτώματα: Νυσταγμός, χαύνωση, ωχρότητα, αδιαφορία, ο σφυγμός και η 
αναπνοή λειτουργούν γρήγορα αλλά ασθενώς.  
Αντιμετώπιση: Πλαγιάζουμε το κεφάλι χαμηλά, (αλλά εάν το τραύμα είναι στο 
κεφάλι, στο στήθος ή στην κοιλιά το κεφάλι ψηλά).  
Ξεσφίγγουμε τα ρούχα.  
Διαπιστώνουμε εάν ο τραυματίας δεν πνίγεται με τη γλώσσα του.  
Τον καθησυχάζουμε, τον εμποδίζουμε να δει το τραύμα του.  
Του δίνουμε να πιεί συχνά, αλλά λίγο κάθε φορά, μία  διάλυση (ένα κουταλάκι 
του καφέ αλάτι, μισό κουταλάκι σόδα σ’ ένα λίτρο νερό), ή ελλείψει αυτής, 
ένα ζεστό ρόφημα. Φροντίζουμε ώστε ο τραυματίας να μη ζεσταίνεται ούτε να 
κρυώνει.  
 
ΣΤΡΑΜΠΟΥΛΗΓΜΑ - Είναι η θλάση, ή επιμήκυνση ινών ή άρθρωσης και 
συνοδεύεται με οίδημα. 
Δεν μετακινούμε το μέλος. 
Δεν του κάνουμε μασάζ. 
Ακινητοποιούμε την άρθρωση επιδένοντάς την. Ο γιατρός κάνει μια 
νοβοκαϊνη. 
 
ΣΦΗΝΩΜΑ (μέλους) - Όταν ένα μέλος μείνει σφηνωμένο επί μια ή πολλές 
ώρες, δίνουμε στον παθόντα να πιεί άφθονα μία διάλυση σόδας, 4 κουταλάκια 
του καφέ σε ένα λίτρο νερό. 
 
ΣΦΗΚΑ - (Τσίμπημα σφήκας ή μέλισσας). Βγάζουμε το κεντρί. Βάζουμε ξύδι 
ή ειδική πομάδα.  
 
157 
 
ΥΨΟΜΕΤΡΟ (διαταραχές οφειλόμενες στο) - Είναι γνωστό ότι η 
ατμοσφαιρική πίεση ελαττώνεται όσο ανεβαίνουμε πάνω από τη στάθμη της 
θάλασσας (στη κορυφή του Μont Blanc το νερό βράζει στους 85° C) Στα 
4.000μ. δεν έχει πλέον παρά τα δύο τρίτα της τιμής που έχει στην κοιλάδα. Το 
ποσοστό οξυγόνου πέφτει εξ ίσου. Προστίθενται τα αποτελέσματα του κρύου 
αέρα, της μεγάλης ξηρότητάς του στα μεγάλα ύψη. Οι φυσιολογικές εναλλαγές 
με το εξωτερικό περιβάλλον αλλάζουν ριζικά, πράγμα που προκαλεί σε 
μερικούς οργανισμούς προσωρινές ή μόνιμες διαταραχές. Αυτές οι διαταραχές 
εμφανίζονται από τα 1.000 μ., σε μερικούς στις 3.000 μ., σε πολλούς από τις 
4.000 μ. Οι περισσότεροι ορειβάτες τις αισθάνονται: πολλά δυστυχήματα 
πλησίον υψηλών εύκολων κορυφών οφείλονται κατά το μεγαλύτερο μέρος 
στην κούραση που προκαλεί το ύψος.  
Η καλή φυσική κατάσταση ελαττώνει τις διαταραχές αυτές χωρίς όμως οι πιο 
αθλητικές κράσεις να υφίστανται λιγότερο. Φαίνεται πως οι γυναίκες 
ανθίστανται καλύτερα από τους άνδρες, ίσως χάρη στην πιο χαμηλή τους πίεση 
γενικά. Το γρήγορο ανέβασμα με το τελεφερίκ τις προκαλεί συχνά.  
Μετά από λίγο καιρό εγκλιματισμού και εάν αυτός είναι προοδευτικός, ο 
οργανισμός προσαρμόζεται καλύτερα στο υψόμετρο και το υποφέρει πιο καλά. 
Αλλά πέρα από ένα ύψος, κυμαινόμενο κατά τους ανθρώπους, η προσαρμογή 
αυτή δεν δημιουργείται.  
Συμπτώματα: Τονιζόμενη από το φόβο και την κούραση η «αρρώστια του 
βουνού» εκδηλώνεται με διάφορους τρόπους: Αναπνευστικές δυσχέρειες, 
έλλειψη όρεξης, ναυτίες, εμετοί, βούισμα στα αυτιά, πονοκέφαλος, αιμορραγία 
της μύτης, ίλιγγοι. Φτάνει μέχρις εξαντλήσεως και μάλιστα ως το θάνατο.  
Πρόληψη: Να μη ξεπερνάμε ένα ορισμένο ύψος, κατά τη γνώμη του γιατρού, 
κατά την ηλικία και την αποκτηθείσα εμπειρία. Να μην αρχίζουμε τις διακοπές 
μας με υψηλές αναβάσεις, να προπονούμεθα προοδευτικά. Η βιταμίνη B12 έχει 
ενδιαφέροντα προληπτικά αποτελέσματα. Να μην καπνίζουμε.  
Αντιμετώπιση: Εάν οι αδιαθεσίες δεν παρέλθουν μόνες μετά από ένα χρονικό 
διάστημα, το μόνο φάρμακο είναι να κατέβει κανείς. Αποφεύγουμε να κρυώσει 
ο ασθενής. Του δίνουμε να πιεί πολύ ζεστά ροφήματα. Σε ό,τι αφορά τα 
διεγερτικά βλ. σχετική λέξη.  
 
ΦΙΔΙΑ (δάγκωμα) - Μόνο η οχιά είναι δηλητηριώδης. Την διακρίνουμε από τη 
δεντρογαλιά από την ουρά της που είναι λιγότερο λεπτή, και το κεφάλι της που 
είναι καθαρά τριγωνικό. Υπάρχουν οχιές στα χαμηλά και μέσα βουνά.  
Συμπτώματα: Σημάδια των δοντιών της, οίδημα, πόνος, κράμπες, δίψα.  
Αντιμετώπιση: Η μόνη αποτελεσματική είναι η υποδόρια ένεση των 10 κ.εκ. 
του αντιιοβόλου ορρού (Βλ. Φαρμακείο, στο τέλος του Παραρτήματος).  
Εάν δεν διαθέτουμε ορρό, μπορούμε να προσπαθήσουμε να τοποθετήσουμε 
μεταξύ της πληγής και της ρίζας του μέλους ένα σφιγκτήρα λίγο σφικτό και να 
158 
 
τον μεταφέρουμε κάθε τέταρτο προς τη ρίζα του μέλους. Αλλά το μέτρο το πιο 
επείγον είναι η μεταφορά του τραυματία, με το κεφάλι κάτω, ώστε να του γίνει 
ορρός. Καθησυχάζουμε τον τραυματία, του δίνουμε να πιεί καφέ ή τσάι. Δεν 
επιχειρούμε τίποτε άλλο.  
 
ΦΑΡΜΑΚΕΙΟ ΑΝΑΒΑΣΗΣ 
Κάθε ομάδα ή καραβάνι οφείλει να έχει ένα φαρμακείο που θα μπορούσε να 
περιέχει τα εξής: Ζάχαρη, αλάτι, αλκοόλ πόσιμο, σόδα.  
Κάτι με το οποίο να μπορούμε να ζεστάνουμε ένα υγρό ή να κάψουμε μια 
λάμα.  
 
ΓΙΑ ΤΙΣ ΠΛΗΓΕΣ: Βαμβάκι υδρόφιλο - κομπρέσες - ατομικούς επιδέσμους 
διαφόρων διαστάσεων - γάζες - συνδετήρες για να σταθεροποιούμε τις γάζες - 
παραμάνες - λευκοπλάστη - ψαλίδι - μερκουροχρώμ - οξυζενέ - ελαστικό 
σωλήνα (για σφιγκτήρα) - σανίδες  (για νάρθηκες). 
 
ΠΟΜΑΔΕΣ: Εναντίον των ηλιακών εγκαυμάτων, εναντίον των τσιμπημάτων 
σφηκών, εναντίον των πόνων των πελμάτων.  
 
ΧΑΠΙΑ: Ασπιρίνη ή οτιδήποτε άλλο - εναντίον της δυσκοιλιότητας - εναντίον 
της διάρροιας - καταπραϋντικά - διεγερτικά - υπνωτικά - εναντίον των 
κραμπών. Ο Dr. Couturier συμβουλεύει το Heptamyl κατά τη κατάσταση σοκ, 
μετά από αιμορραγία, μια λιποθυμία.  
 
ΓΙΑ ΕΝΕΣΕΙΣ: Πρέπει πρωτίστως να διερωτηθούμε αν πρέπει να 
ενθαρρύνουμε τον οποιονδήποτε να κάνει ενέσεις, όταν είναι γνωστό, επί 
παραδείγματι, μόνο γιατρός μπορεί να κάνει σωστά μια ενδοφλέβια. 
Προτιμότερο να έχουμε επ’ αυτού τη γνώμη γιατρού.  
Σύριγγες και βελόνες: Υπάρχουν ενέσεις αυτοεγχεόμενες, ιδιαίτερα πρακτικές 
στο βουνό - μορφίνη - ορρός αντιιοβόλος - για υποδόριες ενέσεις - 
καρδιοτονωτική για ενδοφλέβια ή ελλείψει, ενδομυϊκή ή υποδόρια, (π.χ. 
κάμφορα, αδρεναλίνη, εφεδρίνη, καφεΐνη, κ.λπ.).        
 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΔΕΝΤΡΩΝ ΤΩΝ ΔΑΣΩΝ ΜΑΣ 
(ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΑ) 
 
 
 
160 
 
 
ΔΕΝΤΡΑ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΔΑΣΩΝ 
Ελληνικό όνομα δέντρου 
 
Επιστημονικό όνομα δέντρου 
αμπελίτσα 
–  Abelicae cretica sm/Zelkova cretica spach 
αριά 
–  Quercus ilex L.  
αρκουδοπούρναρο 
–  Ilex aquifolium L.  
βελανιδιά 
 
ασπροβελανιδιά  –  Quercus pubescens Wild/Quercus lanuginosa 
(Lam. ) Thuill 
γρανιτσοβελανιδιά  –  Quercus sessiliflora Salisb/Quercus petrea 
(Mattuschka Liebl) 
ευβοϊκή βελανιδιά  –  Quercus enboica Papaioannou 
ήμερη βελανιδιά  –  Quercus aegilips L.  
κηκιδοβελανιδιά  –  Quercus infectoria oliv/ Quercus lusitanica 
Lam.  
μακεδονίτικη βελανιδιά  –  Quercus macedonica (Alph.) DC/Quercus 
trojana Webb/Quercus grisebachii Kotschy 
ντουσκοβελανιδιά  –  Quercus pedunculiflora C. Koch./Quercus 
haas Kotschy 
πυκνοβελανιδιά  –  Quercus conferta kit/ Quercus frainetto Ten 
ρουπακοβελανιδιά  –  Quercus robur L./Quercus pedunculata Ehrh 
τουρκοβελανιδιά  –  Quercus cerris L.  
φελλοβελανιδιά  –  Quercus hispanica Lam. /Quercus 
pseudosuber Santi 
γαύρος 
–  Carpinus betulus L.  
σκυλόγαυρος  –  Carpinus orientalis Miller 
ιτιά 
 
αμυγδαλοιτιά  –  Salix amygdalina L.  
ασπροϊτιά  –  Salix alba L.  
βουνοϊτιά  –  Salix incana Scop. 
γιδοϊτιά  –  Salix caprea L.  
δαφνοϊτιά  –  Salix pentandra L.  
σπαζοϊτιά  –  Salix fragilis L.  
σταχτοϊτιά  –  Salix cinerea L.  
καβάκι 
–  Populus nigra L.  
καραγάτσι 
–  Ulmus campestris L/Ulmus glabra Mill 
κλήθρο 
–  Alnus glutinosa craertn 
καρυδιά 
–  Juglans regia L.  
καστανιά  
–  Castanea satira Mill / Castanea vesca Gaertn 
πυκροκαστανιά  –  Aesculus hippocastanum 
κρανιά 
–  Cornus mas L.  
αγριοκρανιά  –  Cornus sanguineous L.  
λεύκα 
 
αγριολεύκα  –  Populus tremula L.  
ασημολεύκα  –  Populus alba L.  
μελικουκιά 
 
Celtis australis L.  
αργριομελικουκιά   –  Celtis tournefortii Lam/ Celtis orientalis L.  
οξυά 
 
ανατολίτικη οξυά  –  Fagus orientaly Lipsky 
ασιατική οξυά  –  Fagus moesiaca (Maly, Domin) Czeez  
ευρωπαϊκή οξυά  –  Fagus silvatica L 
161 
 
Ελληνικό όνομα δέντρου 
 
Επιστημονικό όνομα δέντρου 
οστρυά  
–  Ostrya carpinifolia Scop 
πλάτανος 
 
αγριοπλάτανος  –  Acer herdreichii Orph.  
νεροπλάτανος  –  Acer platanoides L.  
ψευτοπλάτανος  –  Acer pseudoplatanus L.  
πουρνάρι 
–  Quercus coccifera L.  
σημύδα 
–  Betula alba L.  
σφενδάμι 
 
αμαλίας σφενδάμι  –  Acer reginae amaliae Orph.   
ανατολίτικο σφενδάμι   –  Acer tataricum L.  
ιταλικό σφενδάμι  –  Acer obtusatum kit 
κρητικό σφενδάμι  –  Acer creticum L / Acer orientale Tourn.  
μονπελλιέ σφενδάμι  –  Acer monspessulanum L.  
πεδινό σφενδάμι  –  Acer campestre L.  
σέρβικο σφενδάμι  –  Acer serbicum Pax.  
τσικουδιά 
 
αγριοτσικουδιά  –  Pistacia terebinthus L.  
μακεδονίτικη τσικουδιά  –  Pistacia mutica Frisch & Mey 
χιώτικη τσικουδιά  –  Pistacia palaestina 
φουντουκιά 
 
Corylus avellana 
αγριοφουντουκιά  –  Corylus culurna L.  
φτελιά 
 
βουνοφτελιά  –  Ulmus montana With/Ulmus scabra Mill 
δασοφτελιά  –  Ulmus peduculata Foug/Ulmus laeris Poll 
 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ1 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ  
ΤΩΝ ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΡΥΜΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 
(ΜΕΤΟΝΟΜΑΣΘΕΝΤΩΝ ΣΕ ΕΘΝΙΚΑ ΠΑΡΚΑ) 
 
 
 
 
163 
 
 
ΠΙΝΑΚΑΣ 
ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΡΥΜΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ (ΜΕΡΟΣ Α) 
Α/Α 
ΟΝΟΜΑΣΙΑ 
ΕΘΝΙΚΟΥ 
ΔΡΥΜΟΥ 
ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
κ΄ 
Φ.Ε.Κ. 
ΝΟΜΟΣ ΚΑΙ 
ΓΕΩΓ. ΠΛΑΤΟΣ
- // -    ΜΗΚΟΣ 
ΕΚΤΑΣΗ 
ΣΕ 
ΕΚΤΑΡΙΑ 
1 
ΑΙΝΟΣ 
743/6.11.62 
‐‐ 
199Α΄/1962 
ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ 
38°05΄‐ 38°12΄ 
20°42΄‐ 20°49΄ 
2.862 
2 
ΒΙΚΟΥ - ΑΩΟΥ 
213/20.8.73 
‐‐ 
198Α΄/1973 
ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ 
39°52΄‐ 40°03΄ 
20°40΄‐ 20°51΄ 
3.300 
3 
ΟΙΤΗΣ 
218/7.3.66 
‐‐ 
56Α΄/1966 
ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 
38°46΄‐ 38°53΄ 
22°13΄‐ 22°22΄ 
3.010 
4.200 
4 
ΟΛΥΜΠΟΥ 
20/9.6.38 
‐‐ 
248Α΄/38 
ΠΙΕΡΙΑΣ 
40°02΄‐ 40°07΄ 
22°21΄‐ 22°28΄ 
3.998 
5 
ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ 
768/25.7.38 
‐‐ 
286Α΄/1938 
ΦΩΚΙΔΑΣ ‐
ΒΟΙΩΤΙΑΣ ‐ 
ΦΘΙΩΤΙΔΑΣ 
38°30΄‐ 38°35΄ 
22°28΄‐ 22°37΄ 
3.513 
6 
ΠΑΡΝΗΘΑΣ 
644/31.8.61 
‐‐ 
153Α΄/1961 
ΑΤΤΙΚΗΣ
38°08΄‐ 38°12΄ 
23°40΄‐ 23°46΄ 
3.812 
7 
ΠΙΝΔΟΥ 
480/12.5.66 
‐‐ 
120Α΄/1966 
ΓΡΕΒΕΝΩΝ 
39°51΄‐ 39°57΄ 
21°04΄‐ 21°11΄ 
3.360 
6.780 
8 
ΠΡΕΣΠΩΝ 
46/14.1.74 
‐‐ 
14Α΄/1974 
ΦΛΩΡΙΝΑΣ 
40°41΄‐ 40°52΄ 
20°58΄‐ 21°12΄ 
4.650 
16.550 
9 
ΣΑΜΑΡΙΑΣ 
742/8.11.62 
‐‐ 
200Α΄/1962 
102/15.2.64 
‐‐ 
33Α΄/1964 
ΧΑΝΙΩΝ 
35°14΄‐ 35°20΄ 
37°39΄‐ 37°47΄ 
4.850 
10 
ΣΟΥΝΙΟΥ 
182/1.3.74 
‐‐ 
67Α΄/1974 
996/30.9.71 
192Α΄/1991 
ΑΤΤΙΚΗΣ 
37°39΄‐ 37°47΄ 
23°47΄‐ 23°52΄ 
750 
2.750 
164 
 
 
ΠΙΝΑΚΑΣ 
ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΡΥΜΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ (ΜΕΡΟΣ Β) 
Α/
Α 
ΟΝΟΜΑΣΙΑ 
ΕΘΝΙΚΟΥ 
ΔΡΥΜΟΥ 
ΓΕΩΛΟΓΙΚΟ 
ΥΠΟΒΑΘΡΟ 
ΧΛΩΡΙΔΑ  
(κυριώτερα 
βοτανικά είδη) 
ΠΑΝΙΔΑ 
(κυριώτερα είδη  
ζώων -πτηνών) 
1 
ΑΙΝΟΣ 
Ασβεστόλιθος 
Ελάτη (Abies cephalonica) 
‐ Πρίνος (Quercus 
coccifera) ‐ Πλάτανος 
(Platanus orientalis) ‐ 
Κέδρος (Juniperus sp.), 
κ.λπ. 
Λαγός (Lepus europeus) 
‐ Τσακάλι (canis aureus) 
‐ Αλεπού (Vulpes vulpes) 
2 
ΒΙΚΟΥ - 
ΑΩΟΥ 
Ασβεστόλιθος    
Φλύσχης 
Μαύρη Πεύκη (Pinus 
nigra) ‐ Λευκόδερμος 
Πεύκη (Pinus 
Leucodermis) ‐ Ελάτη 
(Abies cephalonica) ‐ 
Οξυά (Fagus silvatica) ‐ 
Κέδρος (Juniperus sp.) ‐ 
Διάφ. φυλλοβόλα και 
αείφυλλα, πλατύφυλλα ‐ 
Παραποτάμια και αλπική 
βλάστηση 
Αρκούδα (Ursus arctos) ‐
Λύκος (Canis lupus) ‐ 
Ζαρκάδι (Capreolus 
capreolus) ‐ Αγριόγιδο 
(Capella rupicapra) ‐ 
Λαγός (Lepus europeus) 
‐ Σκίουρος (Sciurus 
vulgaris) ‐ Ποταμόσκυλο 
ή βίδρα (Lutra lutra) ‐  
Αετοί και γύπες 
(διάφορα είδη) ‐ 
Πέστροφα (Salmo truta) 
3 
ΟΙΤΗΣ 
Ασβεστόλιθος 
Φλύσχης 
 
Ελάτη (Abies cephalonica) 
‐ Πρίνος (Quercus 
coccifera) ‐ Διάφορα 
φυλλοβόλα και 
αείφυλλα, πλατύφυλλα 
της ανατολικής 
Μεσογείου με κυριότερο 
τον Πλάτανο (Platanus 
orientalis) ‐ Υπαλπεική 
χλωρίδα 
Αγριόγιδο (Capella 
rupicapra) ‐ 
Αγριογούρουνο (sus 
scrofa) ‐ Αλεπού (Vulpes 
vulpes) ‐ Τσακάλι (Canis 
aureus) ‐ Σκίουρος 
(Sciurus vurgaris) ‐ 
Λαγός (Lepus europeus) 
‐ Πέρδικα (Alectoris 
graeca) 
4 
ΟΛΥΜΠΟΥ 
Κυριαρχεί ο 
Ασβεστόλιθος 
Πεύκη Λευκόδερμος (P. 
Leucodermis) ‐ Μαύρη 
Πεύκη (Pinus nigra) ‐ 
Ελάτη (Abies cephalonica) 
‐ Δρυς (Quercus) ‐ Οξυά 
(Fagus silvatica) ‐ 
Παραποτάμια βλάστηση ‐ 
Συστάδα φυλλοβόλων 
και αειφύλλων ‐ 20 
ενδειμικά ποώδη και 
αλπικά λειβαδικά 
Λύκος (Canis lupus) ‐ 
Τσακάλι (Canis aureus) ‐ 
Αλεπού (Vulpes vulpes) ‐ 
Σκίουρος (Sciurus sp.) ‐ 
Αετοί και γύπες ‐ 
Ζαρκάδι (Capreolus 
capreolus) 
5 
ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ 
Κυριαρχεί ο 
Ασβεστόλιθος 
Φλύσχης 
Ελάτη (Abies cephalonica) 
‐ 
Αλεπού (Vulpes vulpes) ‐
Κουνάβι (Murtes foina) ‐ 
Σκίουρος (Sciurus 
vulgaris) ‐ Ασβός (Meles 
meles) ‐ Λαγός (Lepus 
europeus) ‐ 
Αγριoπερίστερο 
(Columba livia) ‐ Πέρδικα 
(Alectoris graeca). 
165 
 
6 
ΠΑΡΝΗΘΑΣ 
Κυριαρχεί ο 
ασβεστόλιθος 
Σχιστόλιθοι 
Ελάτη (Abies cephalonica) 
‐ Πεύκη χαλέπιος (Pinus 
halepensis) ‐ Πουρνάρι 
(Quercus coccifera) 
αείφυλλοι και 
φυλλοβόλοι θάμνοι της 
ανατολικής Μεσογείου 
Ελάφι (Cervus elaphus) ‐ 
Ζαρκάδι (Capreolus 
capreolus) ‐ Λαγός 
(Lepus europeus) ‐ 
Πέρδικα (Alectoris 
graeca) ‐ Σκίουρος 
(Sciurus vulgaris) ‐ 
Αλεπού (Vulpes vulpes) ‐ 
Τσακάλι (Canis aureus) 
7 
ΠΙΝΔΟΥ 
Σερπεντίτης 
Φλύσχης 
Γαύρος 
Μαύρη Πεύκη (Pinus 
nigra) ‐ Πεύκη 
Λευκόδερμος (P. 
Leucodermis) ‐ Οξυά 
(Fagus silvatica) ‐ 
Παραποτάμια βλάστηση 
από είδη Πλατάνου, Ιτιάς, 
Σφενδάμου, Abies Ostrya 
κ.λπ είδη Quercus ‐ 
Υπαλπικά λιβάδια 
Aρκούδα (Ursus arctos) ‐
Λύκος (Canis lupus) ‐ 
Αγριογούρουνο (Sus 
scrofa) ‐ Ζαρκάδι 
(Capreolus capreolus) ‐ 
Λαγός (Lepus europeus) 
‐ Κουνάβι (Martes foina) 
‐ Πέρδικα (Alectoris 
graeca) ‐ Σκίουρος 
(Sciurus vulgaris) ‐ Αετοί 
και γύπες 
8 
ΠΡΕΣΠΩΝ 
Αλλούβια. 
Ασβεστολιθικά 
διάφορα. 
Γνεύσιος. 
Γρανίτης 
Δρύς (Quercus 
macedonica), Οξυά 
(Fagus silvatica). 
Παραλίμνια και 
υδροχαρής βλάστηση 
Λύκος (Canis lupus) ‐ 
Αγριογούρουνο (Sus 
scrofa) ‐ Αλεπού (Vulpes 
vulpes) ‐ Αγριόπαπιες 
και ερωδιοί (Διάφορα 
γένη). Μεταξύ αυτών: 
Γερμάνι (Anas boschas), 
Κουταλάς (Spatula 
ceypala) ‐ Πελεκάνοι 
(Pelecanus onocrolalus 
et Picrispus) ‐ Κύκνος 
(Cygnus cygnus) ‐ 
Φαλακροκόρακες και 
κορμοράνοι (Plubae 
carboris pygmaus) 
9 
ΣΑΜΑΡΙΑΣ 
Ασβεστόλιθος. 
Σχιστόλιθοι 
Πεύκη τραχεία Θάσου (P
inus Brutia) ‐ Κυπαρίσσι 
(Cupressus sempervirens) 
‐ Πλάτανος (Platanus 
orientalis) ‐ Ιτιά (salix sp). 
Ενδημικά είδη όπως: 
Έβενος (Ebenus cretica) ‐ 
Δίκταμος (Origanum 
dictaminia) ‐ 
Πετρομάρουλα (P. pinala) 
‐ Παιονια (Paeonia) 
 
Αίγαγρος 
(Capraaegagrus cretica) ‐ 
Ασβός (Meles meles) ‐ 
Κουνάβι (Μartes foina) ‐ 
Γυπαετός (Gypaetus 
barbatus) ‐  Γύπας (Gypa 
fulvus) ‐ Πέρδικα 
(Alectoris zukar) 
10 
ΣΟΥΝΙΟΥ 
Ασβεστόλιθος 
Πεύκη Χαλέπιος (Pinus 
Halepensis) ‐ Θαμνώδη 
παραμεσογεικά είδη: 
Πουρνάρι (Quercus 
coccifera), Σχίνος (Pistacia 
lentiscus), Λυγαριά (Vitex 
agnus casius) κ.λπ. 
 
Αλεπού (Vulpes vulpes) ‐ 
Λαγός (Lepus europeus) 
‐ Τσακάλι (Canis aureus) 
‐ Πέρδικα (Alectoris 
graeca) 
166 
 
 
ΠΙΝΑΚΑΣ 
ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΡΥΜΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ (ΜΕΡΟΣ Γ) 
Α/Α 
ΟΝΟΜΑΣΙΑ 
ΕΘΝΙΚΟΥ 
ΔΡΥΜΟΥ 
ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ 
ΑΠΟ ΠΟΛΗ  ή 
ΧΩΡΙΟ 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ 
1 
ΑΙΝΟΣ 
Αργοστόλι 
Σάμη 
Υπάρχει δασικός δρόμος μέχρι 
το κέντρο του Δρυμού.  
Δασικό φυτώριο μικρό.  
 
 
 
 
2 
ΒΙΚΟΥ - ΑΩΟΥ 
Ιωάννινα ‐
Μονοδένδρι ‐ Πάπιγκο 
‐ Κόντιτσα 
Πεζόδρομοι     
από Μονοδένδρι Πάπιγκο, 
Βίκο, Κλειδωνιά και Κόνιτσα 
 
 
 
 
3 
ΟΙΤΗΣ 
Λαμία ‐ Υπάτη ‐ 
Κουμαρίτσι ‐ Παύλιανι 
Δασικός δρόμος διασχίζει το 
Δρυμό. Μονοπάτια ‐ 
Καταφύγιο ΕΟΣ Λαμίας 
 
 
 
 
4 
ΟΛΥΜΠΟΥ 
Λιτόχωρο ‐
Κοκκινοπλός 
Ελασσώνας ‐ 
Ολυμπιάδα 
Δρόμος μέχρι θέση Πριόνια. 
Μονοπάτια ‐ Καταφύγια 
ορειβατών 
 
 
 
 
5 
ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ 
Αμφίκλεια ‐
Πολύδροσο ‐ 
Επτάλοφο ‐ Αράχωβα 
Χιονοδρομικό κέντρο. 
Καταφύγιο ορειβατών ‐ Δρόμος 
διασχίζει το Δρυμό 
 
 
 
 
6 
ΠΑΡΝΗΘΑΣ 
Αθήνα ‐ Αχαρνές 
Δασοφυλάκεια ‐ Καταφύγια 
ορειβατών ‐ Τουριστικοί 
Ξενώνες ‐ Καζίνο ‐ Δρόμοι 
διασχίζουν το Δρυμό 
 
 
 
 
7 
ΠΙΝΔΟΥ 
Γρεβενά ‐ Περιβόλι ‐
Μέτσοβο ‐ Κρανιά ‐ 
Βωβούσα 
Δασικός δρόμος διασχίζει το 
Δρυμό 
 
 
 
 
8 
ΠΡΕΣΠΩΝ 
Φλώρινα ‐ Αγ. 
Γερμανός ‐ Καστοριά 
Πεζόδρομοι ‐ Βιολογικός 
σταθμός ‐ Παρατηρητήρια 
πουλιών 
 
 
 
 
9 
ΣΑΜΑΡΙΑΣ 
Χανιά ‐ Λάκκα ‐   Χώρα 
Σφακίων (με πλοιάριο) 
Τουριστ. περίπτερο ‐ Ξενώνας 
στην είσοδο (Ομαλός) – 
Πεζόδρομοι ‐ Πυροσβεστικές 
φωλιές ‐ Φυλάκειο στη 
Σαμαριά 
 
 
 
 
10 
ΣΟΥΝΙΟΥ 
Αθήνα  Σούνιο ‐
Λαύριο 
Δρόμοι και μονοπάτια 
διασχίζουν το Δρυμό.  
 
 
167 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ2 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΤΩΝ ΝΕΟΤΕΡΩΝ ΕΘΝΙΚΩΝ ΠΑΡΚΩΝ 
 
• ΣΧΙΝΙΑΣ 
• ΖΑΚΥΝΘΟΣ 
•
ΣΠΟΡΑΔΕΣ
 
 
168 
 
 
ΠΙΝΑΚΑΣ 
ΝΕΟΤΕΡΩΝ ΕΘΝΙΚΩΝ ΠΑΡΚΩΝ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ (ΜΕΡΟΣ Α) 
Α/
Α 
ΟΝΟΜΑΣΙΑ 
ΕΘΝΙΚΟΥ 
ΠΑΡΚΟΥ 
 
ΕΤΟΣ 
ΙΔΡΥΣΗΣ 
 
ΟΡΙΑ ΠΑΡΚΟΥ 
ΓΕΩΛΟΓΙΚΟ 
ΥΠΟΒΑΘΡΟ 
11 
ΣΧΙΝΙΑ 
το 2000 
με  βάση  τη 
μελέτη  δημι‐
ουργίας 
του 
Ολυμπιακού 
Κωπηλατο‐
δρομίου 
η  Ζώνη  Α,  ο  πυρήνας, 
περιλαμβάνει  το  παραθα‐
λάσσιο δάσος, την παραλία, 
τον  θαλάσσιο  χώρο  του 
όρμου 
του 
Μαραθώνα 
έμπροσθεν  του  δάσους,  το 
έλος  όπισθεν  του  δάσους, 
το λόφο Δρακονέρας και τη 
χερσόνησο  Κυνόσουρας.  Η 
Ζώνη  Β  έχει  το  κωπηλα‐
τοδρόμιο  και  τον  οικισμό 
Σχινιά 
προσχωσιγενές 
από 
φερτά υλικά. ασβεστο‐
λιθικό  σε  Δρακονέρα 
και Κυνόσουρα 
12 
ΖΑΚΥΝΘΟΥ    
(ΛΑΓΑΝΑ-
ΣΤΡΟΦΑΔΩΝ) 
το 1999 
από  σύλλογο 
και  δύο  οικο‐
λογικές  οργα‐
νώσεις 
ζώνη  απόλυτης  προστασίας 
στην 
παραλία 
Σεκάνια, 
μικροί  πυρήνες  προστασίας 
όπως  ο  υγρότοπος  Κεριού, 
οι νησίδες Μαραθονήσι και 
Πελούζο,  η  παραλία  Καλα‐
μάκι‐Λαγανάς,  η  παραλία 
της  Δάφνης,  η  παραλία  και 
το  ακρωτήριο  του  Γέρακα 
και  τα  νησιά  Στροφάδες. 
Περιφερειακή ζώνη προστα‐
σίας  από  καθορισμένο  χερ‐
σαίο  και  θαλάσσιο  περι‐
βάλλον 
ασβεστολιθικό  σε  Λα‐
γανά  και  Στροφάδες. 
απολιθώματα  θαλασ‐
σίων  οργανισμών  σε 
Στροφάδες 
13 
ΣΠΟΡΑΔΩΝ 
το 1986 
από 
οικολογικές 
οργανώσεις 
στον  πυρήνα  περικλείονται  
τα  νησάκια  Πιπέρι,  Γιούρα, 
Κυρά‐Παναγιά,  Σκάντζουρα 
και Ψαθούρα. Περιοχή υψη‐
λής  προστασίας  στο  νησί 
Πιπέρι.  Περιφερειακή  ζώνη 
προστασίας  τα  νησιά  Λε‐
χούσα, 
Περιστέρα 
Δύο 
Αδελφοί και η Αλόννησος 
μεταμορφωσιγενή  και 
ιζηματογενή 
πετρώ‐
ματα  όλων  των  ειδών 
κυρίως ασβεστολιθικά. 
στα  μεταμορφωσιγενή 
ανήκουν γνεύσιος, σχι‐
στόλιθος, και μάρμαρο 
 
169 
 
 
ΠΙΝΑΚΑΣ 
ΝΕΟΤΕΡΩΝ ΕΘΝΙΚΩΝ ΠΑΡΚΩΝ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ (ΜΕΡΟΣ Β) 
Α/
Α 
ΟΝΟΜΑΣΙΑ 
ΕΘΝΙΚΟΥ 
ΠΑΡΚΟΥ 
ΧΛΩΡΙΔΑ  
(κυριώτερα 
βοτανικά είδη) 
ΠΑΝΙΔΑ 
(κυριώτερα είδη 
ζώων - πτηνών) 
ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ 
11 
ΣΧΙΝΙΑ 
καταγράφηκαν 376 είδη 
φυτών μεταξύ αυτών και 
σπάνια Ορχεοειδή 
(Orchis laxiflora, 
Neotinea maculata, 
Ophrys lutea, Ophrys 
ferrum‐equinum, κ.ά.) 
καταγράφηκαν 
145 
είδη  πουλιών,  μεταξύ 
αυτών 
και 
σπάνια, 
θηλαστικά 
(αλεπού‐
δες, 
ασβοί, 
λαγοί, 
σκαντζόχοιροι,  κουνά‐
βια),  αμφίβια  και  ερ‐
πετά.  το  έλος  του  Σχι‐
νιά τόπος αναπαραγω‐
γής της αθερίνας 
από Αθήνα  
μέσω Λεωφ. 
Μαραθώνος 
12 
ΖΑΚΥΝΘΟΥ    
(ΛΑΓΑΝΑ-
ΣΤΡΟΦΑΔΩΝ) 
συνήθη 
φυτά 
νήσων 
Ιονίου,  φρύγανα  (θυμά‐
ρι, 
αφάνα, 
ελίχρυσο, 
φάγναλο,  κ.λπ.),  θάμνοι 
(θαμνοκυπάρισσο, 
σχίνο,  φυλλίκι,  μυρτιά, 
κ.λπ.),  αμμόφιλα  είδη 
(αγρόπυρο  μεσογειακό, 
σχινοφόρος  αγκαθωτή, 
μηδική  παράλια  κ.λπ.), 
σπάνια  ενδημικά  ελλη‐
νικά φυτά σε Λαγανά και 
Στροφάδες 
θαλάσσια 
χελώνα 
(Caretta‐caretta), 
σπάνια  είδη  πουλιών 
(σταυραετός,  χαλκόκο‐
τα,  Μύχος,  Αρτέμιος, 
μαυροπετρίτης, 
δενδρογέρακας, κ.λπ.), 
σπάνια 
θηλαστικά 
(φώκια  Monachus‐mo‐
nachus, 
ρινοδέλφινο, 
κοινό δελφίνι), σπάνια 
ερπετά 
(σπιτόφιδο, 
ποταμοχελώνα, 
ονυχοχελώνα, κ.λπ.) 
από την πόλη της 
Ζακύνθου  με  κα‐
τεύθυνση 
νότια 
προς Λαγανά. 
από το λιμάνι της 
Ζακύνθου 
με 
καΐκι  προς  Στρο‐
φάδες 
13 
ΣΠΟΡΑΔΩΝ 
σπάνια 
είδη 
φυτών, 
μεταξύ  αυτών  τοπικά 
ενδημικά είδη  
(αρενάρια  του  φοίτου, 
κάρδος  Σποράδων,  λίνο 
Γιούρων, 
συμφίανδρο 
Σποράδων) 
μεσογειακή 
φώκια 
(monachus‐monachus) 
που ζει σε όλο το πάρ‐
κο,  εκατοντάδες  είδη 
ψαριών 
και 
άλλων 
θαλασσίων 
οργανι‐
σμών, σπάνια θηλαστι‐
κά (αγριοκάτσικο Γιού‐
ρων),  σπάνια  πουλιά 
αιγαιόγλαρος,  μαυρο‐
πετρίτης), πολλά ερπε‐
τά, έντομα, σαλιγκάρια 
κ.λπ. 
από  το  Πατητήρι 
Αλοννήσου 
με 
πλοιάρια 
στα 
ερημονήσια εκτός 
Πιπεριού 
που 
απαγορεύεται 
η 
προσέγγιση 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ε 
ΚΑΤΑΦΥΓΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΟΡΕΙΒΑΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ 
 
 
 
171 
 
 
ΤΑ 38 ΚΑΤΑΦΥΓΙΑ ΤΟΥ Ε.Ο.Σ. 
 
Τοποθεσία 
Υψόμετρο 
Θέσεις 
Βαρδούσια 
Πιτυμάλικο 
1.750 μ.  
18 
Βέρμιον 
Μίρε Λάκα 
1.570 μ.  
60 
Βέρμιον 
Ξενών Κάτω Βερμίου 
1.400 μ.  
18 
Βέρμιον  
Τρία Πηγάδια 
1.450 μ.  
35 
Βίτσι 
Βίγλα 
1.650 μ.  
30 
Γκαμήλα 
Διάσελο Αστράκας 
1.950 μ.  
28 
Δίρφυς 
Λειρί  
1.100 μ.  
36 
Ζήρεια 
«Α» Οροπέδιον 
1.650 μ.  
50 
Ζήρεια 
«Β» Πόρτες 
1.750 μ.  
20 
Κίσσαβος 
Κάναλος 
1.600 μ.  
20 
Λευκά Όρη  
Βόλικας 
1.480 μ.  
40 
Λευκά Όρη 
Καλλέργη 
1.680 μ.  
30 
Μαίναλον 
Οροπ. Οστρακίνας 
1.540 μ.  
20 
Μιτσικέλι 
Βρύσι Παλαιοχώρι 
1.400 μ.  
25 
Οίτη 
Τράπεζα 
1.800 μ.  
28 
Όλυμπος 
Μπαλκόνι ‐ «Σ. Αγαπητός» 
2.100 μ.  
60 
Όλυμπος 
Βρυσοπούλες 
1.900 μ.  
50 
Όλυμπος 
Οροπέδιο Προφήτη Ηλία ‐ «Β. Παύλος» 
2.650 μ. 
18 
Όλυμπος  
Σταυρός 
1.000 μ.  
30 
Οξυά 
Καρβουνόλακα 
1.700 μ.  
40 
Όρη Βροντούς    
Λάϊ ‐ Λιάς 
1.500 μ.  
25 
Παγγαίον 
Βλάχικα Καλύβια 
1.500 μ.  
25 
Παναχαϊκόν 
Ψάρθι  ‐ «Σ. Γεροκοστόπουλος» 
1.500 μ.  
50 
Παναχαϊκόν 
Πρασούδι ‐ «Ι. Διακίδης» 
1.800 μ.  
16 
Παρνασσός 
Σαραντάρι 
1.900 μ.  
28 
Πάρνης 
Μπάφι 
1.165 μ.  
100 
 Πάρνων 
Αρνόμουσγα ‐“George Pierce”  
1.450 μ.  
35 
Πήλιον  
Αγριόλευκες 
1.350 μ.  
65 
Πήλιον  
Ξενών Ζαγοράς 
1.600 μ.  
16 
Πιέρρια 
Άνω Μηλιά 
1.100 μ.  
16 
Ταϋγετος 
Βαρβάρα 
1.600 μ.  
28 
Τσούκα‐Ρόσια 
Βακαράτσα 
1.450 μ.  
‐‐ 
Τυμφρηστός  
Διαβολότοπος 
1.840 μ.  
40 
Φαλακρόν  
«Α» Μπαρδίσεβα 
1.150 μ.  
20 
Φαλακρόν 
«Β» Κουρί 
1.400 μ.  
16 
Φαλακρόν  
«Γ» Χορός 
1.700 μ.  
20 
Χελμός  
Πουλιού Βρύση ‐ «Β. Λεοντόπουλος» 
2.100 μ.  
16 
Ψηλορείτης 
Πρίνος 
1.100 μ.  
16 
172 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΣΤ1 
ΚΑΘΙΕΡΩΜΕΝΗ ΔΙΑΔΡΟΜΗ ΑΝΑΒΑΣΗΣ  
ΣΤΟΝ ΜΥΤΙΚΑ ΤΟΥ ΟΛΥΜΠΟΥ 
 
 
173 
 
 
 
Όλυμπος 
174 
 
 
 
175 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΣΤ2 
ΑΝΑΜΝΗΣΤΙΚΟ ΑΝΑΒΑΣΗΣ ΟΛΥΜΠΟΥ 
 
 
 
176 
 
 
 
 
 
177 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ζ 
ΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΘΗΛΑΣΤΙΚΑ 
Τα ελληνικά θηλαστικά παρουσιάζονται στον παρακάτω πίνακα ταξινομημένα 
σε οικογένειες και τάξεις. Στην πρώτη στήλη δίνεται το καθιερωμένο (κοινό) 
όνομα, στη δεύτερη στήλη το λατινικό τους και στην τρίτη το κοινό τους 
όνομα στην αγγλική γλώσσα. Με αστερίσκο (*) σημειώνονται τα είδη που 
είναι σπάνια για τη χώρα μας ή απειλούνται με εξαφάνιση.  
 
178 
 
 
ΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΘΗΛΑΣΤΙΚΑ 
 
I. ΤΑΞΗ ΕΝΤΟΜΟΦΑΓΑ  
Insectivora
 
 
1.ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΕΧΙΝΙΔΕΣ  
Erinaceidae
 
1.  
Σκαντζόχοιρος   
Erinaceus europeus L.
European Hedgehog 
 
2. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΜΥΓΑΛΙΔΕΣ 
 
2.  
Μεσογειακή μυγαλή 
Neomys anomalus 
Cabrera
Mediterranean 
Water shrew 
3.  
Μικρή μυγαλή 
Sorex minutus L
Lesser shrew 
4.  
Νανομυγαλή 
Sunctus etruscus Savi
Saviis pygmy shrew 
5.  
Δίχρωμη μυγαλή 
Crocidura leucodon 
Hermann
Bicolor white‐
toothed shrew 
6.  
Μοσχομυγαλή 
Crocidura suaveolens 
Pallas
Lesser white‐
toothed shrew 
7.  
Ευρωπαϊκή μυγαλή 
Crocidura russula 
Hermann
European white‐
toothed shrew 
 
3. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΑΣΠΑΛΑΚΙΔΕΣ 
Talpidae
 
8.  
Μεσογειακός ασπάλακας 
Talpa caeca Savi
Mediterranean mole 
9.  
Ευρωπαϊκός ασπάλακας * 
Talpa europea L.
Common mole 
 
IΙ. ΤΑΞΗ ΧΕΙΡΟΠΤΕΡΑ  
Chiroptera
 
 
4. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΡΙΝΟΛΟΦΙΔΕΣ 
Rhinolophidae
 
10.  
Μεγάλος ρινόλοφος 
Rhinolophus ferrum‐
equipnum Schreber
Greater horseshoe 
bat 
11. 
Μικρός ρινόλοφος 
Rhinolophus 
hipposideros Bechstein
Lesser horseshoe bat 
12.  
Μεσογειακός ρινόλοφος 
Rhinolophus Euryale 
Blasius
Mediterranean 
horseshoe bat 
13. 
Δυτικός ρινόλοφος * 
Rhinolophus mehelyi 
Matschie
 
14. 
Βαλκανικός ρινόλοφος 
Rhinolophus blasii 
Peters
Blasius’ bat 
 
5. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΝΥΚΤΟΠΕΤΙΔΕΣ 
Vespertilionidae
 
15. 
Ξανθονυκτερίδα 
Myotis emarginatus E. 
Geoffroy
Geoffroy’s bat 
179 
 
16. 
Μεγάλη νυχτερίδα 
Myotis myotis 
Borkhausen
Large mouce‐eared 
bat 
17.  
Μικρή νυχτερίδα 
Myotis oxygnathus 
Monticelli
Small mouce‐eared 
bat 
18.  
Μακρόποδη νυχτερίδα 
Myotis capaccinii 
Bonaparte
Long‐fingered bat 
19. 
Λαγονυχτερίδα 
Plecotus auritus L.
Long‐eared bat 
20.  
Μακρόφτερη νυχτερίδα 
Miniopterus schreibersi 
Kuhl
Long‐winged bat 
21.  
Κοινή νυχτερίδα 
Pipistrellus pipistrellus 
Schreber
Common pipistrelle 
22.  
Καμπονυχτερίδα 
Pipistrellus Kuhli Kuhl
Kuhl’s pipistrelle 
23.  
Βουνονυχτερίδα 
Pipistrellus savii 
Bonaparte
Alpine pipistrelle 
24. 
Βραδυπέτης 
Eptesicus serotinus 
Schreber
Serotine 
25.  
Δίχρωμη νυχτερίδα * 
Vespertilio murinus L.
Parti coloured bat 
26.  
Μεγάλος νύκταλος * 
Nyctalus noctula 
Schreber
Common noctule 
27.  
Μικρός νύκταλος 
Nyctalus leisleri Kuhl
Lesser noctule 
 
6. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΜΟΛΟΣΙΔΕΣ 
Molossidae
 
28.  
Νυχτονόμος 
Tadarida teniotis 
Rafinesque
European free‐tailed 
bat 
 
IΙΙ. ΤΑΞΗ ΛΑΓΟΜΟΡΦΑ 
Lagomorpha
 
 
7. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΛΑΓΟΪΔΕΣ 
Leporidae
 
29.  
Αγριοκούνελο 
Oryctolagus cuniculus L.
European rabbit 
30.  
Κοινός λαγός 
Lepus europeus Pallas
European hare 
31.  
Κρητικός λαγός 
Lepus capensis L.
Cape hare 
 
IV. ΤΑΞΗ ΤΡΩΚΤΙΚΑ 
Rodentia
 
 
8. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΣΚΙΟΥΡΙΔΕΣ 
Sciuridae
 
32.  
Σκίουρος 
Sciurus vulgaris L.
Red squirrel 
33.  
Σπερμόφιλος 
Citellus citellus L. 
European souslik 
 
9. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΜΥΩΞΙΔΕΣ 
Muscardinidae
 
180 
 
34.  
Δασομυωξός 
Dryomys nitedula Pallas
Forest dormouse 
35. 
Κοινός μυωξός 
Glis glis L.
Fat dormouse
36.  
Ξανθομυωξός 
Muscardinus 
avellanarius
Common dormouse
 
10. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΜΥΪΔΕΣ 
Murirdae
 
37.  
Ευρωπαϊκός πευκοπόντικας 
Pitymys subterraneus 
de Sélys
European pine vole
38. 
Κοινός πευκοπόντικας 
Pitymys savii de Sélys
Savi’s pink vole
39.  
Μεσογειακός πευκοπόντικας 
Pitymys 
duodecimcostatus de 
él
Mediterranean pine 
vole
40.  
Δασοπόντικας 
Clethrionomys glareolus 
Schreber
Bank vole
41.  
Μεσογειακός αρουραίος 
Microtus guentheri 
Danford & Alston
Mediterranean vole
42.  
Αγροτικός αρουραίος 
Microtus arvalis Pallas
Common vole
43. 
 
Βουνίσιος αρουραίος * 
Microtus nivalis Martius
Snow vole
44.  
Μικροπόντικας 
Micromys minutus 
Pallas
Harvest mouse
45.  
Βουνίσιος αγροπόντικας 
Apodemus Flavicolis 
Melchior
Yellow necked field 
mouse
46.  
Δασικός αγροπόντικας 
Apodemus silvaticus L. 
Common field mouse
47.  
Κοινός αγροπόντικας 
Apodemus mystacinus 
Danford & Alston
Mustache field mouse
48.  
Μαυροπόντικας 
Rattus rattus L. 
Black rat
49.  
Μεγαλοπόντικας 
Rattus norvegicus 
Berkenhout
Brown rat
50. 
Σπιτοπόντικας 
Mus musculus L. 
House mouse
51.  
Αγκαθοπόντικας * 
Acomys cahirinus 
Desmarest
Thorny mouse
52.  
Κριτηκός 
Cricetulus migratorius 
Pallas
Emigrant hamster
 
11. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΑΣΠΑΛΑΚΙΔΕΣ 
Spalacidae
53.  
Μικρός τυπφλοπόντικας 
Spalax leucodon 
Nordmann
54.  
Μεγάλος τυφλοπόντικας 
Spalax microphthalmus 
Gueldenstaedt
181 
 
 
V. ΤΑΞΗ ΣΑΡΚΟΦΑΓΑ 
Carnivora
 
 
12. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΚΥΝΙΔΕΣ 
Canidae
 
55. 
Λύκος 
Canis lupus L.
Wolf
56. 
Τσακάλι 
Canis aureus L.
Jackal
57. 
Αλεπού 
Vulpes vulpes L.
Red fox
 
13. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΑΡΚΤΙΔΕΣ 
Ursidae
58. 
Αρκούδα * 
Ursus arctos L.
Brown bear
 
14. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΜΥΟΪΚΤΙΔΕΣ 
Mustelidae
59. 
Ασβός 
Meles meles L.
European badger
60. 
Νυφίτσα 
Mustela nivalis L. 
Weasel
61. 
 
Μαρμαρονυφίτσα * 
Vormela peregusna 
Gueldenstaedt
Marbed polecat
62. 
Βίδρα * 
Lutra lutra L.
European otter
63. 
Κουνάβι 
Martes foina Erxleben
Beech marten
 
15. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΑΙΛΟΥΡΙΔΕΣ 
Felidae
64. 
 
Αγριόγατος * 
Felis silvestris Schreber
European wild cat
65. 
 
Μεσογειακός Λύγκας * 
Lynx pardina Temmink
Spanish lynx
 
VI. ΤΑΞΗ ΠΤΕΡΥΓΟΠΟΔΑ 
Pennipedia
 
16. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΦΩΚΙΔΕΣ 
Phocidae
66. 
 
Μεσογειακή φώκια * 
Monachus monachus 
Hermann
Mediterranean monk 
seal
 
VII. ΤΑΞΗ ΟΠΛΗΦΟΡΑ 
Ungulata
 
17. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΧΟΙΡΙΔΕΣ 
Suidae
67.  
Αγριογούρουνο 
Sus scrofa L.
Wild boar
 
18. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΕΛΑΦΙΔΕΣ 
Cervidae
68. 
Πλατώνι * 
Dama dama L.
Fallow deer
182 
 
69. 
Ελάφι * 
Cervus elaphus L.
Red deer
70. 
Ζαρκάδι 
Capreolus capreolus L. 
Roe deer
 
19. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΜΟΣΧΙΔΕΣ 
Bovidae
71. 
 
Αγριόγιδο * 
Rupricapra rupricapra L.
Chamois
72. 
 
Κρητικό αγριοκάτσικο * 
Capra aegagrus ‐ 
cretensis
Cretan wild goat
73. 
Αγριοκάτσικο της Αντιμήλου 
Capra aegagrus ‐ pictus
Wild goat of Antimilos
74. 
Αγριοκάτσικο των Γιούρων 
Capra aegagrus dorcas
Wild goat of Jioura
75. 
 
Αγριοκάτσικο της Σαμοθράκης * 
Capra Aegagrus 
Samothracica
Wild goat of 
Samothraki
 
VIII. ΤΑΞΗ ΚΗΤΩΔΗ 
Cetacea
 
20. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 
ΦΑΛΑΙΝΟΠΤΕΡΙΔΕΣ 
Balenopteridae
76. 
 
Φαλαινόπτερος * 
Balaenoptera physalus 
L. 
Common rorqual
77. 
 
Φυσητήρας * 
Physeter catodon L. 
Sperm whale
 
21. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΔΕΛΦΙΝΙΔΕΣ 
Delphinidae
78. 
Μεσογειακό δελφίνι 
Delphinus delphis L.
Common dolphin
79. 
 
Σταχτοδέλφινο 
Tursiops truncatus 
Montagu
Bottle‐nosed dolphin
80. 
 
Σφαιροκέφαλος * 
Globicephala melaena 
Traill
Pilot whale
81. 
 
Όρκα * 
Orcinus orca L. 
Killer whale
82. 
Γράμπος 
Grampus griseus K. 
Cuvier
 
22. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΦΩΚΕΝΙΔΕΣ 
Phocenidae
83. 
Θαλάσσιος χοίρος 
Phocaena phocaena L.
Common porpoise
 
23. ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΖΙΦΙΪΔΕΣ 
Ziphiidae
84. 
Ζίφιος 
Ziphius cavirostris G. 
Cuvier
Cuvier’s beaked Whale
 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Η 
ΤΑ ΧΙΟΝΟΔΡΟΜΙΚΑ ΚΕΝΤΡΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 
 
 
184 
 
 
ΤΑ ΧΙΟΝΟΔΡΟΜΙΚΑ ΚΕΝΤΡΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ (Χ.Κ.) 
 
 
 ΠΛΗΣΙΕΣΤΕΡΗ  
ΠΟΛΗ 
 
ΒΟΥΝΟ 
 
ΑΠΟΣΤΑΣΗ 
ΑΠΟ ΤΗΝ 
ΠΟΛΗ 
(σε χλμ.) 
 
 
ΥΨΟΜΕΤΡΟ 
ΠΙΣΤΩΝ 
(από-έως σε μ.) 
 
ΤΟΠΟΘΕΣΙΑ 
Χ.Κ. 
Αράχοβα  
Παρνασσός 
25 
1.750‐2.250 
Γεροντό‐
βραχος 
Αράχοβα 
Παρνασσός 
18 
1.600‐2.300 
Κελλάρια‐
Φτερόλακα 
Βέροια 
Βέρμιο 
24 
1.500‐1.900 
Σέλι 
Βέροια 
Βέρμιο 
24 
1.540‐1.700 
«Χρυσό 
Ελάφι»‐
Βολάδα 
Βόλος 
Πήλιο  
27 
1.470 
Αγριόλευκες 
Γρεβενά 
Πίνδος 
(Διάσελο 
Βασιλίτσας) 
45 
1.642‐2.113 
Βασιλίτσα 
Δράμα 
Φαλακρό 
46 
1.615‐2.232 
Άγιο 
Πνεύμα‐
Χιονότρυπα 
Έδεσσα 
Βόρας 
(Καϊμακτσα‐
λάν) 
45 
2.050‐2.480 
Καϊμακτσα‐
λάν    
(Λευκή 
κορφή) 
Ελασσόνα  
(μέσω 
Ολυμπιάδας) 
Όλυμπος 
17 (από 
Καλύβια) 
1.900‐2.450 
Βρυσοπού‐
λες 
Καβάλα 
Παγγαίο 
45 
1.750‐1.910 
Κοιλάδα 
Ορφέα 
Καλάβρυτα 
Χελμός 
14 
1.700‐2.340 
Ξερόκαμπος‐
Νεραϊδόρα‐
χη 
Καρπενήσι 
Τυμφρηστός 
(Βελούχι) 
12 
1.800‐2.040 
Διαβολό‐
τοπος 
Καστοριά 
Βέρνο  
(Βίτσι) 
22 
1.610‐1.875 
Βίτσι‐Οξυά 
185 
 
Κατερίνη 
Πιέρια 
36 
1.440‐1.700 
Ελατοχώρι‐ 
Παπά 
χωράφι 
Μέτσοβο 
Λύγκος  
(Ανατ. 
Πίνδος) 
1,5 
4 
1.340‐1.520 
1.360‐1.620 
Καρακόλι 
Πολιτσιές 
Νάουσα 
Βέρμιο 
17 
1.430‐2.005 
Τρία‐πέντε 
πηγάδια 
Σέρρες 
Βροντούς 
27 
1.500‐1.847 
Λαϊλιάς 
Τρίκαλα 
Κόζιακας 
50 
1.170‐1.340 
Περτουλιώ‐
τικα Λιβάδια 
Τρίπολη 
Μαίναλο 
28 
1.600‐1.842 
Οστρακίνα 
Φλώρινα 
Βαρνούντας‐
Βέρνο 
19 
1.600‐1.900 
Βίγλα 
Πισοδερίου 
 
 
186 
 
 
ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΦΗΣΗ ΟΡΩΝ ΜΕ ΤΑ ΓΝΩΡΙΣΜΑΤΑ ΤΟΥ ΒΟΥΝΟΥ 
Γράμμα 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
Α. 
κορυφή 
summit, mountain top 
B. ‐ A. 
κοιλάδα ή κοίλωμα που 
διαμορφώνεται από παγετώδη 
ενέργεια 
valley or hollow formed by glacial action 
C. 
διάσελο∙ βύθισμα ή ρήγμα σε 
ράχη, συνήθως το χαμηλότερο 
σημείο μεταξύ δύο κορυφών 
pass∙ dip or gap in a ridge, usually the lowest 
point between two peaks 
C. ‐ A. 
απόκρημνη ράχη 
steep ridge 
D. 
κορυφή βράχου 
rock peak 
E. 
απόκρημνη βουνοκορφή 
(κατσάβραχο) 
steep crag 
F. 
ώμος, «καμπούρα»∙ μέρος από 
κάτι που μοιάζει με σχήμα ώμου 
shoulder∙ part of anything resembling a 
shoulder in form 
G. 
αντέρεισμα∙ όγκος βράχου που 
προεξέχει από πλαγιά βουνού 
buttress∙ mass of rock projecting from a 
mountain side 
H. 
εκτός πορείας∙ ένα γλίστρημα θα 
μπορούσε να σε πάει σε γκρεμό 
way off∙ a slip could take you over the cliff 
I. 
νεροφάγωμα∙ χαράδρα σε 
πλαγιά βουνού, συνήθως με 
ρεύμα μέσα 
gully∙ a ravine in the mountain‐side, usually 
with a stream in it 
J. 
πλάτυσμα∙ λείος βράχος σε 
γωνία από 30° έως 60° βαθμούς 
slab∙ smooth rock at an angle of thirty to sixty 
degrees 
K. 
απόκρημνη, ανώμαλη επιφάνεια, 
δύσκολη η διάσχιση ή κατάβασή 
της επειδή είναι με βλάστηση, 
ασταθής και με ρήγματα από 
μικρότερες βραχοκορφές 
steep, broken face, difficult to cross or 
descend because it is vegetated, loose and 
split by minor crags 
L. 
καπνοδόχος (χοάνη)∙ φαρδύ 
γήινο νερόφάγωμα με ρεύμα και 
σάρρα (σωρό από πέτρες) 
funnel∙ wide earth gully, with a stream and 
scree 
M. 
μικρό αντέρεισμα∙ μορφή σε 
σχήμα σπηρουνιού, που 
προεξέχει σε κάποια απόσταση 
από το κύριο σύστημα ή τον όγκο 
minor spur∙ a spur‐shaped thing, projecting 
for some distance from the main system or 
mass 
N. 
σάρρα (σωρός από πέτρες) και 
κοτρώνες∙ ένας όγκος από 
ασταθείς πέτρες  
scree and boulders∙ a mass of loose stones 
O. 
πολύ μεγάλες κοτρώνες 
huge boulders 
P. 
κύριος δρόμος 
main road 
Q. 
λίμνη 
lake 
187 
 
188 
 
189 
 
 
ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΦΗΣΗ ΟΡΩΝ ΟΡΕΙΒΑΣΙΑΣ - ΑΝΑΡΡΙΧΗΣΗΣ 
Α/Α  Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
1. 
ορεινό παράπηγμα, καταφύγιο 
mountain hut, alpine hut 
 
αναρρίχηση βράχου (τεχνική βράχου, τεχνική αναρρίχησης) 
2. 
στενός γκρεμός, βάραθρο 
chasm 
3. 
όψη βράχου, τοίχος βράχου 
rock face, rock wall 
4. 
σχισμή, ρωγμή 
crack 
5. 
προεξέχον χείλος βράχου 
ledge of rock 
6. 
αναρριχητής (αναρριχητής βράχου, ορειβάτης) 
climber (rock climber 
7. 
αλπικό σακκάκι 
alpine jacket 
8. 
παντελόνι (παντελόνι που σφίγγει κάτω από τα γόνατα) 
breeches (climbing 
breeches) 
9. 
καπνοδόχος 
chimney 
10. 
πρόσδεση σε καρφί «πάσσαλος» 
belay (spike) 
11. 
πρόσδεση 
belay 
12. 
θηλειά στη μασχάλη 
sling (loop) 
13. 
σχοινί 
rope 
14. 
κορνίζα (εξόγκωμα) 
cornice (bulge) 
 
oρειβασία χιονιού‐πάγου 
15. 
πλαγιά πάγου (χιόνι κορυφής παγετώνα, χιόνι) 
ice (firn, snow) slope 
16. 
αναρριχητής πάγου 
ice climber 
17. 
σκαπάνη πάγου 
ice axe 
18. 
βηματισμός πάγου 
ice step 
19. 
ματογυάλια χιονιού 
snow goggles 
20. 
κουκούλα άνορακ 
hood of the anorak 
21. 
κορνίζα χιονιού 
snow cornice 
22. 
προεξοχή πάγου, δόντι πάγου 
ice ridge 
 
δεμένος διασχίζοντας παγετώνα 
23 
παγετώνας καλυμμένος με μάζα χιονιού 
glacier covered with névé 
24. 
σχισμή, ρωγμή 
crevasse 
25. 
γέφυρα πάγου, γέφυρα χιονιού  
ice bridge, snow bridge 
 
δεμένη συντροφιά (αναρριχητική συντροφιά, ορειβατική συντροφιά) 
26. 
οδηγός 
leader 
27. 
αναρριχητής πάγου 
ice climber 
28. 
τελευταίος συντροφιάς 
end man, last man 
 
κάθοδος με το σχοινί 
29. 
γράπωμα ποδιού, κράτημα ποδιού 
foot grip 
190 
 
30. 
ασφάλιση με πέρασμα του σχοινιού πάνω από τον ένα 
ώμο και κάτω από τον άλλο 
securing by passing the rope 
over one shoulder and 
under the other 
31. 
κατερχόμενος αναρριχητής 
descending climber 
32. 
ραπέλ μηρού 
thigh rappel 
33. 
διπλό ραπέλ μηρού  
double thigh rappel 
34.  
ελεύθερο ραπέλ 
free rappel 
 
εξοπλισμός ορειβασίας‐αναρρίχησης 
35. 
ορειβατική σκαπάνη αλπειοβακτηρία 
alpenstock 
36. 
ενισχυτική στεφάνη σκαπάνης 
ferrule 
37. 
αιχμηρή απόληξη,  μύτη 
spike (point) 
38. 
σκαπάνη πάγου 
ice axe 
39. 
αιχμή 
pick 
40. 
δόντια 
teeth 
41. 
έλικας, λεπίδα, το φαρδύτερο τμήμα σκαπάνης 
blade 
42. 
ολισθαίνων δακτύλιος 
gliding ring 
43.  
ιμάντας καρπού  
wrist strap 
44. 
δερμάτινος πείρος 
leather toggle 
45. 
τερματικός δακτύλιος 
stop ring 
46. 
καρφωμένη ορειβατική μπότα,  
ορειβατική μπότα με καρφιά 
nailed climbing boot 
47. 
βάρδουλο καρφιών, καρφοβάρδουλο 
clinker (welt nail) 
48. 
ιμάντες καρφιών ορειβατικής μπότας, κραμπόν 
crampon straps 
49. 
ορειβατική μπότα κατατομής βουλκανίτη, ή σόλας 
εβονίτη, βιμπράμ 
Vibram 
50. 
ενισχυμένη φορτέτσα 
reinforced counter 
51. 
μπότα Kletter 
Klettrschuh 
52. 
σφυρί καρφιού με κρίκο 
biton hammer 
53.  
ιμάντας καρπού 
wrist strap 
54. 
καρφί κρίκου πάγου 
ice piton 
55. 
καρφί κρίκου βράχου 
rock piton 
56. 
καραμπίνερ (σύνδεσμος) 
Karabiner 
191 
 
 
 
192 
 
 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Δελτία Ελληνικού Ορειβατικού Συνδέσμου (ΕΟΣ) – Αθηνών, των ετών 1971–1983 
 
Αξιόλογες αναφορές: 
1. Στη στέγη του κόσμου, Τζων Χαντ, Γ. ΓΕΡΟΛΥΜΠΟΣ, 1954 
2. Mountaineering, Alan Blackshaw, Penguin, 1970 
3. Alpinisme modern, Arthaud, 1971 
4. Όλυμπος, Ηλ. Νικόπουλου, 1972 
5. Τα βουνά της Αττικής, Ν. Νέζη, Τ. ΠΙΤΣΙΛΟΣ, 1983 
6. Τα βουνά της Ρούμελης, Τ. Αδαμακόπουλος, Β. Χατζηρβασάνης, Π. Ματσούκα, 
Τ. ΠΙΤΣΙΛΟΣ, 1986 
7. Τα ελληνικά βουνά τόμος Α΄ και τόμος Β΄, Κ. Τσίπηρα, ΝΕΑ ΣΥΝΟΡΑ Α. 
ΛΙΒΑΝΗ, 1992–93 
8. Ταξιδιωτικοί οδηγοί «Explorer» 
– 
Τα βουνά της Ελλάδας 
– 
Τα εθνικά πάρκα της Ελλάδας 
– 
Οδοιπορικό στην ελληνική φύση 
– 
Οικοτουρισμός 
– 
Χειμερινές αποδράσεις 
– 
Χιονοδρομικά κέντρα. 
