SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_34-Karagiannidi-Botonaki_Presentation.pdf

Μεταφράζοντας
το κρίκετ
το κρίκετ
Κ Α Ρ Α Γ Ι Α Ν Ν Ι Δ Η Π Α Ν Α Γ Ι Ω Τ Α
Μ Π Ο Τ Ο Ν Α Κ Η Δ Η Μ Η Τ Ρ Α - Μ Α Ρ Ι Α
9 Ο Σ Υ Ν Ε Δ Ρ Ι Ο « Ε Λ Λ Η Ν Ι Κ Η Γ Λ Ω Σ Σ Α Κ Α Ι  Ο Ρ Ο Λ Ο Γ Ι Α »
Ε Λ Ε Τ Ο
Α Θ Η Ν Α ,  7 - 9  Σ Ε Π Τ Ε Μ Β Ρ Ι Ο Υ 2 0 1 3
Εισαγωγικά
γ γ
Κ ί
έ
ή
δ
ό άθλ
ά
y Κρίκετ: ένα ήρεμο ομαδικό άθλημα κάνει την 
εμφάνισή του
έλ
ξέλ ξή
ά
ώ
y Η προέλευση και η εξέλιξή του ανά τους αιώνες
y Ένα παιχνίδι χωρίς γεωγραφικά όρια
y Το κρίκετ για πρώτη φορά στην Ελλάδα (1823)
y Η ίδρυση της Ελληνικής Ομοσπονδίας Κρίκετ (1996)
Η ίδρυση της Ελληνικής Ομοσπονδίας Κρίκετ (1996)
y Κύριος στόχος της ΕΛ.Ο.Κ.: η διατήρηση του 
αθλήματος σε υψηλό αγωνιστικό και οργανωτικό
αθλήματος σε υψηλό αγωνιστικό και οργανωτικό 
επίπεδο, η διάδοση και η διαιώνισή του
Πριν τη μετάφραση
ρ
η μ
φρ
η
y Οι προκαταρκτικές μας γνώσεις ήταν ελάχιστες.
Οι ιθύνοντες της ΕΛΟΚ
y Οι ιθύνοντες της ΕΛΟΚ
{ Μας εξήγησαν τον σκοπό και τους βασικούς κανονισμούς
{ Μας δάνεισαν υλικό προς μελέτη και αναφορά
Μ
έ
ά
ή
{ Μας συνέστησαν να συμμετάσχουμε σε προπονήσεις της 
γυναικείας ομάδας κρίκετ
Κατά την προετοιμασία της μετάφρασης
η
ρ
μ
ης μ
φρ
ης
Δ
ώθ
ώ
βλή
y Διαπιστώθηκαν τα πρώτα προβλήματα
1.
Χρήση αγγλικής ορολογίας (π.χ. ονομασίες 
βά
dl d h b ll
i
h b ll
i
παραβάσεων: Handled the ball, Hit the ball twice 
– αίτημα προς τον διαιτητή: How’s that?)
2. Φωνολογική στρέβλωση αγγλικών όρων (π.χ. Come 
ball=κόμε μπολ) ή προσπάθεια εξελληνισμού τους 
(
b
ά
ό )
(π.χ. bat=πάτα, run=ρόνι)
3.
Χρήση όρων «κερκυραϊκών»/«αδόκιμων για 
επίσημη χρήση» (π.χ. μπομπάδα, τραβερσάδα)
4. Μη χρήση όρων του πρωτοτύπου
η χρή η ρ
ρ
Προβληματισμοί & Ερωτήματα
ρ β ημ
μ
ρ
ήμ
y Πώς θα μπορούσαν να μεταφραστούν στα Ελληνικά
y Πώς θα μπορούσαν να μεταφραστούν στα Ελληνικά 
παραβάσεις οι οποίες προσεγγίζονται για πρώτη 
φορά;
φορά;
y Κατά πόσο το μετάφρασμα θα είναι λειτουργικό για 
τους παίκτες και τους διαιτητές;
τους παίκτες και τους διαιτητές;
y Πώς θα αντιμετώπιζαν μια εντελώς νέα ορολογία 
διαιτητές και παίκτες; Θα είχε πιθανότητες μια τόσο 
η
ς
ς;
χ
η
ς μ
τροποποιημένη ορολογία να καθιερωθεί; 
y Έχουν θέση σε ένα επίσημο εγχειρίδιο λέξεις «με 
χ
η
ημ
γχ ρ
μ
κερκυραϊκό χρώμα», ακόμη κι αν χρησιμοποιούνται 
ευρέως από παίκτες, διαιτητές κτλ; 
Προβληματισμοί & Ερωτήματα
ρ β ημ
μ
ρ
ήμ
Τ
ί
λ
ί
ί
λώ
y Τι γίνεται με την ορολογία που είναι παντελώς 
άγνωστη στους Έλληνες παίκτες και διαιτητές και 
δεν χρησιμοποιείται καν; Επιχειρούμε να τη
δεν χρησιμοποιείται καν; Επιχειρούμε να τη 
γνωστοποιήσουμε στο ευρύ κοινό; Κι αν ναι, με 
ποιον τρόπο;
ποιον τρόπο;
y Κάθε όρος που παραμένει στα Αγγλικά πρέπει να 
λί
(
ί
λέ
b t
)
κλίνεται; (π.χ. οι κρικετίστες λένε batsmen)
y Η προσθήκη ενός γλωσσάριου θα ήταν αποδεκτή; Ή 
έ
ίδ
ί
δ
έ
μια τέτοιου είδους κίνηση δεν έγκειται στα 
καθήκοντα του μεταφραστή; 
Σκεπτικό διαχείρισης των προβληματισμών
χ ρ
ης
ρ β ημ
μ
y Ο ρόλος μας ήταν κυρίως να πραγματοποιήσουμε 
προτάσεις στην ΕΛΟΚ
προτάσεις στην ΕΛΟΚ.
y Η ΕΛΟΚ ως εμπνευστής, εντολέας και χρήστης της 
μετάφρασης (κατά την Holz-Mänttäri) και παροχέας των 
μεταφραστικών οδηγιών (κατά την Nord) είχε πάντα τον 
τελικό λόγο
τελικό λόγο.
Προβληματισμός 1: Οι παραβάσεις (1)
ρ β ημ
μ ς
ρ β
ς ( )
Ο
ί
βά
ή
ά
y Οι ονομασίες των παραβάσεων ήταν άστοχο να 
αποδοθούν με άμεσο δανεισμό:
Hit th b ll t
i
δ
λ ( )
ά
{ Hit the ball twice=χιτ δε μπολ τ(γ)ουάις
y Ο μεταφραστικός δανεισμός δεν ήταν επίσης πάντα
y Ο μεταφραστικός δανεισμός δεν ήταν επίσης πάντα 
επιλογή:
{ Hit wicket=χτύπησε τα ξύλα
{ Hit wicket=χτύπησε τα ξύλα
{ Αλλά Bowled→έξοδος παίκτη, διότι δεν κατόρθωσε να 
υπερασπιστεί τα ξύλα του διώχνοντας το μπαλόνι:
ρ
ξ
χ
ς
μ
Μόνη δυνατότητα η περιφραστική απόδοση
Ζήτημα λειτουργικότητας εντός του κειμένου
Προβληματισμός 1: Οι παραβάσεις (2)
ρ β ημ
μ ς
ρ β
ς ( )
y Απόφαση: διατήρηση των αγγλικών όρων καθώς
y Απόφαση: διατήρηση των αγγλικών όρων, καθώς
1
Θεωρήθηκε πως όφειλε να υπάρχει ομοιόμορφη
1.
Θεωρήθηκε πως όφειλε να υπάρχει ομοιόμορφη 
αντιμετώπιση απέναντι στις ονομασίες όλων των 
παραβάσεων
παραβάσεω
2. Ήταν ούτως ή άλλως δικαιολογημένο, αφού τους 
ς ή
ς
γημ
,
φ
ς
αγγλικούς όρους χρησιμοποιούν και έχουν 
συνηθίσει οι ασχολούμενοι με το άθλημα
ώ
ίδ
(βλ. και θεωρία του σκοπού, Reiss & Vermeer, 1984), ενώ η ίδια 
τακτική υιοθετείται και σε άλλα αθλήματα.
Προβληματισμός 2: Λέξεις με κερκυραϊκή χροιά
ροβ ηματισμός
έξεις με ερ υραϊ ή χροιά
Ε
ά
ή
ά
y Εκφράσαμε τις αντιρρήσεις μας σχετικά με τη 
διατήρησή τους στο μετάφρασμα.
y Ωστόσο, η ΕΛΟΚ επέμενε να χρησιμοποιηθούν 
ά
άδ
έ
άδ
κάποιες π.χ. μπομπάδα, σκιτσέτο και τσιμάδα
(ονομασίες της πορείας του μπαλονιού ανάλογα με 
ό
ί
)
τον τρόπο ρίψης).
Σ άλλ
ώ
ή
y Σε άλλες περιπτώσεις οι αντιρρήσεις μας 
εισακούστηκαν, π.χ. ρίψη μπαλονιού αντί μπαλονιάς
B
d
4/6
ί
ά
/ ξά
Boundary 4/6 αντί για τεσσάρι/εξάρι.
Προβληματισμός 3: Κλίση αγγλικών όρων
ρ β ημ
μ ς 3
η
γγ
ρ
Εδώ
θέ
ή
ή
ΕΛΟΚ
y Εδώ η θέση μας ήταν σαφής και η ΕΛΟΚ την 
αποδέχθηκε αδιαμαρτύρητα, καθώς επρόκειτο για 
θέμα ορθότητας και συμμόρφωσης προς τις
θέμα ορθότητας και συμμόρφωσης προς τις 
γραμματικές της ελληνικής γλώσσας.
y Όσοι αγγλικοί όροι διατηρήθηκαν ως είχαν στο 
ί
ίξ
έ
ά λ
λ
θώ
κείμενο αφίξεως παρέμειναν άκλιτοι, ακολουθώντας 
τον γενικό κανόνα (Κλαίρης & Μπαμπινιώτης, 2005 – Holton, 
M
k id
Φ λ
ά
W
b
t
)
Mackridge, Φιλιππάκη-Warburton, 2007).
Προβληματισμός 3: Άγνωστοι όροι
ρ β ημ
μ ς 3
γ
ρ
y Η παράλειψή τους δεν συζητήθηκε καν
y Η παράλειψή τους δεν συζητήθηκε καν.
y Αποφασίστηκε από κοινού να αποδοθούν
y Αποφασίστηκε από κοινού να αποδοθούν 
περιγραφικά με την παράλληλη σημείωση του 
αγγλικού, διεθνούς όρου εντός παρενθέσεων.
αγγλικού, διεθ ούς όρου ε τός παρε θέσεω .
y Επίσης, οι όροι αυτοί συμπεριελήφθησαν σε πίνακα 
ης,
ρ
μ
ρ
ήφ η
που συμφωνήθηκε να παρατεθεί ως παράρτημα στο 
ελληνικό βιβλίο.
y Η επιλογή της προσθήκης υποσημειώσεων/τελικών 
ώ
ί θ
σημειώσεων απορρίφθηκε.
Συμπεράσματα
μ
ρ
μ
Δ
ί
θ ί
ά
ί
y Δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί μετάφραση, χωρίς 
προηγούμενη γνώση του αντικειμένου που 
πραγματεύεται το κείμενο αφετηρίας
πραγματεύεται το κείμενο αφετηρίας.
y Πολλές φορές η απόδοση όρων είναι αδύνατη
ό
βλ
ά
ύ
ί
{ Λόγω προβλημάτων που προκύπτουν στο κείμενο
(συνέπειας, λειτουργικότητας κ.ά.)
{ Λόγω των οδηγιών του εντολέα και των προσδοκιών του
{ Λόγω των οδηγιών του εντολέα και των προσδοκιών του 
κοινού-στόχος
y Η ύπαρξη παράδοσης διατήρησης των ξενικών όρων
Η ύπαρξη παράδοσης διατήρησης των ξενικών όρων 
στον τομέα του αθλητισμού στην Ελλάδα έλυσε, σε 
αυτή την περίπτωση, τα χέρια των μεταφραστών.
αυτή την περίπτωση, τα χέρια των μεταφραστών.
Βιβλιογραφία
β
γρ φ
y
[1] «The History of Cricket» Science of Cricket http://scienceofcricket tripod com/history html [προσπ 13 06 2013]
y
[1] «The History of Cricket», Science of Cricket, http://scienceofcricket.tripod.com/history.html, [προσπ. 13-06-2013].
y
[2] «Σύντομο Ιστορικό», Hellenic Cricket Federation, 
http://www.cricket.gr/%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1/, [προσπ. 16-06-2013].
y
[3] «Το Άθλημα», Hellenic Cricket Federation, http://www.cricket.gr/%CE%B3%CE%B5%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC/,
[3] «Το Άθλημα», Hellenic Cricket Federation, http://www.cricket.gr/%CE%B3%CE%B5%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC/, 
[προσπ. 16-06-2013].
y
[4] «History of Cricket», Zingari-Net || Cricket Fanpage, http://www.zingari-net.net/, [προσπ. 17-06-2013].
y
[5] «Ιστορία του Κρίκετ», Α.Ο. ΦΑΕΘΩΝ ΒΡΙΛΗΣΣΙΩΝ, http://www.toxovolia.com/cricket.htm, [προσπ. 17-06-2013].
5
ρ
ρ
p //
/
ρ
7
3
y
[6] Κελάνδριας Π., «Ο ρόλος των μεταφραστικών οδηγιών στη διαμόρφωση της ειδικής ορολογίας», στο Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία: Ανακοινώσεις 6ου συνεδρίου. Αθήνα: 2007, 344-352 (σ. 347-348). 
y
[7] Παριανού Α., «Η ανάγκη της λειτουργικής προσέγγισης στη μετάφρασης ειδικών κειμένων», στο Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία: Ανακοινώσεις 6ου συνεδρίου. Αθήνα: 2007, 353-361 (σ. 357-360).
y
[8] Munday J., Introducing Translation Studies: Theories and Applications, Routledge, London 2001 (σ. 78-80)
y
[9] Κλαίρης Χ., Μπαμπινιώτης Γ., Γραμματική της Νέας Ελληνικής, Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 2005 (σ. 69)
y
[10] Holton D., Mackridge P., Φιλιππάκη-Warburton E., Βασική γραμματική της σύγχρονης ελληνικής γλώσσας, Εκδόσεις 
Πατάκη, Αθήνα 2007 (σ. 65-66]
y
[11] Ανδρουλάκης Γ., «Αθλητική ορολογία και ελληνική γλώσσα: Δανεισμός, συγκρίσεις με άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες, 
προβλήματα, προτάσεις.», στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία: Ανακοινώσεις 1ου συνεδρίου. Αθήνα: 1997, 337-347.
