SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_12-13-02_RofouzouAimilia_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
Δρ. Αιμιλία Ροφούζου 
Λέκτορας, Γερμανική Γλώσσα και Φιλολογία 
Σχολή Ναυτικών Δοκίμων  
Ηλ-ταχ.: emiliarofousou@daad-alumni.de και erofouzou@snd.edu.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Αιμιλία Ροφούζου γεννήθηκε στην Αθήνα στις 3.8.1973 και είναι Μέλος ΔΕΠ στη βαθμίδα 
του Λέκτορα στη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων. Σπούδασε στο Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και 
Φιλολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών και το 2005 ολοκλήρωσε τη διδακτορική της διατριβή.  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα εστιάζονται στη διδασκαλία της γερμανικής γλώσσας με 
έμφαση στη χρήση των Νέων Τεχνολογιών, στη γερμανική και ελληνική στρατιωτική ορολογία 
και διδακτική της, στην εξωτερική πολιτιστική πολιτική γερμανόφωνων και ελληνόφωνων 
κρατών (ΟΔΓ, ΓΛΔ, Ελλάδα, Κύπρος).  
Έχει λάβει μέρος σε διεθνή συνέδρια, ενώ στο συγγραφικό της έργο περιλαμβάνονται μία 
μονογραφία, τέσσερα διδακτικά εγχειρίδια και αρκετές δημοσιευμένες μελέτες γύρω από τα 
ερευνητικά της ενδιαφέροντα.  
Από το 2005 διδάσκει στη Σχολή Ναυτικών Δοκίμων το μάθημα της Γερμανικής Γλώσσας, 
καθώς επίσης και Γερμανική Ναυτική Ορολογία, ενώ παράλληλα δίδαξε και στην Στρατιωτική 
Σχολή Ευελπίδων (2005-2007).  
Έχει διατελέσει κριτής συνεδρίων, μαθητικών διαγωνισμών, μέλος εισηγητικών επιτροπών και 
είναι μέλος της συντακτικής επιτροπής του επιστημονικού περιοδικού της Σχολής Ναυτικών 
Δοκίμων “NAUSIVIOS CHORA” 2012, Journal in Naval Sciences and Technology. 
 
