SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_30-11-12_DeliyanniDafni_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
 
 
Δάφνη Δεληγιάννη 
Μεταφράστρια - Ορολόγος 
Επισκέπτρια Αναπληρώτρια Καθηγήτρια – Πανεπιστήμιο Πωλ Βαλερύ, Μονπελιέ 
19Β, Rue Jacques Brives, 34090, Montpellier, France 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Δάφνη Δεληγιάννη είναι διδάκτορας του Πανεπιστημίου Πωλ Βαλερύ του Μονπελιέ της Γαλλίας. 
Είναι επίσης πτυχιούχος Ελληνικής Λογοτεχνίας του ίδιου πανεπιστημίου.  
Εκπόνησε τη διδακτορική της διατριβή στον τομέα της Κοινωνιοορολογίας, με θέμα τη διαχρονική 
ορολογία ως μέθοδο ανεύρεσης ή δημιουργίας όρων για την αμπελοκαλλιέργεια και την 
οινοπαραγωγή.  
Από το 2007 εργάζεται ως ελεύθερη επαγγελματίας μεταφράστρια και διερμηνέας, και από το 2010 
είναι Επισκέπτρια Αναπληρώτρια Καθηγήτρια κανονικής διάρκειας στο πανεπιστήμιο Πωλ Βαλερύ.  
Τέλος, εργάζεται ως διερμηνέας στη νευροχειρουργική μονάδα του καθηγητή Ιγκ Ντιφό στο 
νοσοκομείο Γκι Ντε Σολιάκ  του Μονπελιέ.  
