SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/12thConference_RoundTable_DimoliatisGiannis.pdf

 
12ο Συνέδριο «Εληνική Γλώσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2019  
(http://www.eleto.gr/gr/Conference12.html)  
Αφιερωμένο στον Ιποκράτη 
 
Σάβατο, 9 Νοεμβρίου 2019, 17:00–19:00 
 
Ανοικτή συζήτηση:  
Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο 
(Συζήτηση γλωσικών και ορολογικών ζητημάτων που αφορούν  
την ορολογία της ιατρικής στη διαχρονία της) 
 
 
Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων 
Γιάνης1 Δημολιάτης 
τ. Αναπληρωτής καθηγητής Υγιεινής και Ιατρικής Εκπαίδευσης,  
Εργαστήριο Υγιεινής & Επιδημιολογίας, Τμήμα Ιατρικής,  
Σχολή Επιστημών Υγείας, Πανεπιστήμιο Ιωανίνων 
(idimolia@uoi.gr) 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
Περίληψη 
Summary 
1. Τα βιώματά-μου2 
2. Δάνειες και αντιδάνειες παγίδες 
3. Το σύνδρομο του άρωστου μεταφραστή 
4. Το σύνδρομο της πρώτης σημασίας του λεξικού 
5. Ευθανασία: στρέβλωση μέχρι αντιστροφής 
6. Ποιότητα εναντίον ποσότητας: όταν ένας όρος υποσκάπτει έναν άλον 
7. Φυσικά και αφύσικα του σώματος και της ψυχής: όταν ένας όρος … 
8. Γλωσάρι: όταν ένας όρος υποσκάπτει μια ολόκληρη γλώσα 
9. Σύνδρομα διαστροφής των (αναλοίωτων) ενοιών μέσω στρέβλωσης των όρων που τις εκφράζουν 
10. Επίλογος 
 
ΠΙΝΑΚΕΣ 
1. Δάνειες και αντιδάνειες (ΑΔ) στρεβλώσεις όρων. 
2. Η σημασία των πρώτων συνθετικών ‘ευ-’ και ‘δυσ-’ πολών σύνθετων λέξεων, και των σύνθετων λέξεων ‘ευθανασία’ και 
‘δυσθανασία’. 
 
1   Ο ‘γιωτακισμός’ των συμφώνων (απλοποίηση δίψηφων απλών –και όχι διπλών– συμφώνων· το γγ δέν είναι ούτε δίψηφο γ ούτε διπλό 
γ, είναι άλος φθόγγος) είναι του συγγραφέα, ο οποίος και θέτει το ερώτημα: Θα υπάρχει εληνική γλώσα μετά 100 χρόνια 
παγκοσμιοποίησης; χωρίς (επείγοντα) γιωτακισμό καί της γραφής; Είναι η ιστορία του παρελθόντος βαρύτερη από την ιστορία του 
μέλοντος; Αν είμαστε στραμένοι προς το παρελθόν, έχομε στα νώτα-μας το μέλον = είμαστε ήδη παρελθόν… Βλ. και υποσημείωση 
(στο εξής υσμ) 21. Είθε οι γλωσολόγοι και η ΕΛΕΤΟ και οι ενδιαφερόμενοι όλοι να συνδιοργανώσουν, υπό τον πρόεδρο της 
Δημοκρατίας, σχετικό διεπιστημονικό συμπόσιο για να απαντήσουν στο ερώτημα. 
2   Για τον τονισμό όποιων μονοσύλαβων πρέπει να ακούτε (καί προφέρετε) έντονα κατά τον ένα και μοναδικό κανόνα "Βάζε τόνο μόνον 
όπου και όταν ακούγεται", καθώς και για την με ενωτική παύλα ένωση των εγκλιτικών με την προηγούμενή-τους λέξη: Τάσιος Π. 
Θεοδόσιος. Για ένα ορθολογικότερο τονικό σύστημα. Πρακτικά Συνεδρίου για την Εληνική Γλώσα: 1976-1996 είκοσι χρόνια από 
την καθιέρωση της Νεοεληνικής (Δημοτικής) ως επίσημης γλώσας. Αθήνα 1999: 197-203: PDF*. Βλ. και: (α) Θ.Β. "Ένα μονοτονικό 
που μπορείς και να το ...ακούσεις". Ορόγραμα 2011, 111: 3· (β) Κώστας Βαλεοντής. "Ορθολογικά μονοτονίσματα", έκδοση 1η, Αθήνα, 
Φεβρουάριος 2019. Όχι από διαφωνία, δεν τήρησα όλες τις συστάσεις των συγγραφέων: τους ζητώ συγνώμη.  * 
https://drive.google.com/file/d/1pbb1un0dy5qP2VhYIejcnapRlQ3exmAz/view?usp=sharing. Όλοι οι σύνδεσμοι σε όλο το κείμενο 
λειτουργούν κανονικά· τελευταία πρόσβαση 1-1-2020, εκτός αν σαφώς ορίζεται αλιώς. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
2
3. Σύνδρομα διαστροφής των (αναλοίωτων) ενοιών μέσω στρέβλωσης των όρων που τις εκφράζουν. 
 
ΕΙΚΟΝΕΣ 
1. Το εξώφυλο του βιβλίου Λεξικό Όρων Υγιεινής και Επιδημιολογίας. 
2. Το σύνδρομο του ανθυγιεινού κτιρίου.- 
3. Τα λήματα incidence και prevalence σε λεξικό που χορηγείται σε φοιτητές ιατρικής. 
4. Εξετάσεις φοιτητών ιατρικής στη ‘φυσική εξέταση’ του αρώστου. 
5. Σχολή Φυσικής Αγωγής στην Εθνική Ακαδημία Σωματικής Αγωγής… 
6. Το εξώφυλο των λεξιλογίων του ΙΑΤΡΟΤΕΚ: MeSH Hellas Βιοϊατρική Ορολογία 
 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Συζητούνται προβλήματα στην απόδοση των δάνειων όρων, πχ, pathology, euthanasia, κτλ, που, όταν 
επαναπατρίζονται ως αντιδάνεια, οι υποσυνείδητοι εγκεφαλικοί αυτοματισμοί του Έληνα αναγνώστη (και 
μεταφραστή) αγγλικών κειμένων αποδίδουν “παθολογία”, “ευθανασία”, κτλ, επειδή το γλωσικό αισθητήριο του 
μέσου εληνόγλωσου αναγνώστη (και ιδίως ακροατή) τον κατευθύνει σε (καμιά φορά τελείως) διαφορετικό 
περιεχόμενο από εκείνο των αντίστοιχων, δάνειων από την εληνική, αγγλικών όρων. 
 
SUMMARY 
Ioannis Dimoliatis, former Associate Professor of Public Health and Medical Education, University of Ioannina, 
Ioannina, Greece. [Semantic] Distortion of loan and repatriated loan terms. 
Semantic distortion of loan and repatriated loan terms are discussed. Problems arise when the loan terms, eg, 
pathology, euthanasia, etc., are repatriated, because the subconscious brain mechanisms (the linguistic 
intuition) of the Greek people when reading (and translating) an English text may attribute to "pathology", 
"euthanasia", etc., (sometimes completely) different content than that of the corresponding loan English terms. 
 
 
1   Τα βιώματά-μου 
 
τι ακριβώς σημαίνει ν’ ασχοληθεί κανείς με την ορολογία γίνεται αντιληπτό  
μόνον όταν έχει προχωρήσει τόσο ώστε να μη μπορεί να οπισθοχωρήσει 
Βύρων Σάμιος 
 
Εικόνα 1.  
 
Το εξώφυλο 
του βιβλίου 
Λεξικό Όρων 
Υγιεινής και 
Επιδημιολογίας 
(ΛΟΥΕ).3  
 
Το Φόρουμ Δημόσιας Υγείας και Κοινωνικής Ιατρικής (στο εξής Φόρουμ) δημιουργήθηκε τον 
Οκτώβριο του 2009 από μέλη διδακτικού και ερευνητικού προσωπικού (ΔΕΠ) των Εργαστηρίων 
Υγιεινής, Επιδημιολογίας, και Κοινωνικής Ιατρικής των επτά Τμημάτων Ιατρικής των Πανεπιστημίων 
της χώρας, με σκοπό την ανταλαγή εμπειριών και απόψεων, την ανάπτυξη κοινών ερευνητικών 
ενδιαφερόντων, την εναρμόνιση των εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων, τη διαμόρφωση θέσεων και 
κοινής πολιτικής σε θέματα Δημόσιας Υγείας, και την προώθηση αλαγών για βελτίωσή-της στη 
χώρα-μας. Στη συνάντηση των μελών-του, κατά τη διάρκεια του 4ου Πανελήνιου Συνεδρίου (Αθήνα, 
 
3   Δημολιάτης, Ι., Γαλάνης, Π., Γελαστοπούλου, Ε., Ευαγγέλου, Β., Καντζανού, Μ., Λάγιου, Α., Νένα, Ε., Ντζάνη, E., Παναγιωτόπουλος, 
Τ., Ραχιώτης, Γ., Σμυρνάκης, Ε., Χάιδιτς, Ά. 2015. Λεξικό όρων υγιεινής και επιδημιολογίας. [ηλεκτρ. βιβλ.] Αθήνα: Σύνδεσμος 
Εληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών. Διαθέσιμο στο: http://hdl.handle.net/11419/2667.  
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
3
22-24/11/2013), αποφασίστηκε η συγκρότηση επιτροπής που θα ασχοληθεί με την τυποποίηση της 
ορολογίας που χρησιμοποιείται στην Επιδημιολογία και τη Δημόσια Υγεία, και ορίστηκε ομάδα 
εργασίας με επικεφαλής τους Γιάνη Δημολιάτη (Ιατρική Σχολή Ιωανίνων) και Μαρία Καντζανού 
(Ιατρική Σχολή Αθηνών). Η αρχική διμελής ομάδα εργασίας ανασυγκροτήθηκε σε πολυμελή 
συγγραφική ομάδα που αντιπροσώπευε όλο το φάσμα του Φόρουμ, αποκατέστησε ικανή 
συνεργασία με την Εληνική Εταιρία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) για τις προδιαγραφές ενός πρότυπου 
λεξικού, υπέβαλε πρόταση στον φορέα έκδοσης ελεύθερα διαθέσιμων πανεπιστημιακών 
συγγραμάτων "ΚΑΛΙΠΟΣ", από τον οποίο και εκδόθηκε το 2015 το Λεξικό Όρων Υγιεινής και 
Επιδημιολογίας (Εικόνα 1), το οποίο και παρουσιάστηκε στο 10ο Συνέδριο της ΕΛΕΤΟ.4 
Είχα τότε την τύχη να συνεργαστώ στενά με τον Πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ κ. Κώστα Βαλεοντή και έχω 
τις καλύτερες αναμνήσεις. Έχω τώρα την τιμή να είμαι συνομιλητής στην Ανοικτή Συζήτηση του 
αφιερωμένου στον Ιποκράτη 12ου Συνεδρίου της ΕΛΕΤΟ «Εληνική Γλώσα και Ορολογία». 
Δεν ήταν η πρώτη φορά που κονταροχτυπήθηκα με τους όρους, τις ένοιες, τις ερμηνείες, και την 
πραγματικότητα που απεικονίζουν. Είχαν προηγηθεί μεταφράσεις βιβλίων (καί επιμέλειά-τους) από 
τα αγγλικά (1992,5  1999,6  2002,7  20078) αλά και από τα αρχαϊκά εληνικά (20059), όπου πάλευα ν’ 
αποφύγω τις "αγγλικούρες" και τις (αρχαιοεληνικές) "εληνικούρες".10 Ποια πολιτική όφειλα να 
ακολουθήσω;11 Θα σας ξεναγήσω σε μερικές από τις παγίδες στο δρόμο-μου. 
 
2   Δάνειες και αντιδάνειες12 παγίδες 
 
την ευθύνην ήν φέρει και την προσοχήν ήν δέον να καταβάλη περί την ονοματολογίαν 
ο κατά πρώτον εισάγων ενοίας και όρους επιστημονικούς εν οιαδήποτε χώρα  
Μηλιαράκης (1910) 13 
 
Στον πίνακα 1 παρατίθενται αρκετές από τις δάνειες και αντιδάνειες παγίδες που συνάντησα. Στη 
συνέχεια θα συζητηθούν εκτενώς έξι από αυτές. 
 
4   Δημολιάτης Γ, Γαλάνης Π, Γελαστοπούλου Ε, Καντζανού Μ, Λάγιου Λ, Νένα Ε, Ντζάνη Ε, Ραχιώτης Γ, Σμυρνάκης Ε, Χάιδιτς Α-Μ, 
Λιονής Χ. Προς ένα Λεξικό όρων επιδημιολογίας & δημόσιας υγείας. ΕΛΕΤΟ, 10ο Συνέδριο «Εληνική Γλώσα και Ορολογία», 
Αθήνα 12-14 Νοεμβρίου 2015. Πρακτικά: 231-241. http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th Conference/Papers-and-
speakers/10th_15-12-32_Dimoliatis-Galanis-Gelastopoulou-Lagiou-Nena-Ntzani-Rachiotis-Smyrnakis-Chaidits_Paper_V03.pdf. 
5  Δημολιάτης Γ, Χουλιάρα Σ, Αναστασόπουλος Π. Εισαγωγή στη Σύγχρονη Επιδημιολογία. Λίτσας, Αθήνα 1992: σελίδες 181. 
http://www.biblionet.gr/book/157727/ και https://litsas.gr/?product=εισαγωγή-στη-σύγχρονη-επιδημιολογία.  
6 
Ντανάκα 
Α, 
Δημολιάτης 
Γ 
(μετάφραση). 
Η 
γλώσα 
του 
σώματος. 
Καστανιώτης. 
Αθήνα, 
α΄ 
έκδοση 
1999 
http://www.biblionet.gr/book/14698/,  β΄ έκδοση 2007 http://www.biblionet.gr/book/123804/:  σελίδες 304. Τίτλος πρωτοτύπου: Gordon 
Wainwright, Body Language, Hodder & Stoughton Limited, series Teach Yourself. 1985. 
7   Δημολιάτης Γ. (μετάφραση-επιμέλεια). Υγεία 21: υγεία για όλους τον 21ο αιώνα. Τυπωθήτω Γιώργος Δαρδανός, Αθήνα 2002: 
σελίδες 443. http://www.biblionet.gr/book/70591. 
8   Δημολιάτης Γ (μετάφραση, επιμέλεια). Η τέχνη να είσαι δάσκαλος. Παρισιάνου ΑΕ, Αθήνα 2007: σελίδες 122. Τίτλος πρωτοτύπου: 
Howard Barrows, The Tutorial Process, Southern Illinois University 1992. http://www.biblionet.gr/book/125194/. 
9   Δημολιάτης Γ, Γαλανάκης Μ (μετάφραση, επιμέλεια, εισαγωγή, παραρτήματα). Ευγένιος Βούλγαρης: Διατριβή περί Ευθανασίας. 
Εξάντας 2005. σελίδες 248. http://www.biblionet.gr/book/116165/.  
10 Τασολάμπρος Λ. Η δημοτική, η αρχαία και η καθομιλουμένη. Η ανθρωπιστική παιδεία. Αυτοέκδοση, Αθήνα 1980: 41-43. 
https://drive.google.com/file/d/1cB3l6XtbAKlhUNb7G_i4pb_5m69U418j/view?usp=sharing. 
11 «Το ερώτημα ποια πολιτική πρέπει ν’ ακολουθεί μια κοινωνία, που προσπαθεί να δημιουργήσει ή ν’ αναστήσει μια παιδεία, στη 
μετάφραση έργων από τις σύγχρονές-της ξένες γλώσες» συζητά ο G P Henderson στο The revival of Greek thought 1620-1830, 
State University of New York 1970, μετάφραση Φ Κ Βώρος, Η αναβίωση του εληνικού στοχασμού 1620-1830, Ακαδημία Αθηνών, 
Αθήνα 1977: κεφάλαιο «Το πρόβλημα των μεταφράσεων»: σελίδα 115. 
12 «Το φαινόμενο του αντιδανεισμού ορίζεται ως μια αληλουχία δανεισμών που έχουν ως αφετηρία και τέρμα την ίδια γλώσα, σε 
παλαιότερη και νεότερη μορφή της αντίστοιχα.»: Σελίδα 53 στο: Βασμανόλη Ερασμία. Οι αντιδάνειες λέξεις στη Νέα Εληνική. 
Διδακτορική διατριβή. Πανεπιστήμιο Αθηνών. 2007. Σελίδες 388. http://thesis.ekt.gr/thesisBookReader/id/23156#page/1/mode/2up.  
13 Καλοπίσης Γ. Στοχαστική ανάπτυξη: αδόκιμη, άστοχη και παραπλανητική η χρησιμοποίηση των όρων αειφόρος, αειφορικός, αειφορία 
για χαρακτηρισμό της ανάπτυξης. Νέα Οικολογία  1999, 173: 48-49: «Ο καθηγητής Σπυρ. Μηλιαράκης στον πρόλογό-του του 
κλασικού-του Εγχειριδίου Βοτανικής (1910), αναφερόμενος σε θέματα ονοματολογίας και επιστημονικών όρων, αναφέρει: “Το λεχθέν 
υπό του μεγάλου Βοτανικού De Bary, ότι ‘ο άνθρωπος εξ ανατροφής διατελεί διηνεκώς υπό την πανίσχυρον επίδρασιν της λέξεως’, 
υποδεικνύει την ευθύνην ήν φέρει και την προσοχήν ήν δέον να καταβάλη περί την ονοματολογίαν ο κατά πρώτον εισάγων 
ενοίας και όρους επιστημονικούς εν οιαδήποτε χώρα”» (υδμ). 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
4
 
 
Πίνακας 1. Δάνειες και αντιδάνειες (ΑΔ) στρεβλώσεις όρων.  
Παραδείγματα από το Λεξικό Όρων Υγιεινής και Επιδημιολογίας (ΛΟΥΕ, εικόνα 1). 
 
ΑΓΓΛΙΚΟΣ ΟΡΟΣ 
ΠΑΓΙΔΑ 
ΣΩΣΤΟ (Πηγή) 
ΠΙΘΑΝΗ ΕΞΗΓΗΣΗ * 
autopsy 
αυτοψία 
νεκροψία (ΒΟα389α15) a 
ΟΓΠa, ΟΗΜa, ΑΔ, ΚΑa. 
alcohol 
intoxication 
αλκοολική 
τοξικότητα 
αλκοολική δηλητηρίαση 
(ΒΟα367α33), μέθη (ΟΧ) a 
ΟΓΠ, ΟΗΜ. 
congenital 
συγγενής b 
(ΒΟα287β37, 
ΒΟα297α7) 
εκ γενετής (ΟΧ, ΛΟΥΕ) 
con + genital = συν + γενητικός 
= που έρχεται μαζί με τη γένα → 
παρανόηση: συν + γένος. 
critical 
κριτικός 
κρίσιμος 
ΟΓΠ, ΟΗΜ, ΑΔ, ΚΑ. 
empathy 
εμπάθεια 
ενσυναίσθηση 14 
ΟΓΠ, ΟΗΜ, ΑΔ, ΚΑ. 
enteral feeding vs 
parenteral feeding 
εντερική σίτιση vs 
παρεντερική σίτιση 
εντερική σίτιση vs 
ενδοφλέβια σίτιση 
ΟΓΠ, ΟΗΜ, ΑΔ, ΚΑ.c 
Ethics 
Ηθική d 
Δεοντολογία (ΒΟα47α38) 
ΟΓΠ, ΟΗΜ, ΑΔ, ΚΑ. 
euthanasia 
ευθανασία 
γιουθανέιζια (ΛΟΥΕ) 
ΟΓΠ, ΑΔ. Βλ. 5. Στρέβλωση 
μέχρι αντιστροφής. 
glossary  
γλωσάρι(ο) e 
ερμηνευτήριο (ΛΟΥΕ) 
ΟΓΠ, ΟΗΠ, μοιάζει τόσο πολύ 
με ΑΔ (δεν είναι), ΟΗΜ, ΚΑ. Βλ. 
μέρος 8. Όταν ένας όρος 
υποσκάπτει μια γλώσα. 
Healthy 
υγιής καί όταν δεν 
αναφέρεται στον 
άνθρωπο 
1 υγιής, όταν αναφέρεται 
στον άνθρωπο· 2 υγιεινός, 
όταν αναφέρεται στις 
συνθήκες που περιβάλουν 
τον άνθρωπο 
Βλ. μέρος 4. Το σύνδρομο της 
πρώτης σημασίας του λεξικού. 
healthy 
environment 
υγιές περιβάλον 
υγιεινό περιβάλον 
Βλ. healthy. 
incidence 
επίπτωση 
(ΒΟβ109β29) 
συχνότητα (ΛΟΥΕ, ΟΧ) 
KA. Βλ. μέρος 4. Το σύνδρομο 
της πρώτης σημασίας του λεξικού. 
pathologist 
παθολόγος 
παθολογοανατόμος  
ΑΔ, ΟΓΠ, ΟΗΠ, ΟΗΜ, ΚΑ. 
Pathology 
Παθολογία 
Παθολογική Ανατομική 
prevalence 
επικράτηση (ΟΧ) 
επιπολασμός (ΒΟβ129α31) 
Βλ. incidence. 
physical 
environment vs 
natural 
environment 
φυσικό 
περιβάλον vs 
φυσικό 
περιβάλον 
ανθρωπογενές φυσικό 
περιβάλον (ΛΟΥΕ) vs 
μη ανθρωπογενές φυσικό 
περιβάλον (ΛΟΥΕ) 
ΑΔ του δανείου physical, ΟΓΠ, 
ΟΗΠ, ΟΗΜ, ΚΑ. Βλ. μέρος 7. 
Φυσικά και αφύσικα του σώματος 
και της ψυχής 
physical 
education 
φυσική αγωγή 
σωματική αγωγή 
physical 
examination vs 
mental  
examination 
φυσική εξέταση 
(του αρώστου 
από το γιατρό) vs 
ψυχιατρική 
εξέταση 
Σωματική εξέταση (εξέταση 
του σώματος του αρώστου) 
(ΛΟΥΕ) vs 
ψυχική εξέταση (εξέταση της 
ψυχής του αρώστου) 
pragmatic 
πραγματικός  
πρακτικός 
ΑΔ, ΟΓΠ, ΟΗΠ, ΟΗΜ. 
qualitative 
ποιοτικός -ή -ό  
Αν αποδώσομε τα qualitative studies και quantitative studies ως 
"ποιοτικές μελέτες" και "ποσοτικές μελέτες", ο κάτοχος της 
εληνικής αυτόματα (υποσυνείδητα) συνάγει το συμπέρασμα ότι οι 
qualitative 
research / study 
ποιοτική έρευνα / 
μελέτη 
 
14 Κιοσές Βασίλειος Ν. Η ενσυναίσθηση στη σχέση γιατρού ασθενή: Ανάπτυξη, εφαρμογή, και αξιολόγηση του προγράματος 
εκπαίδευσης φοιτητών ιατρικής στην ενσυναίσθηση “Έλα στη θέση μου, γιατρέ!”. Διδακτορική διατριβή. Πανεπιστήμιο Ιωανίνων, 
Ιωάνινα 2017. http://olympias.lib.uoi.gr/jspui/bitstream/123456789/28970/1/ Δ.Δ. ΚΙΟΣΣΕΣ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ Ν. 2017.pdf. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
5
qualitative 
variable 
ποιοτική 
μεταβλητή  
δεύτερες ΔΕΝ είναι ποιοτικές, δεν έχουν δηλαδή ποιότητα, ενώ η 
πραγματικότητα είναι πως αυτές είναι οι κατεξοχήν ποιοτικές, είναι 
ποιοτικές όσο οι qualitative + κάτι (πολύ) παραπάνω: είναι οι 
qualitative που κατόρθωσαν να γίνουν KAI quantitative, είναι τα 
"ψηλός, μέτριος, κοντός" που κατόρθωσαν να γίνουν "187 
εκατοστά, 165 εκ, 143 εκ". Βλ. μέρος 6. Ποιότητα εναντίον 
ποσότητας: όταν ένας όρος υποσκάπτει έναν άλον. 
quantitative 
ποσοτικός -ή -ό  
quantitative 
research / study 
ποσοτική έρευνα 
/ μελέτη 
quantitative 
variable 
ποσοτική 
μεταβλητή  
sick building 
syndrome 
σύνδρομο του 
άρωστου κτιρίου 
σύνδρομο ανθυγιεινού 
κτιρίου / σύνδρομο 
νοσογόνου κτιρίου / 
σύνδρομο νοσηρού κτιρίου 
Βλ. μέρος 3. Το σύνδρομο του 
άρωστου μεταφραστή 
wholemeal 
ολικής άλεσης 
ολικού αλεύρου 
Διαστροφή ενοιών από την 
ΟΗΠ: mill = μύλος. PDF.g 
 
* Η καλύτερη που μπόρεσα. Δεν είμαι επαΐων (βλ. υσμ 12), μπήκα όμως στο χορό, οφείλω να χορέψω, θα 
ήμουν ευτυχής αν με διορθώνατε – δυο φορές ευτυχής αν σε κάποια ιδέα κοντοσταθείτε ένα δευτερόλεπτο. 
a ΒΟα389α15 = Βιοϊατρική Ορολογία,15 τόμος α', σελίδα 389, στήλη α, γραμή 15. Ανάλογα και για τον τόμο β' 
(ΒΟβ).16  ΚΑ = καμουφλαρισμένα αγγλικά.  ΟΓΠ = ομόγραφη παγίδα. ΟΗΜ = ομόηχη μεταγραφή (και όχι 
μετάφραση ή απόδοση).  ΟΗΠ =  ομόηχη παγίδα.  ΟΧ = Oxford English-Greek17 και Greek-English.18 
b Στην εληνική συγγενείς είναι τα αδέρφια, τα ξαδέρφια, οι γονείς, τα παιδιά, οι θείοι… Ποτέ οι καρδιοπάθειες, 
οι διαμαρτίες, η σύφιλη, η ερυθρά… 
c Ακόμα τώρα – φανταστείτε όταν ήμουν φοιτητής –  δυσκολεύομαι να πιάσω το νόημα της “παρεντερικής 
σίτισης”: Σημαίνει, άραγε, σίτιση από το έντερο ή όχι από το έντερο; Το ‘παρά’ στην εληνική έχει δύο 
σημασίες, ‘δίπλα’ και ‘από’, δίπλα από το έντερο (έξω από το έντερο, "παρά το έντερον") και από το έντερο 
(μέσα από το έντερο, "παρά τώ εντέρω"): Ποιο από τα δύο είναι το παρεντερική; Η πρώτη-μου αίσθηση 
ήταν (και επιμένει, παρά τις σπουδές-μου) πως το παρεντερική σήμαινε παρά τω εντέρω, από το έντερο, 
εντερική σίτιση. Κι όμως το παρεντερική σημαίνει όχι από το έντερο, έξω από το έντερο, εξωεντερική σίτιση, 
δηλαδή ενδοφλέβια σίτιση. Αντιδάνεια ομόγραφη παγίδα, ομόηχη μεταγραφή, και… ρίξτε την αγγλικούρα, τα 
καμουφλαρισμένα αγγλικά, κατακέφαλα στον Έληνα φοιτητή και γιατρό και ασθενή και συγγενή… 
d Πού να το φανταστεί ο (προδότης) μεταφραστής ότι το ‘Ηθική’, όπως και το ‘ευθανασία’, άλαξαν 
περιεχόμενο; (βλ. τελευταία παράγραφο μέρους 3). 
e Δεν υπάρχει μικρή και μεγάλη γλώσα. Κάθε φυσική γλώσα είναι, εξ ορισμού, μεγάλη. Βλ. μέρος 8. 
f Υπάρχει και αφύσικη εξέταση; 
g https://drive.google.com/file/d/1_yK4I7nkazskCQIrOoR6sP9Isl5KNnUK/view.  
 
 
 
3. Το σύνδρομο του άρωστου μεταφραστή 
Στη δουλιά-μου συνέχεια εντυπωσιάζομαι, και καταθλίβομαι,  
από την αλήθεια της παροιμίας “Οι μεταφραστές είναι προδότες”  
WΗS Jones.19 
Η εικόνα 2 είναι παραπάνω από εύγλωτη: Ένας γιατρός, με ακουστικά, ακροάται ένα κτίριο, αφού 
του έχει κολήσει κι ένα τσιρότο πάνω δεξιά. Ώστε… αρωσταίνουν και τα κτίρια; Και αν, μεταφορικά, 
αρωσταίνουν και όχι φθείρονται ή παθαίνουν βλάβες ή ζημιές ή καταρέουν, ο θεραπευτής-τους είναι 
ο γιατρός με τα ακουστικά ή ο μηχανικός, ο υδραυλικός, ο ηλεκτρολόγος με τα δικά-τους εργαλεία;  
 
15 IATROTEK. MeSH-Hellas Βιοϊατρική Ορολογία, Eληνοαγγλικό - Aγγλοεληνικό Λεξιλόγιο. Εκδόσεις BHTA, α' τόμος, Αθήνα, 1991. 
16 ΙΑΤΡΟΤΕΚ. MeSH-Hellas Βιοϊατρική Ορολογία, Εληνοαγγλικό - Αγγλοεληνικό Λεξιλόγιο. Εκδόσεις ΒΗΤΑ, β' τόμος, Συμπλήρωμα, 
Αθήνα 1997. 
17 Stavropoulos DN & Hornby AS. Oxford English-Greek Learner’s Dictionary. Oxford University Press, second edition 1998, third 
impression 1999. 
18 Stavropoulos DN. Oxford Greek-English Learner’s Dictionary. Oxford University Press 1988, tenth impression 1998. 
19 Jones WΗS. Hippocrates with an English translation, volume Ι. Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts, London: 
pages 10-11. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
6
Προφανώς, αυτό που ενδιέφερε τους Άγγλους εισηγητές του όρου δεν είναι το κτίριο για τον εαυτό-
του, αλά το κτίριο για τους ενοίκους-του.20 Και για τους ενοίκους-του ένα κτίριο μπορεί να είναι 
υγιεινό ή ανθυγιεινό. Οπότε το νέο σύνδρομο που ανακάλυψε «ο κατά πρώτον εισάγων ενοίας και 
όρους επιστημονικούς εν οιαδήποτε χώρα» (Μηλιαράκης, όπ.) θα μπορούσε (αν όχι όφειλε) να το 
ονομάσει ‘unhealthy building syndrome’ ή ‘non-healthy building syndrome’, με τη δεύτερη σημασία 
του healthy: υγιεινός (Πίνακας 1), αφού δεν αναφέρεται σε ένα χαρακτηριστικό του ανθρώπου αλά 
στις συνέπειες που έχουν οι συνθήκες που τον περιβάλουν πάνω στον άνθρωπο. Οπότε ο το 
πρώτον εισαγαγών ενοίας και όρους Άγγλος πρωτοπόρος θα είχε κατασκευάσει έναν διαφανέστατο 
όρο και δεν θα έθετε σε δοκιμασία το γλωσικό αισθητήριο των ακροατών-του (αν ενδιαφέρονταν για 
τους ανθρώπους και όχι πρωτίστως για τον εαυτό-του, για τους ομογλώσους-του και όχι για τον 
εαυτό-του, για τους συμπολίτες-του και όχι για το βιογραφικό-του, το οποίο θεωρείται σπουδαίο αν 
σε ξεχωρίζει από αυτούς, "πω-πω τί σπουδαίος [= σπουδαιότερος από μάς], δείτε τι ανακάλυψε!" 
[γλαύκαν εις Αθήνας…]). 
 
 
Εικόνα 2. Το σύνδρομο του ανθυγιεινού κτιρίου. Αριστερά: Εξώφυλο έντυπου τρίπτυχου του 
Εληνικού Ινστιτούτου Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΕΛΙΝΥΑΕ, 2005). Δεξιά: Το ίδιο 
εξώφυλο από την ιστοσελίδα του ΕΛΙΝΥΑΕ δύο χρόνια αργότερα (2007).21  Στο οπισθόφυλο και 
των δύο υπάρχει το ανάμεσά τους σκίτσο, που ασπρόμαυρο (ευκρινέστερο) υπάρχει σε άλο σημείο 
της ιστοσελίδας.22 
 
20  Η ακριβής περιγραφή των συγγραφέων (βλ. υσμ 22): «Τι είναι το σύνδρομο του άρωστου κτιρίου; Ο όρος "σύνδρομο του 
άρωστου κτιρίου" χρησιμοποιείται για να εκφράσει την κακή κατάσταση της υγείας τουλάχιστον του 50% των ενοίκων, η οποία 
χαρακτηρίζεται από συγκεκριμένα ενοχλήματα που αποδίδονται αποκλειστικά και μόνο στην εσωτερική ρύπανση του αέρα του 
κτιρίου.»  
21  ΕΛΙΝΥΑΕ 
> 
Εκδόσεις 
> 
Μελέτες 
- 
Βιβλία 
- 
Φυλάδια 
> 
Το 
σύνδρομο 
του 
άρωστου 
κτηρίου: 
http://www.elinyae.gr/sites/default/files/2019-07/SYNDROMO-AROSTOY-KTIRIOY_2.1192441768569.pdf. 
Το ‘κτιρίου’ έγινε ‘κτηρίου’! Από τον κτήτορα ή/και τον ευκτήριο οίκο. Όχι πια από τον πρωτομάστορα κτίστη του κτίσματος… Μήπως 
διορθώσαμε και το κτίσμα σε κτήσμα; Στα θεμέλια του οποίου στοιχειώνομε πια την όμορφη γυναίκα του ιδιοκτήτη (χρηματοδότη) και 
όχι του πρωτομάστορα; (Βικιπαίδεια: Γεφύρι της Άρτας). Εληνικούρα (Τασολάμπρος, ό.π. υσμ 10).  
Και ο γιωτακισμός της γραφής; Θα απογιωτακίσομε καί αυτά που η γλώσα έχει ήδη κατορθώσει με κόπο και πόνο (και κόστος) να 
γιωτακίσει; Δεν μας έφτανε ο ατικισμός ο πρώτος; ο αίτιος των κακών που απαριθμεί ο πατέρας της γλωσολογίας στην Ελάδα 
Γεώργιος N. Χατζιδάκις (Σύντομος Ιστορία της Εληνικής Γλώσης, 1915: κεφάλαιο «Ο ατικισμός»: σελ. 71-77.) Χρειάζεται να 
προσθέσομε και εμείς, οι ύστεροι ατικιστές, τα δικά μας δεινά; Διότι… θα υπάρχει, άραγε, εληνική γλώσα μετά 100 χρόνια 
παγκοσμιοποίησης χωρίς (επείγοντα) γιωτακισμό καί της γραφής; Αυτό είναι το θέμα: η ιστορία του μέλοντος της γλώσας που 
μας έδωσαν (άν μας την "έδωσαν εληνική"), όχι η ιστορία του παρελθόντος-της.- Βλ. και υσμ 1.  
22  http://www.elinyae.gr/el/lib_file_upload/_ArrwstoKtirio.1113227055271.pdf (πρόσβαση 29-10-2019, δεν βρέθηκε 29-11-2019· βρέθηκε 
αυτούσιο στο Πανεπιστήμιο Θράκης: http://diocles.civil.duth.gr/links/home/periodiko/issue19/is19ar05.pdf). Επιμέλεια κειμένων: 
Σπύρος Δρίβας, Ειδικός Ιατρός Εργασίας, Υπεύθυνος Κέντρου Υγείας - Υγιεινής της Εργασίας ΕΛΙΝΥΑΕ.* Όλα βασίζονται στο: 
Εληνικό Ινστιτούτο Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΕΛΙΝΥΑΕ): Υγιεινή και Ασφάλεια της Εργασίας, 2000, τεύχος 3: τετρασέλιδο 
ένθετο Νο 3 "Πυξίδα για την Υγιεινή & Ασφάλεια της Εργασίας": Θέματα Επαγγελματικής Υγείας Νο 3: "Το σύνδρομο του Άρωστου 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
7
 
 
Καλώς ή κακώς – κακώς – εκείνος έτσι έπραξε. Τι κάνει «ο κατά πρώτον μεταφράζων ενοίας και 
όρους επιστημονικούς εν οιαδήποτε χώρα»;  
Πρώτον, κατανοεί περί τίνος πρόκειται. Περί των συνεπειών στην υγεία του ανθρώπου των 
συνθηκών που τον περιβάλουν. Ένα κτίριο δεν είναι παρά δομημένο περιβάλον του ανθρώπου. 
Δεύτερον, έχομε ήδη τέτοιον όρο; Βεβαίως. ‘υγιεινός -ή -ό’: ‘σύνδρομο ανθυγιεινού κτιρίου’ θα είχε 
αποδώσει και θα είχε τελειώσει. Ατυχώς, μπορεί να μην κατανόησε περί τίνος επρόκειτο, και 
σίγουρα δεν κοίταξε αν έχομε ήδη όρο που να περιγράφει αυτό για το οποίο γίνεται λόγος. 
Πιθανότατα, άνοιξε το (γενικό) αγγλοεληνικό λεξικό-του, βρήκε "sick = άρωστος", απέδωσε 
‘σύνδρομο του άρωστου κτιρίου’ και τελείωσε. Ίσως ούτε καν αυτό, ούτε κάν άνοιξε λεξικό: 
Αγγλικά ξέρει, το sick το ξέρει, πάμε παρακάτω. Ψεκάστε σκουπίστε τελειώσατε. Ίσως ακόμα δεν 
κοίταξε κάν τι παρήγαγε. Τι σημαίνει ο νεολογισμός-του για τους δικούς-του ομογλώσους. Οι 
οποίοι, το λιγότερο, θα τον ειρωνεύονταν: "Μπά; Αρωσταίνουν και τα κτίρια;" Οπότε, τουλάχιστον 
θα διάβαζε ολόκληρο το λήμα sick στο αγγλοεληνικό λεξικό-του: «sick (adjective) 1 που έχει 
τάση για εμετό, (μτφρ αηδιασμένος). 2 άρωστος. 3 (καθομιλουμένη) be sick at / about something 
νιώθω απογοητευμένος / πικραμένος / αποκαρδιωμένος. 4 (καθομιλουμένη) αρωστημένος, 
νοσηρός.»23 Προφανώς δεν πρόκεται για την πρώτη σημασία, το κτίριο δεν κάνει εμετό (αν και 
θα μπορούσε να ήταν αηδιασμένο από τη σπουδή τού "κατά πρώτον εισαγαγόντος" τον όρο και 
κυρίως τού "κατά πρώτον μεταφράσαντος" αυτόν.) Η δεύτερη σημασία, ‘άρωστος’, θα μπορούσε 
μεταφορικά να ήταν αν μιλούσαμε για το ίδιο το κτίριο. Αλά δεν μιλάμε γι αυτό. Μιλάμε για τις 
επιπτώσεις-του πάνω στον άνθρωπο. Μήπως η 3η σημασία είναι καλύτερη; Εξίσου όχι: Ένα 
κτίριο δεν νιώθει απογοητευμένο / πικραμένο / αποκαρδιωμένο. Μήπως βρίσκομαι σε 
μυθιστόρημα; Όχι. Κάνω επιστήμη. (Οφείλω να) κυριολεκτώ. Η 4η και τελευταία σημασία; 
"αρωστημένος, νοσηρός": Ώπα! εδώ είμαστε. Περί αυτού πρόκειται. Περί του νοσηρού για τον 
άνθρωπο κτιρίου: ‘σύνδρομο του νοσηρού κτιρίου’, ένας διαφανής όρος, ‘σύνδρομο του 
νοσογόνου κτιρίου’ λίγο πιο διαφανής,24 που δεν θέτει σε δοκιμασία το γλωσικό αισθητήριο των 
ομογλώσων-του. Διαβάζεις και τα παραδείγματα του αγγλοεληνικού λεξικού-σου και 
σιγουρεύεσαι.  
Επόμενο βήμα. Μήπως έχομε ήδη όρο που περιγράφει αυτό για το οποίο μιλάμε; Βεβαίως! 
‘υγιεινός -ή -ό’, ‘σύνδρομο του ανθυγιεινού κτιρίου’ ο νέος όρος, και δεν υπάρχει ομόγλωσος που 
δεν κατανοεί από μόνο τον όρο περί τίνος πρόκειται. Πλην ο κατά πρώτον μεταφράσας ‘ιατρός 
εργασίας’ ούτε το δεύτερο (βήμα) έκανε (να διαβάσει ολόκληρο το λήμα μαζί με τα παραδείγματά 
του και να επιλέξει την απόδοση που ταιριάζει σε αυτό για το οποίο μιλούσε ο το πρώτον 
[Άγγλος] εισαγαγών τον όρο), ούτε το τρίτο (να ψάξει μήπως ήδη έχομε [εληνικό] όρο που 
κυριολεκτεί γι αυτό για το οποίο μιλούσε ο το πρώτον [αγγλόφωνος] εισαγαγών τον όρο. Ούτε 
προχώρησε στο 
Τέταρτο και σπουδαιότερο βήμα. Αντιμετάφραση: μετάφραση του (εν τω γενάσθαι) νέου εληνικού 
όρου που ο ίδιος μόλις γένησε πίσω στη γλώσα τού το πρώτον εισαγαγόντος τον όρο. Αυτούσιος 
ο όρος, ‘σύνδρομο του ανθυγιεινού κτιρίου’, ή έστω ‘σύνδρομο του νοσογόνου / νοσηρού 
κτιρίου’, δεν υπάρχει στο εληνοαγγλικό λεξικό-του.25 Οπότε, ένα-ένα τα συνθετικά-του: «άρωστος 
= ill, sick, unwell», «αρωστημένος = diseased, sick», «νοσηρός = 1 (άνθρωπος) sickly, (μέρος) 
unhealthy, unwholesome: unwholesome climate. 2 μτφ morbid: νοσηρό χιούμορ = morbid 
humour». ‘Νοσηρό χιούμορ’ το παράδειγμα, ‘νοσηρό κτίριο’ θα μπορούσε θαυμάσια να ήταν, 
ξανά στο αγγλοεληνικό λεξικό: «morbid adjective 1 νοσηρός. 2 παθολογικός: morbid anatomy, 
 
Κτιρίου (Sick Building Syndrome)”, επιμέλεια Σπύρος Δρίβας, Ειδικός Ιατρός Εργασίας, Κέντρο Εφαρμοσμένης Έρευνας του 
ΕΛΙΝΥΑΕ: http://www.elinyae.gr/sites/default/files/2019-07/Vol3.1103133386687.pdf. 
* Ένας ‘ιατρός’ υπεύθυνος κέντρου υγείας - υγιεινής! Ως τώρα ο ιατρός ήταν γιατρός άρωστων ζωντανών οργανισμών, τώρα έχομε και 
γιατρό εργασίας, όχι ‘υγιεινολόγο της εργασίας’ που ασχολείται με την υγιεινή της εργασίας. (Βλ και πίνακα 1: healthy environment, 
ένα κτίριο δεν είναι παρά δομημένο περιβάλον του ανθρώπου). 
23 Stavropoulos & Hornby, ό.π. υσμ 17. 
24 Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό.π. υσμ 3. 
25 Stavropoulos, ό.π. υσμ 18. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
8
παθολογική ανατομία·26 adverb: morbidly, νοσηρά, παθολογικά· morbidity / morbidness 
νοσηρότητα, παθολογική κατάσταση». Ούτε προχώρησε στο  
Πέμπτο βήμα: Επίσκεψη στην κοντινότερη βιβλιοθήκη, να κατεβάσει όλα τα λεξικά, αγγλοεληνικά 
και εληνοαγγλικά, μήπως κάποιο από αυτά έχει αυτούσιο τον όρο, ή μια πιο ταιριαστή σε αυτό 
για το οποίο γίνεται λόγος απόδοση των συνθετικών-του.  
Του διέφυγε δε τελείως ότι η αγγλική διαθέτει σύνταξη θέσης, η θέση δηλαδή μιας λέξης μέσα στην 
πρόταση δεν είναι τυχαία, με κλασικότερο παράδειγμα το "υποκείμενο ρήμα αντικείμενο" που 
δηλώνει πάντα (και μόνο) κατάφαση, ενώ το "ρήμα υποκείμενο αντικείμενο" δηλώνει πάντα 
ερώτηση, κάτι που στην εληνική δεν υπάρχει διότι αυτή δεν διαθέτει σύνταξη θέσης. Στην 
περίπτωσή-μας το ‘sick’ του ‘sick building’ δεν είναι ουσιαστικό, είναι επίθετο, αφού στην αγγλική 
το πρώτο από δύο ουσιαστικά σε παράθεση επέχει θέσιν επιθέτου, οπότε το ‘sick building’ αρκεί, 
δεν χρειάζεται ‘sickly building’ (η αγγλική φημίζεται και για την οικονομία-της), άρα του ταιριάζει 
το επίθετο ‘νοσηρός -ή -ό’ και όχι το ουσιαστικό ‘άρωστος’ (παρότι κι αυτό ουσιαστικοποιημένο 
επίθετο είναι, ‘άρωστος -η -ο’, που όμως στέκει μόνο-του χωρίς το προσδιοριζόμενο [‘άνθρωπος’ 
ή ‘άντρας’ ή ‘γυναίκα’ ή ‘παιδί’ ή ‘ζώο’ ή ‘δέντρο’, ποτέ ά-ζωο αντικείμενο], ενώ ο επιθετικός 
προσδιορισμός ‘νοσηρός -ή -ό’ δεν στέκει μόνος-του χωρίς το προσδιοριζόμενό-του). Ούτε 
προχώρησε στο  
Έκτο βήμα: Σύνταξη λεπτομερούς επιστολής προς όλους τους ομοτέχνους-του ‘ιατρούς 
εργασίας’ με λεπτομερή περιγραφή όλων των προηγούμενων βημάτων-του και με το 
συμπέρασμά-του: «Συνεκτιμώντας όλα τα παραπάνω, προτείνω την εξής απόδοση: ‘ααααα’. Θα 
σας παρακαλούσα για την κρίση-σας εντός δύο εβδομάδων». Την τρίτη εβδομάδα σύνταξη νέας 
επιστολής προς όλους τους ομοτέχνους με αυτούσιες τις παρατηρήσεις όλων-τους και με το νέο 
συμπέρασμά-του, παρακαλώντας-τους για έναν νέο κύκλο. Ο κύκλος θα μπορούσε να 
επαναληφθεί 
μέχρις 
ομοφωνίας 
ή 
μέχρι 
τον 
κύκλο 
που 
θα 
αποφέρει 
σταθερά 
επαναλαμβανόμενες αποδόσεις με τη συχνότητά-τους. Ούτε έκανε ένα ακόμα  
Έβδομο βήμα (που θα μπορούσε [και όφειλε] να ήταν και το πρώτο): λεπτομερή επιστολή για όλα 
τα προηγούμενα βήματα προς την ΕΛΕΤΟ: μήπως έχει ήδη καταχωρημένο τον όρο; είναι η 
διαδικασία που ακολουθήθηκε η δέουσα; κτλ. Ούτε το  
Όγδοο βήμα: Επιστολή προς όλους του ομόγλωσους εκδότες και συντάκτες γενικών και ειδικών 
λεξικών με τον νέο αγγλικό όρο και την απόδοσή-του, συμπαγή περίληψη της διαδικασίας 
απόδοσης, και λεπτομερή έκθεση όλων των προηγούμενων βημάτων. Τέλος, ούτε το 
Ένατο βήμα: Ενημέρωση όλων των συντακτών υγειακών θεμάτων του ειδικού και γενικού 
έντυπου και ηλεκτρονικού τύπου και παρακολούθησή-τους και διόρθωσή-τους πριν κάποιο 
έκτρωμα ("διαμαρτία περί την διάπλαση") αυξήσει τη συχνότητά-του σε βαθμό παγίωσης.  
Τα βήματα αυτά είναι οι προϋποθέσεις ώστε ο μεταφραστής, το έργο του οποίου αναγνωρίζεται "και 
σοβαρό και δύσκολο",27 28 να μην καταλήξει προδότης της γλώσας προορισμού (ούτε της γλώσας 
αφετηρίας),29 δεδομένου ότι η μεταξύ-τους ‘αναλοίωτη’ πάντα υπάρχει.30  Πλην ο το πρώτον 
 
26 Βλ. και pathology στον Πίνακα 1. Όμως, τώρα νέο πρόβλημα βγήκε στην επιφάνεια: morbid anatomy = ‘παθολογική ανατομία’ ή 
‘ανατομία του παθολογικού’ = anatomy of the morbid; Δεν μας έφτανε το ‘σύνδρομο του άρωστου κτιρίου’, τώρα έχομε και 
‘παθολογική ανατομία’! (‘παθάν’, που λέν οι φοιτητές-μας) Μπά; Αρωσταίνει και η ανατομία; θα μας ειρωνεύονταν ξανά το γλωσικό 
αισθητήριο του μέσου ομόγλωσου. Το ‘παθάν’ ανασύρει συνειρμικά το ακόμα πιο ειρωνικό, ας μην πω τραγελαφικό: ‘παθόφ’ = 
‘παθολογική φυσιολογία’: Μπά; Υπάρχει και ‘φυσιολογία’ ‘παθολογική’; ‘φυσιολογία μή φυσιολογική’; εδώ κι αν θα μας 
ειρωνεύονταν το γλωσικό αισθητήριο των ομόγλωσων. Ή μήπως ‘παθολογία’ 'φυσιολογική'; ‘παθολογία μή παθολογική’; Το 
ασύμβατο οδήγησε τον καθηγητή ‘Παθολογικής Φυσιολογίας’ Βασίλειο Αγγελόπουλο να υποτιτλίσει το βιβλίο-του ‘Παθολογική 
Φυσιολογία’ με τον νεολογισμό ‘παθολογική λειτουργική’, οπότε τουλάχιστον απέφυγε το προφανές παράλογο ‘παθολογική 
φυσιολογία’ (και ταυτόχρονα το ανέδειξε, το έφερε στην επιφάνεια και οιονεί δήλωσε ότι εδώ υπάρχει πρόβλημα ορολογίας). Το 
ανθρώπινο σώμα, όπως κάθε οργανισμός, χαρακτηρίζεται από δύο στενά συνδεδεμένα πράγματα: μορφή και λειτουργία, που τα 
λέμε ανατομία και φυσιολογία. Οπότε έχομε ανατομία του φυσιολογικού σώματος και λειτουργία του φυσιολογικού σώματος, και 
αντίστοιχα ανατομία του παθολογικού σώματος και λειτουργία του παθολογικού σώματος, και για συντομία ανατομία του 
παθολογικού και λειτουργία του παθολογικού ή καλύτερα (;) ανατομία του πάσχοντος και λειτουργία του πάσχοντος. 
27 Κακριδής ΙΘ. Το μεταφραστικό Πρόβλημα. Βιβλιοπωλείον της Εστίας, Αθήνα 2000, ε' έκδοση: 5-11, 17-21. 
28 Ομήρου Ιλιάδα. Μετάφραση Ν Καζαντζάκη - Ι Θ Κακριδή. Αυτοέκδοση. Αθήνα 1962: 13. 
29 “Οι μεταφραστές είναι προδότες”: Jones, ό.π. υσμ 18. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
9
μεταφράσας τον όρο τον βάφτισε εν ριπή οφθαλμού ‘σύνδρομο του άρωστου κτιρίου’, το 
δημοσίευσε, αύξησε το βιογραφικό-του, εκλέχτηκε στην επόμενη βαθμίδα έναντι ομοτέχνων-του που 
βρίσκονταν ακόμα στο 2ο ή 3ο βήμα από τα ενιά, και ζήσαν αυτοί κακά κι εμείς (μαθητές, ομότεχνοι, 
ομόγλωσοι) χειρότερα. Α! πώς να μην το πάρομε είδηση; Υψηλά τείχη (επικοινωνίας) έκτισαν γύρω 
μας…31 
 
4   Το σύνδρομο της πρώτης σημασίας του λεξικού 
όρος εστί λόγος το είναι δηλών […]  
αρκεί τούνομα μόνον ειπόντα και το σημαινόμενον εξ αυτού προέρχεσθαι 
Γαληνός 
Θεμέλιος λίθος της σύγχρονης Υγιεινής,32 Επιδημιολογίας και Δημόσιας Υγείας είναι το incidence, 
που ορίζεται ως «η συχνότητα εκδήλωσης της νόσου»,33 «ο αριθμός νέων περιπτώσεων νόσου σε 
μια συγκεκριμένη περίοδο»,34 «η συχνότητα [εμφάνισης] ενός νοσήματος ή άλου ιατρικού 
φαινομένου σε ένα πληθυσμό κατά τη διάρκεια του χρόνου, [...] μετράται σε περιστατικά ανά 
προσωπο-χρόνο (person-time) παρακολούθησης, [...] έχει λοιπόν διαστάσεις αντίστροφου 
χρόνου»35, δηλαδή t-1, t = χρόνος. Για την απόδοση του θεμέλιου αυτού λίθου στα εληνικά 
χρησιμοποιείται από τους επιδημιολόγους ο όρος ‘επίπτωση’. Ωστόσο:36  
α) Λίγους μήνες μετά την ανάθεση της συγγραφής του Λεξικού,37 προσκλήθηκαν τα τότε 55 μέλη 
του Φόρουμ να συμπληρώσουν ηλεκτρονικά και ανώνυμα τη λέξη που λείπει στη φράση: «Η 
ευρεία χρήση των σύγχρονων τεχνικών υποβοηθούμενης αναπαραγωγής παρέχει την ευκαιρία 
απόκτησης παιδιού σε πολά υπογόνιμα ζευγάρια, αυξάνοντας _____ των πολύδυμων κυήσεων 
και γενικά των κυήσεων υψηλού κινδύνου.» Δεν δόθηκε η πηγή του αποσπάσματος για να μη 
προκαταλάβει τους ερωτώμενους. Τους ζητήθηκε «ό,τι το γλωσικό σας αισθητήριο θα έβαζε στη 
θέση της λέξης που λείπει». Απάντησαν 48 (87%): ‘την πιθανότητα’ 28 (58%), ‘τη συχνότητα’ 15 
(31%), ‘το ποσοστό’ 2 (4%), ‘τον κίνδυνο’ 2 (4%), ‘τον αριθμό’ 1 (2%). Κανένας δεν έγραψε ‘την 
επίπτωση’ που είχε το πρωτότυπο.38 Παρότι όλοι επιδημιολόγοι, κανενός ο νους δεν πήγε 
αυτόματα στον ακρογωνιαίο λίθο της επιδημιολογίας, τον θεμέλιο. Το φυσικό και αβίαστο 
γλωσικό αισθητήριο ακόμα και αυτών, των ειδικών του πεδίου, παρέμεινε ανεπηρέαστο από την 
καθημερινή επαγγελματική ενασχόληση με θεμελιώδη συγχυτικό του γλωσικού αισθητηρίου 
παράγοντα: Στα εληνικά, επίπτωση δεν σημαίνει συχνότητα. Ούτε για τους ειδικούς. Σημαίνει 
συνέπεια, καλύτερα συνέπειες (συχνότερα αρνητικές παρά θετικές). Οπότε, γιατί μεταφράζομε 
το incidence επίπτωση; Και ποιες οι επιπτώσεις (οι συνέπειες) στους φοιτητές-μας, στους 
 
30 [Αν κάτι είναι γραμένο από] «όντα οι αισθήσεις των οποίων να είναι ανάλογες με τις δικές-μας, και τα οποία να είναι ευαίσθητα στις 
ίδιες εντυπώσεις, και να αποδέχονται τις αρχές της δικής-μας λογικής, τότε θα μπορούμε να συμπεράνομε ότι η γλώσα-τους, όσο 
διαφορετική κι αν είναι από τη δική-μας, θα επιδέχεται πάντοτε μετάφραση. Κι όμως η δυνατότητα μετάφρασης συνεπάγεται 
πάντοτε την ύπαρξη μιας “αναλοίωτης”. Μεταφράζω σημαίνει ακριβώς αποκαλύπτω αυτήν την αναλοίωτη. Έτσι, αποκρυπτογραφώ 
ένα κρυπτογραφημένο έγγραφο σημαίνει αναζητώ ό,τι παραμένει αναλοίωτο μέσα σ’ αυτό.» (Henri Poincaré. Η αξία της Επιστήμης. 
Κάτοπτρο, Αθήνα 1997, σελίδα 183. Το βιβλίο γράφτηκε το 1905 στα Γαλικά. Ο Poincaré ήταν μέγας μαθηματικός της εποχής του.) 
31 Κ. Καβάφης. Τείχη. | Χωρίς περίσκεψιν, χωρίς λύπην, χωρίς αιδώ | μεγάλα κ’ υψηλά τριγύρω μου έκτισαν τείχη. | Και κάθομαι και 
απελπίζομαι τώρα εδώ. | Άλο δεν σκέπτομαι: τον νούν-μου τρώγει αυτή η τύχη· | διότι πράγματα πολά έξω να κάμω είχον. | A όταν 
έκτιζαν τα τείχη πώς να μην προσέξω. | Αλά δεν άκουσα ποτέ κρότον κτιστών ή ήχον. | Aνεπαισθήτως μ’ έκλεισαν από τον κόσμον 
έξω. ― Αυτά ο Καβάφης. Εμείς κλεινόμαστε από τον κόσμον μέσα (αυτισμός) με τείχη που τα χτίζομε μόνοι-μας… 
32 Ορίζεται ως οτιδήποτε σχετίζεται με την υγεία που δεν είναι διάγνωση και θεραπεία (τα οποία αποτελούν το πεδίο της Ιατρικής). 
33 Δημολιάτης, Χουλιάρα, Αναστασόπουλος, ό.π. υσμ 5: σελ. 170. 
34 Σιόντης Κ, Παναγιώτου Ο, Ντζάνη Ε. Ερμηνευτήριο αγγλικών-εληνικών όρων. Στο: Ιωανίδης Ι, Ντζάνη Ε, Ευαγγέλου Ε (επιμέλεια): 
Οδηγός στην Ιατρική Βιβλιογραφία. Παρισιάνος, Αθήνα, 2012: 743-764. 
35 Ιωανίδης I Π-A. Αρχές Αποδεικτικής Ιατρικής: Επιδημιολογία, Δημόσια Υγιεινή & Μέθοδοι Έρευνας. Λίτσας, Αθήνα 2000: 11 
"Βασικές ένοιες". 
36 Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό.π. υσμ 3: σελ. 17-18. 
37 Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό,π., υσμ 3: σελ. 19. 
38 Πετρίδου Ε., Χρούσος Γ. (συντονιστές). Ατζέντα Κοινωνικής Παιδιατρικής στην Ελάδα του 2013: Θέματα Περιγενητικής Φροντίδας. 
Λευκή Βίβλος: Έκθεση με βάση τις γνώμες ειδικών. Εληνική Εταιρία Κοινωνικής Παιδιατρικής και Προαγωγής της Υγείας, 25ο 
Συνέδριο, Ιθάκη, Αύγουστος 2013, σελίδα 84, Κεφάλαιο “6 Νεογνά Υψηλού Κινδύνου”, 1η εισαγωγική παράγραφος. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
10
συναδέλφους-μας, στους συναδέλφους των άλων επιστημών, στον γενικό πληθυσμό, από την 
παραβίαση της διαφάνειας του όρου; 
β) Στο 5ο συνέδριο του Φόρουμ, το πρώτο στρογγυλό τραπέζι είχε τίτλο «Έκθεση σε Ρυπαντές 
Φυσικής και Ανθρωπογενούς Προέλευσης: Επιπτώσεις επί της Υγείας». Ένας ομιλητής (Μ. 
Κουρέας) παρουσίασε τις «Επιπτώσεις στην ανθρώπινη υγεία από την έκθεση σε 
παρασιτοκτόνα», «επιπτώσεις στο νευρικό σύστημα», «επιπτώσεις στο ανοσοποιητικό 
σύστημα», όπου η σημασία του όρου ‘επιπτώσεις’ δεν είναι η της συχνότητας (incidence) αλά η 
των συνεπειών.  
 γ) Στην εληνική ψυχιατρική βιβλιογραφία για τον όρο incidence χρησιμοποιείται το ‘επέλευση’ (που, 
κατά την επόμενη παράγραφο, είναι πιο κοντά στο ‘πρόσπτωσις’ παρά στο ‘συχνότης’) και για 
τον όρο prevalence (τον δεύτερο θεμελιώδη όρο του πεδίου) το ‘επικράτηση’ (που, κατά την ίδια 
παράγραφο, είναι η δεύτερη σημασία-του). 
δ) Τέλος, το λεξικό που από τους καθηγητές ξένων γλωσών χορηγείται στους φοιτητές ιατρικής 
Αθήνας και Ιωανίνων (και ίσως και άλων σχολών), αποδίδει τον όρο ‘incidence’ ως «1 
πρόσπτωσις. 2 συχνότης.» και τον όρο ‘incidence of disease’ ως «η συχνότης της νόσου» (εικόνα 
3). 
 
Εικόνα 3. 
 
Τα λήματα 
incidence, incident 
και prevalence  
σε λεξικό που 
χορηγείται σε 
φοιτητές 
ιατρικής.39 
 
Η απόδοση του όρου, οι ορισμοί-του, και η συζήτηση που αναπτύχθηκε μεταξύ των συγγραφέων 
του Λεξικού είναι διαφωτιστικά.40 Το incidence των νοσημάτων για το οποίο οι επιδημιολόγοι 
κάνουν λόγο είναι η συχνότητά-τους. Απόδειξη ότι οι μονάδες μέτρησής-του είναι οι κλασικές από τη 
Φυσική μονάδες συχνότητας (1/χρόνος). Όταν πάλευα να κατανοήσω την ένοια της επίπτωσης όταν 
την πρωτοείδα στα εληνικά βιβλία, μού ήταν τρομερά δύσκολο ν’ απαλαγώ από το νόημα της 
συνέπειας που η εληνική λέξη ‘επίπτωση’ κουβαλάει. Πόσο φωτίστηκα όταν συνειδητοποίησα ότι, 
τελικά, πρόκειται για τη γνωστή-μου από τη Φυσική συχνότητα! Για τον ευρύ πληθυσμό, των ιατρών 
συμπεριλαμβανομένων, των επιδημιολόγων επίσης, το ‘επίπτωση’ και το ‘επιπτώσεις’ είναι το ίδιο 
και σημαίνει συνέπεια και συνέπειες, ενικός και πληθυντικός. Για τον επιδημιολόγο όμως, με την 
ανανοηματοδότηση του ‘επίπτωση’, την αποκοπή-του από το γλωσικό σώμα των ομόγλωσων και τη 
μετατροπή-του σε τεχνικό όρο, τα επίπτωση και επιπτώσεις οφείλει (must) να μην είναι το ίδιο: 
‘επίπτωση’ να σημαίνει συχνότητα και ‘επιπτώσεις’ να σημαίνει συνέπειες (καί συνέπεια), με 
αποτέλεσμα οι μεν φοιτητές να τραβάνε τα πάνδεινα ώσπου με τον έναν ή τον άλο τρόπο να 
περάσουν το μάθημα, οι δε γιατροί να μην ξαναπιάνουν τον όρο ‘επίπτωση’ στο στόμα-τους.  
Μήπως πρέπει να σκεφτούμε σοβαρά να αποδώσομε τα του Καίσαρος τω Καίσαρι και τα του 
incidence στη συχνότητα; Και όχι στην επίπτωση, αφού επίπτωση στα εληνικά είναι συνώνυμο του 
συνέπεια (στον πληθυντικό δε, επιπτώσεις, ταυτόσημο του συνέπειες, καμιά σχέση με συχνότητα 
που είναι πραγματικά το incidence). Τα δυο παραδείγματα που το ΟΧFORD English-Greek 
Learner’s Dictionary (1999) δίνει δίπλα σε καθεμιά από τις δύο σημασίες είναι διαφωτιστικά. Στο 
συχνότητα: “this area has a high incidence of burglaries, αυτή η περιοχή έχει μεγάλη συχνότητα 
 
39 Μιχαηλίδης Γ. Επιμ. Νέλης Βέζου-Μαγκούτη. Λεξικό των Ιατρικών Όρων. Κωνσταντάρας, Αθήνα 2005. 
40 Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό.π. υσμ 3: σελ. 176: ‘incidence’. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
11
διαρήξεων”· και στο επίπτωση: “the incidence of a tax, η επίπτωση ενός φόρου” (που βέβαια δέν 
σημαίνει "η συχνότητα ενός φόρου" αλά "οι συνέπειες ενός φόρου"). Εξίσου διαφωτιστικό το ότι στις 
10 γραμές του Oxford Greek-English Learner’s Dictionary (1998) στο ‘επίπτωση’ η λέξη ‘συχνότητα’ 
δεν υπάρχει ούτε μία φορά. Τα δε παραδείγματα στις 6 γραμές τού ‘συχνότητα’ δεν μπορούσε να 
είναι πιο ξεκάθαρα: «συχνότητα frequency, incidence: η συχνότητα των επισκέψεών-του, the 
frequency of his visits· οι καρδιακές παθήσεις έχουν μεγάλη συχνότητα στις ΗΠΑ, there’s a high 
incidence of heart diseases in the USA, heart diseases have a high rate of incidence in the USA».  
Μπορούμε πράγματι να διακινδυνεύσομε την υπόθεση (αξίζει να αναζητηθεί η πραγματική ιστορία) 
ότι κατά πάσα πιθανότητα ο πρώτος που απέδωσε τον όρο incidence στα εληνικά άνοιξε το λεξικό, 
βρήκε «incidence = 1 επίπτωση», τον μετέφρασε ‘επίπτωση’, χωρίς  – πριν ανανοηματοδοτήσει ή 
νεολογίσει θέτοντας σε δοκιμασία το γλωσικό αισθητήριο των ομόγλωσων της γλώσας στόχου –  να 
κάνει τον κόπο να διαβάσει και παρακάτω και να δει ότι το λήμα έχει και δεύτερη σημασία, «2 
συχνότητα», να μελετήσει τα παραδείγματα, να ορίσει το πεδίο ορισμού του όρου, να βρει το 
αντίστοιχο πεδίο ορισμού στα εληνικά, να βρει τον εληνικό όρο γι αυτό το πεδίο και να τον 
χρησιμοποιήσει. Η μηχανιστική μεταφορά στο απόγειό-της! Και χωρίς, ως όφειλε, να ανοίξει ΚΑΙ το 
αντίστροφο λεξικό, το Εληνοαγγλικό, για να επικυρώσει ότι η επιλογή-του κουβαλάει το ίδιο φορτίο 
(σημασία, ‘αναλοίωτη’) με το πρωτότυπο, αποδίδει δηλαδή την ίδια ένοια, παρήγαγε έναν απόλυτα 
αδιαφανή όρο, ακόμα και για τους ειδικούς του πεδίου αν το γλωσικό-τους αισθητήριο αφεθεί 
ελεύθερο να αποφασίσει, όπως έδειξε το πείραμα στο 4α πιο πάνω.  
Αν αυτά συμβαίνουν με τον θεμελιώδη όρο, αν οι ειδικοί του πεδίου δεν έχουν ακόμα βρει τον τρόπο 
να επικοινωνούν μονοσήμαντα μεταξύ-τους, φαντάζεται κανείς τί (μπορεί να) συμβαίνει με τους 
υπόλοιπους.  
 
5. Ευθανασία: στρέβλωση μέχρι αντιστροφής 
ο άνθρωπος εξ ανατροφής διατελεί διηνεκώς  
υπό την πανίσχυρον επίδρασιν της λέξεως 
De Bary 41 
Επιτρέψτε-μου να μεταφέρω εδώ τα δεινοπαθήματα μιας λέξης, ενός όρου, από πρόσφατη 
δημοσίευσή-μου.42 
Τι είναι ευθανασία (good death) και τι δυσθανασία (bad death): Ευθανασία: λέξη σύνθετη, ευ + 
θάνατος = καλός θάνατος = καλοθανασία. Δυσθανασία: λέξη σύνθετη, δυσ + θάνατος = κακός 
θάνατος = κακοθανασία. Σε αυτά τα αληλοαποκλειόμενα αντίθετα (πίνακας 2) παραπέμπει το 
γλωσικό αισθητήριο των φυσικών ομιλητών της εληνικής.  
Οι λέξεις που αρχίζουν με ‘ευ’ είναι σε δύο λεξικά 2,5 και 3,5 φορές περισότερες από όσες αρχίζουν 
με ‘δυσ’.43 44  Σε άλα λεξικά, μπορεί οι αριθμοί να είναι διαφορετικοί, δεν φαίνεται όμως πιθανό ότι η 
αναλογία-τους θα απέχει σημαντικά από αυτές, και εντελώς απίθανο ότι θα αντιστραφεί. Η εληνική 
γλώσα ευνοεί τα εύ της ζωής-μας, στα οποία και η ποιήτρια Ευτυχία Μιχέλη εύχεται και 
προσεύχεται.45 
 
41 Στο: Καλοπίσης, ό.π. υσμ 12.  
42 Δημολιάτης Γ. Γιατί η Εκλησία δεν μπορεί να μην προμαχεί υπέρ της ευθανασίας. 2ο Διεπιστημονικό Συμπόσιο “Πότε πρέπει να 
πεθαίνομε; (ΠΠΠ)”: «Η ζωή πριν το θάνατο: ευ ζην και ευ θνήσκειν». Ορθόδοξος Ακαδημία Κρήτης, 29/3-1/4/2018. Πρακτικά 
https://www.oac.gr/articlefiles/i-zoi-prin-to-thanato-praktika2.pdf: η πρώτη εργασία μετά τους χαιρετισμούς, σελίδες pdf: 27-72. 
43 Κεσόπουλος Αρ. (για τη Σύνταξη). Πολυλεξικό της Εληνικής Γλώσας “Επιστήμη & Ζωή”. Εκδόσεις Χατζηϊακώβου Α. Ε. 
Θεσαλονίκη 1983. Καταμετρήθηκαν 863 λήματα που αρχίζουν από ‘ευ’ και 344 που αρχίζουν από ‘δυσ’, αναλογία 2,5:1. Ανάμεσά-
τους και τα ‘ευθανασία’ και ‘δυσθανασία’. 
44 Κωνσταντόπουλος Γ. Κ. εκ Δίβρης, Νέον Αγγλοεληνικόν και Εληνοαγγλικόν Λεξικόν, Ανάτυπον εκ της Αμερικανικής εκδόσεως 
DIVRY, εκδόσεις ΔΙΒΡΗΣ, χωρίς τόπο και χρονολογία έκδοσης. Καταμετρήθηκαν 358 λήματα που αρχίζουν από ‘ευ’ (ανάμεσά-τους 
και η ‘ευθανασία’ που αποδίδεται ως ‘euthanasia, painless death’) και 104 που αρχίζουν με ‘δυσ’ (το ‘δυσθανασία’ δεν υπάρχει 
ανάμεσά-τους), αναλογία 3,4:1. Τα αντίστοιχα πρώτα λήματα είναι: ‘εύ’, που αποδίδεται ως ‘well’, και ‘δυσάγωγος, δυσανάγωγος’, 
που αποδίδεται ως ‘unruly’ (το ‘δυσ-’ δεν υπάρχει ως λήμα). 
45 Μιχέλη Ευτυχία. Ευχή και Προσευχή για τα Εύ της Ζωής μας // Ευγένεια / Ευγηρία / Ευγονία / Ευδαιμονία / Ευεξία / Ευζωία / 
Ευημερία / Ευθυμία / Ευκαιρία / Ευλογία / Ευπρέπεια / Ευρωστία / Ευσέβεια / Ευσπλαχνία / Ευσυνειδησία / Ευτυχία / Ευγνωμοσύνη / 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
12
 
 
Πίνακας 2. Η σημασία των πρώτων συνθετικών ‘ευ-’ και ‘δυσ-’ πολών σύνθετων λέξεων, και των 
σύνθετων λέξεων ‘ευθανασία’ και ‘δυσθανασία’. Πηγή 46 
 
Πρώτο συνθετικό πολών σύνθετων λέξεων 
Σύνθετη λέξη 
ευ- 
δυσ- 
ευθανασία 
δυσθανασία 
1 δηλώνει την καλή ιδιότητα 
του β΄ συνθετικού·  
‘ευαγγέλιο’, ‘ευγενής’, 
‘ευλογώ’ 
1 σημαίνει ότι αυτό που 
δηλώνεται με το β΄ συνθετικό 
είναι δύσκολο ή κακό ή γίνεται 
δύσκολα ή άσχημα·  
‘δυσεξήγητος’, 
‘δυσανάγνωστος’ 
1 ανώδυνος 
θάνατος·  “πολοί 
γιατροί δέχονται 
την ευθανασία” * 
1 δύσκολος 
θάνατος 
2 δηλώνει την ευκολία στο 
να γίνει αυτό που φανερώνει 
το β΄ συνθετικό· ‘ευαίσθητος’ 
2 αίρει την καλή σημασία του 
β΄ συνθετικού· ‘δυσαρμονία’ 
2 ένδοξος, 
ευτυχισμένος 
θάνατος 
2 προθανάτια 
αγωνία 
 
Αντίθετα: ‘ευ-’ ** 
 
Αντίθετα: 
‘ευθανασία’ 
* Δεν είναι παρά ένα παράδειγμα. Αναγκαστική συνεπαγωγή-του όμως είναι ότι "οι περισότεροι γιατροί δεν 
δέχονται την ευθανασία", δεν δέχονται δηλαδή των ‘ανώδυνο θάνατο’, όπως αυτή, η ευθανασία, ορίζεται στην 
ίδια παράγραφο, άρα "οι περισότεροι γιατροί δέχονται το αντίθετό-της (τη δυσθανασία)", τον επώδυνο θάνατο 
σύμφωνα με την ίδια παράγραφο, τον δύσκολο θάνατο, σύμφωνα με την αμέσως δεξιά παράγραφο, που 
ίσως, "γλώσ’ αμαρτάνουσα τ’ αληθή λέγει", υποδεικνύει τί υπήρχε στο βάθος του μυαλού του συγγραφέα του 
λήματος (άρα, το παράδειγμα ίσως δεν ήταν και τόσο τυχαίο), το οποίο (τί υπήρχε) ίσως αντικατοπτρίζει μια 
στρεβλωμένη πραγματικότητα, αφού δεν φαίνεται λογικό "οι περισότεροι γιατροί [να] δέχονται τη 
δυσθανασία", τον δύσκολο θάνατο, τον επώδυνο θάνατο. 
** Η συγκεκριμένη πηγή δεν αναφέρει αντίθετα των ‘ευ-’ και ‘ευθανασία’. Αν όμως αυτά είναι τα αντίθετα των 
‘δυσ-’ και ‘δυσθανασία’, συνάγεται ότι και τα τελευταία είναι αντίθετα των πρώτων. 
 
Στην εληνική, ‘ευθανασία’ σημαίνει ‘καλός θάνατος’. Το ίδιο και στην Εκλησία.47 48  Στην αγγλική, 
euthanasia δεν σημαίνει ‘good death’ (καλός θάνατος), αλά “σκόπιμος τερματισμός μιας ζωής για 
την ανακούφιση από τον πόνο και την ταλαιπωρία”:  
• «Euthanasia (from Greek: εὐθανασία; "good death": εὖ, eu; "well" or "good" – θάνατος, thanatos; 
"death") is the practice of intentionally ending a life to relieve pain and suffering.»49  
• «Medical Definition of Euthanasia: The practice of intentionally ending a life in order to relieve 
pain and suffering. The word "euthanasia" comes straight out of the Greek – "eu", goodly or well + 
"thanatos", death = the good death.»50  
 
και / Ευχαριστώ στο Κόκινο του Αίματος, στο Κόκινο της Ζωής. // Ευτυχία Μιχέλη / Αθήνα, Καλοκαίρι 2005. 
https://zosimaia.gr/τεύχος-13/ 2005, 13: 11. Το ευζωία είν’ εδώ, το ευγηρία επίσης (καθώς και το ευγονία), μόνο το ευθανασία λείπει… 
γιατί Εύ-τυχία; 
46 Κεσόπουλος, όπ. 
47 «Η Εκλησία-μας συνεχώς προσεύχεται για να είναι των πιστών "Χριστιανά τα τέλη, ανώδυνα, ανεπαίσχυντα, ειρηνικά". Αυτά που οι 
Χριστιανοί ονομάζομε "χριστιανά τέλη", όπως τα περιγράφει η ευχή της Εκλησίας-μας, για τους αρχαίους Έληνες είχαν την ονομασία 
ευθανασία». Χριστόδουλος, Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελάδος: «Εκλησία και το πρόβλημα της ευθανασίας». Ιερά 
Σύνοδος της Εκλησίας της Ελάδος, Επιτροπή Βιοηθικής, Επιστημονικό Συμπόσιο "Ευθανασία", Νοσοκομείο Παπαγεωργίου, 
Θεσαλονίκη, Παρασκευή 17-5-2002, εναρκτήρια συνεδρία 17:30-20:00. http://www.bioethics.org.gr/03_dMac.html. 
48 Ιερόθεος, Μητροπολίτης Ναυπάκτου και Αγίου Βλασίου: «Για την Εκλησία, ευθανασία σημαίνει καλό θάνατο· και είναι αυτό το οποίο 
ψάλομε, λέμε και παρακαλούμε το Θεό κάθε φορά που τελούμε οποιαδήποτε ακολουθία, "Χριστιανά τα τέλη της ζωής ημών, 
ανώδυνα, ανεπαίσχυντα, ειρηνικά, και καλήν απολογίαν"». 4ο λεπτό της εισήγησής-του στη Συζήτηση Στρογγυλής Τράπεζας «Το 
δίλημα ανάμεσα στη ζωή και το θάνατο», που οργάνωσαν η Εταιρεία Ηπειρωτικών Μελετών (ΕΗΜ) και η Σχολή Επιστημών Υγείας 
του Πανεπιστημίου Ιωανίνων, 8-2-2017, Μέγαρο ΕΗΜ, με συντονιστές τους Μαργαρίτα Τζαφλίδου, Κοσμήτορα της Σχολής 
Επιστημών Υγείας, και Κωνσταντίνο Θ Πέτσιο, Καθηγητή Φιλοσοφίας και Αντιπρόεδρο της ΕΗΜ, και εισηγητές τους Σεβ. 
Μητροπολίτη Ναυπάκτου και Αγίου Βλασίου κ. Ιερόθεο (με θέμα: Ευθανασία και Δυσθανασία από Εκλησιαστικής πλευράς), 
Δημήτριο Ματθόπουλο, Καθηγητή Βιολογίας του Πανεπιστημίου Πατρών, Δημήτριο Δαμίγο, Επίκουρο Καθηγητή Ιατρικής 
Ψυχολογίας του Πανεπιστημίου Ιωανίνων, και Κατερίνα Καλογήρου, Δικηγόρο της Νομικής Υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Ιωανίνων. 
http://www.ehm.gr/activities_2017.php: 8 Φεβ. 
49 Anonymous. Wikipedia. Euthanasia. https://en.wikipedia.org/wiki/Euthanasia. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
13
• «Definition of Euthanasia: Τhe act or practice of killing or permitting the death of hopelessly sick 
or injured individuals (such as persons or domestic animals) in a relatively painless way for 
reasons of mercy. […] The word comes from the Greek euthanatos, which means “easy death.” In 
English, euthanasia has been used in exactly this sense since the early seventeenth century, 
when Francis Bacon described the phenomenon as “after the fashion and semblance of a kindly & 
pleasant sleepe.” Nowadays, the word usually refers to the means of attaining such a death.»51  
Αναγνωρίζεται καί από τις τρεις πηγές η προέλευση του όρου από την εληνική, είναι γνωστό το 
νόημά-του στη γλώσα προέλευσης ("good death") από τις δύο πρώτες αλά παραποιείται από την 
τρίτη ("easy death"), και χρησιμοποιείται καί από τις τρεις με διαφορετικό από τη γλώσα 
προέλευσης περιεχόμενο, πρακτικά ίδιο: σκόπιμος τερματισμός μιας ζωής για την ανακούφιση από 
τον πόνο και την ταλαιπωρία μιας μίζερης ζωής. Από καλό τέλος που έκλεινε ή κορύφωνε μια καλή 
ζωή, που σήμαινε ο όρος στην εληνική,52 έφτασε να σημαίνει στην αγγλική τον σκόπιμο τερματισμό 
μιας κακής ζωής (χωρίς αυτό να σημαίνει ότι αυτός ταυτίζεται με κακό θάνατο, "bad death"). Από 
"καί ευζωία καί ευθανασία", κατέληξε "δυσζωία και γιουθανέιζια".  
Μεταγράφοντας (και όχι μεταφράζοντας) έναν ήδη αλοιωμένο όρο και υπερθεματίζοντας, ο 
καθηγητής Ιατροδικαστικής Α. Κουτσελίνης οδηγήθηκε σε πλήρη αντιστροφή νοήματος: «Με τον 
όρο ευθανασία νοείται, σήμερα, "Η θανάτωση ενός πάσχοντος από κάποιο άτομο, ενός πάσχοντος 
για τον οποίο εξέλιπε κάθε ελπίδα θεραπείας και βρίσκεται σε απελπιστική κατάσταση, χωρίς όμως 
την απαίτηση του πάσχοντος αυτού"»,53  απόδοση που υπάρχει αυτολεξεί (αντιγράφηκε;) και στην 
εληνόγλωση Βικιπαίδεια,54  και που εξισώνει την ευθανασία με φόνο (θανάτωση από τρίτον χωρίς 
αίτημα του πάσχοντος, όταν οι αγγλικοί ορισμοί – πιο προσεκτικοί; – δεν προσδιορίζουν ούτε από 
ποιον ούτε μετά αίτημα τίνος), και διαστρέφει πλήρως το γλωσικό αισθητήριο των εληνόγλωσων. 
(Αντιπαρέρχομαι ότι το αντίθετο, η μη θανάτωση, ταυτίζεται με παράταση ανεπίστρεπτης 
απελπιστικής κατάστασης, δηλαδή με παράταση απελπιστικής δυσζωίας, η απελευθέρωση από την 
οποία δεν σημαίνει ότι αποτελεί κακό θάνατο55). 
Τη γλώσα μου έδωσαν εληνική.56  Στο εξής, για αποφυγή παραπέρα σύγχυσης και στρέβλωσης του 
γλωσικού-μας αισθητηρίου (αρκετή ζημιά έχει ήδη προκαλέσει η εξαιτίας-τους ασυνενοησία), θα 
χρησιμοποιούνται οι όροι ‘ευθανασία’ με την (εληνική) ένοια “καλός θάνατος” και ‘γιουθανέιζια’,57 yü-
thə-nā-zh(ē-)ə, όπως προφέρεται στη γλώσα προέλευσης,58  με την (αγγλική) ένοια “σκόπιμος 
τερματισμός μιας [μίζερης] ζωής για την ανακούφιση από τον πόνο και την ταλαιπωρία”. 
 
 
50  Shiel, William C, Jr, MD, FACP, FACR. MedicineNet: https://www.medicinenet.com/script/main/art.asp?articlekey=7365. 
51 Britannica Digital Learning. Merriam-Webster Unabridged free Dictionary: https://www.merriam-webster.com/dictionary/euthanasia.  
52  Γαλανάκης Μ. Η θέση της Διατριβής περί Ευθανασίας στη συζήτηση περί ευθανασίας. Στο: Ευγένιος Βούλγαρης. Διατριβή περί 
Ευθανασίας, όπ: 43-67. 
53  Κουτσελίνης Αντώνιος, Καθηγητής Ιατροδικαστικής, Αντιπρύτανης Πανεπιστημίου Αθηνών. «Ευθανασία: Ένοιες - Ορισμοί». Ιερά 
Σύνοδος της Εκλησίας της Ελάδος, Επιτροπή Βιοηθικής, Μεταπτυχιακό Σεμινάριο "Ευθανασία", Κέντρο Βιοϊατρικής Ηθικής και 
Δεοντολογίας, 27-11-2001, http://www.bioethics.org.gr/03_dKouts.html (πρόσβαση 11-4-2019). 
54  Ανώνυμος. Ευθανασία. Βικιπαίδεια: https://el.wikipedia.org/wiki/ευθανασία (πρόσβαση 28-1-2019): «Με τον όρο ευθανασία νοείται 
σήμερα, η θανάτωση ενός πάσχοντος από κάποιο άτομο, ενός πάσχοντος για τον οποίο εξέλιπε κάθε ελπίδα θεραπείας και βρίσκεται 
σε απελπιστική κατάσταση, χωρίς όμως την απαίτηση του πάσχοντος αυτού.» 
55  Το ακριβώς αντίθετο δίδαξε το τέλος του Ηρακλή (η πρώτη στον κόσμο περιγραφή γιουθανέιζιας): Οι πόνοι-του ήταν τόσο 
φρικτοί, ώστε τρελάθηκε. Μάζεψε ξύλα και παρακαλούσε κάποιον να τον κάψει. Ο Φιλοκτήτης τότε τον λυπήθηκε και άναψε τη φωτιά 
πάνω στην κορυφή του βουνού Οίτη, και ο Ηρακλής κάηκε ζωντανός. Ακόμη σήμερα η υψηλότερη κορυφή αυτού του βουνού 
ονομάζεται Πυρά. Ο Ηρακλής, για να τον ευχαριστήσει, του χάρισε το τόξο-του και τα δηλητηριασμένα βέλη-του, με τα οποία, στον 
Τρωικό Πόλεμο, ο Φιλοκτήτης τραυμάτισε θανάσιμα τον Πάρη, αδελφό του Έκτορα και παιδί του Πριάμου. Βικιπαίδεια: Ηρακλής, 
Φιλοκτήτης (πρόσβαση 8-10-2019). Γιουθανέιζια: από οίκτο ενεργητική ευθανασία (ή έστω υποβοηθούμενη αυτοκτονία), μία από τις 
πολές μορφές ευθανασίας (Δημολιάτης, Γιατί η Εκλησία δεν μπορεί να μην προμαχεί, ό.π. υσμ 42: § 3.2.4.2, και πίνακας 2). 
56  Οδυσέας Ελύτης. Άξιον εστί. http://www.myriobiblos.gr/texts/greek/grpoetry/elitis.html (πρόσβαση 26-3-2019). 
57 Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό.π. υσμ 3: σελίδες 64, 148. Στη σελίδα 64 πώς στρεβλώνονται οι όροι: "Ερώτημα 20: Το 
εσκαμοτάρισμα των όρων". 
58  Britannica Digital Learning, ό.π. υσμ 50, όπου και ηχείο για ακρόαση της ακριβούς προφοράς του όρου. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
14
6   Ποιότητα εναντίον ποσότητας: όταν ένας όρος υποσκάπτει έναν άλον 
το κακόν είναι ότι πολοί φαντάζονται ότι  
δια να θέσει τις ονόματα αρκεί να γνωρίζη την γλώσαν  
Κοραής 
Η απόδοση των όρων qualitative και quantitative είναι προβληματική διότι η ελαφρά τη καρδία 
απόδοση του πρώτου ως ‘ποιοτικός -ή -ό’ υποσκάπτει την απόδοση του δεύτερου ως ‘ποσοτικός -ή 
-ό’. Παραθέτω, σχεδόν αυτολεξεί, τη συμβολή-μου στο διάλογο που αναπτύχθηκε μεταξύ των 
μελών της συντακτικής ομάδας του Λεξικού:59 
Αν αποδώσομε τα qualitative studies και quantitative studies ως ‘ποιοτικές μελέτες’ και ‘ποσοτικές 
μελέτες’, ο κάτοχος της εληνικής αυτόματα (υποσυνείδητα) συνάγει το συμπέρασμα ότι οι δεύτερες 
ΔΕΝ είναι ποιοτικές, δεν έχουν δηλαδή ποιότητα, ενώ η πραγματικότητα είναι πως οι quantitative 
είναι οι κατεξοχήν ποιοτικές, είναι ποιοτικές όσο οι qualitative σύν κάτι (πολύ) παραπάνω: είναι οι 
qualitative που κατόρθωσαν να γίνουν καί quantitative, είναι τα "ψηλός, μέτριου αναστήματος, 
κοντός" που κατόρθωσαν να γίνουν "187 εκατοστά, 165 εκ, 143 εκ", όπου τα εκατοστά λένε καί τα 
ψηλός - μέτριος - κοντός καί κάτι πολύ παραπάνω, άρα τα εκατοστά κι αν είναι φορείς ποιότητας, 
στον ύψιστο βαθμό μάλιστα. Οι όροι δηλαδή ‘ποιοτική μελέτη’ και ‘ποσοτική μελέτη’ δεν είναι 
διαφανείς, για να θυμηθώ την 1η αρχή οροδοσίας, το αντίθετο ακριβώς: είναι συσκοτιστικοί ΚΑΙ 
παραπλανητικοί. Το ίδιο συσκοτιστικοί είναι και οι αγγλικοί όροι. Ίσως μάλιστα, κατ’ εμέ κατά πάσα 
πιθανότητα, το qualitative ΔΕΝ προέρχεται από την πρώτη σημασία (ποιότητα) του quality αλά από 
τη δεύτερη: ιδιότητα/ χαρακτηριστικό (property, attribute, peculiarity), αλά ποιος μεταφραστής 
κοιτάζει και τη δεύτερη και την τρίτη σημασία μιας λέξης; ποιος ψάχνει το πεδίο ορισμού-της; 
ανοίγομε το λεξικό (εκτός αν κρίνομε ότι δεν χρειάζεται ούτε κάν αυτό, εμείς… "ξέρομε αγγλικά"), 
όπου πέσομε πρώτο και πάμε παρακάτω! ("όχι στην εντατικοποίηση των σπουδών μας"! εμάς των 
μεταφραστών). 
“Οι όροι δεν μεταφράζονται! Οι όροι αποδίδονται αφού κατανοηθεί η ένοια που κατασημαίνουν. Ο 
μεταφραστής που προσπαθεί να "μεταφράσει" τους όρους και όχι, αφού τους διακρίνει, να τους 
αναζητήσει σε ειδικούς ορολογικούς πόρους (ειδικά λεξικά, λεξιλόγια, βάσεις όρων κτλ.) και να 
καταλάβει την ένοιά-τους ή να ζητήσει τη γνώμη ενός ειδικού του πεδίου είναι κακός μεταφραστής! 
Ο όρος επιλέγεται αυθαίρετα στη γλώσα πηγή με βάση κάποιο ή κάποια από τα χαρακτηριστικά της 
ένοιας που εισήγαγαν ή επισήμαναν και πρωτοχρησιμοποίησαν οι ειδικοί. Κατά την δευτερογενή 
οροδοσία, σε μια γλώσα στόχο, καλούνται οι ειδικοί της γλώσας στόχου όχι να μεταφράσουν τον 
όρο αλά να τον ισοδυναμήσουν με έναν όρο της γλώσας στόχου· να επιλέξουν δηλαδή τη λέξη ή τη 
φράση της γλώσας στόχου που θα αποτελεί στο εξής τον ισοδύναμο όρο της γλώσας στόχου που 
κατασημαίνει την ίδια ένοια.” (από επιστολή του Κώστα Βαλεοντή, προέδρου της Εληνικής Εταιρίας 
Ορολογίας, 29-8-2015). 
Η σχέση είναι ανάλογη της σχέσης "παραμετρικές - μη παραμετρικές στατιστικές δοκιμασίες", 
ισχυρότερες είναι οι παραμετρικές εκτός αν δεν είναι εφαρμόσιμες (εκτός αν δεν έχει ακόμα 
εφευρεθεί το εκατοστό), οπότε εφαρμόζομε την αντίστοιχη λιγότερο ισχυρή μη παραμετρική (τα 
"ψηλός - κοντός" έχουν ήδη εφευρεθεί). Ας θυμηθούμε και τον Lord Kelvin (Sir William Thomson): 
"When you can measure what you are speaking about, and express it in numbers, you know 
something about it. To measure is to know. If you cannot measure it, you cannot improve it." 
(http://zapatopi.net/kelvin/quotes/) που σημαίνει ότι αν πεις πως το ύψος-μου είναι 172.3 εκατοστά 
κάτι ξέρεις για το ύψος-μου, αν πεις απλά ψηλός δεν ξέρεις και πολά.  
 
7   Φυσικά και αφύσικα του σώματος και της ψυχής: όταν ένας όρος … 
… εξετάζει αν έμαθε ένα όργανο που του είναι αδύνατο  
(καί αφύσικο, έξω από τη φύση του) να μην μάθει  
 
59  Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό.π. υσμ 3: σελίδες 235 ‘qualitative research’ και 238: ‘quantitative’. Η επιστολή του Κ. Βαλεοντή 
στη σελίδα 53.  
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
15
Στα πανεπιστήμια, εκτός που σάς μάθαμε μια ξεχασμένη συγγενή σας, την κυρία σύφιλη (Πίνακας 
1), τρελαινόμαστε και για ‘εξετάσεις’. (Των φοιτητών, ενοείται! – όχι δικές-μας…) Εξετάζομε αν 
έμαθε ο εγκέφαλος, ένα όργανο που, εκ κατασκευής, τού είναι αδύνατον να μήν μάθει (θεώρημα 
των δύο αρνήσεων60) – αν του ήταν δυνατόν να μην μαθαίνει, δεν θα υπήρχε εκεί που υπάρχει: ένα 
ολόκληρο διεπιστημονικό συμπόσιο αφιερώσαμε σ’ αυτό,61 και έπεται συνέχεια τον ερχόμενο Μάιο, 
τέλος παράκαμψης, επανακάμπτομε στα "μετά τα αφύσικα"… – ε! "μετά τα Φυσικά" (του 
Αριστοτέλη) καιρός ήταν και για τα αφύσικα τα δικά-μας… 
Εξετάζομε τους φοιτητές-μας αν ξέρουν (κάποιοι τους εξετάζουν αν μπορούν) να κάνουν ‘φυσική 
εξέταση’ του αρώστου-τους.62 Η εικόνα 4, από μια από τις καλύτερες σελίδες ανοιχτών 
ακαδημαϊκών μαθημάτων, δεν είναι καθόλου ιδιότητα ενός μεμονωμένου αντικειμένου, ούτε μιας 
μεμονωμένης σχολής: Το ‘φυσική εξέταση’ είναι ιδιότητα (χαρακτηριστικό, quality που λέγαμε ένα 
υποκεφάλαιο πριν) του συνόλου της ιατρικής κοινότητας της χώρας.  
Τί να σημαίνει; Και πώς προέκυψε; 
 
 
Εικόνα 4 
Εξετάσεις φοιτητών ιατρικής στη ‘φυσική εξέταση’ του 
αρώστου 
 
Πηγή: Δημητράκος Σταύρος. Οφθαλμολογία. Εισαγωγική 
ενότητα. Ενημερωτικό φυλάδιο μαθήματος. Διαφάνεια 11: 
«Εξετάσεις». Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα ΑΠΘ: 
https://opencourses.auth.gr/modules/units/?course=OCRS267&id=3106. 
 
Και ‘φυσική αγωγή’ επίσης έχομε. (Στα πανεπιστήμια.) Θα υπάρχει, φαίνεται, και αφύσικη!…63 
Θυμάστε τα ΤΕΦΑΑ; νύν ΣΕΦΑΑ; «Καλώς ήρθατε στον ιστοχώρο της Σχολής Επιστήμης Φυσικής 
Αγωγής και Αθλητισμού!», μας καλωσορίζει η ιστοσελίδα http://www.phed.uoa.gr/ (τί να σημαίνει 
άραγε αυτό το phed;) «Δημιουργήθηκε το 2013 και αποτελεί μετεξέλιξη του πρώτου Τμήματος 
Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού στη χώρα. Είναι μια από τις δύο μονοτμηματικές 
σχολές του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, του αρχαιότερου πανεπιστημίου 
στην ευρύτερη ανατολική λεκάνη της Μεσογείου. Πραγματεύεται τη μελέτη, την έρευνα και τη 
διδασκαλία όλων των εκφάνσεων της Κίνησης. Ενδιαφέρεται ολιστικά, αλά εξετάζει λεπτομερειακά 
την Κίνηση του Ανθρωπίνου Σώματος. […] Πρόκειται για την ψυχική, νοητική και βιολογική Αγωγή 
και Υγεία, όλων των ατόμων, μέσα από τη συμετοχή στον αθλητικό Αγώνα. Παράγει Καθηγητές 
Φυσικής Αγωγής, Γυμναστές, Προπονητές και Αθλητικούς Επιστήμονες. Επίσημο χρώμα της 
 
60 Αξίωμα ίσως: «αν θέλετε κάτι να κάνει αυτό για το οποίο το φτιάξατε, οφείλετε να το φτιάξετε όχι έτσι που να κάνει αυτό για το οποίο 
το φτιάχνετε αλά έτσι που να μην του είναι δυνατόν να μην κάνει αυτό για το οποίο το φτιάχνετε». Αν πατήσετε το φρένο, το 
αυτοκίνητο δεν του είναι δυνατό να μη κόψει ταχύτητα μέχρι να κοκαλώσει αν το χρειαστείτε. Αν πατήσετε το φρένο και δεν κόψει, 
δύο τινά θα συμβούν: θα πάτε κατευθείαν στο μηχανικό αυτοκινήτων αν είστε τυχεροί, ακυρώνοντας κάθε σημαντική εργασία για την 
οποία είχατε βγει στο δρόμο, ή θα πάτε στον τάφο αν είστε άτυχοι (συχνά συμπαρασύροντας και κάποιους δυο φορές άτυχους). Η 
καρδιά-σας είναι κατασκευασμένη έτσι που να μην της είναι δυνατό να μην πάλει, ο νεφρός που να μην του είναι δυνατό να διυλίζει, ο 
πνεύμονας που να μην του είναι δυνατό να μην αναπνέει, ολόκληρο το σώμα που να μην του είναι δυνατό να μην είναι ολόκληρο 
σώμα, καί ο εγκέφαλός-του – πώς θα ήταν δυνατό να εξαιρεθεί; – που να του είναι αδύνατο να μην προσαρμόσει το σώμα στο 
διαρκώς μεταβαλόμενο περιβάλον, για το οποίο πρώτο-πρώτο απαιτείται να μήν μπορεί να μή μαθαίνει ανά πάσα στιγμή αυτό το 
διαρκώς μεταβαλόμενο περιβάλον. 
61 Πώς Μαθαίνει ο Εγκέφαλος; http://pme.conf.uoi.gr/, ομιλίες: https://drive.google.com/file/d/1lirA3UvGxqzjnusm0JzZEc4_r1TWSPvX/view?usp=sharing. 
62 Ξέρουν, τουλάχιστον, να κάνουν ‘αφύσικη’ εξέταση; 
63 Βεβαίως και υπάρχει! Είναι η διαστροφή την οποία επιβάλει αφύσικα στον εγκέφαλο ολόκληρο το εκπαιδευτικό-μας οικοδόμημα από 
το γονιό μέχρι και το πανεπιστήμιο: Από βαθύτατη άγνοια του αξιώματος της διπλής άρνησης της υσμ 60, αντιστρατεύεται (αφύσικα) 
αυτό που του εγκεφάλου είναι η φύσις-του η πρώτη: το αδύνατο να μη μαθαίνει. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
16
Σχολής είναι το κεραμιδί. Αντιπροσωπεύει το γήινο στοιχείο από το οποίο, σύμφωνα με αρχαίες 
δοξασίες, αντλεί τη δύναμή-του το Σώμα.»64 
Το μυστήριο της καταγωγής του ‘φυσική αγωγή’ και του ‘φυσική εξέταση’ και του ‘φυσική επαφή’65 
μάς το λύνουν οι αγγλικές ιστοσελίδες. «Welcome to the website of the School of Physical 
Education and Sport Science!», http://en.phed.uoa.gr/, «The School of Physical Education and 
Sport Science — established in 2013 […] specializes in the study, research and teaching of all 
expressions of Movement of the Human Body […] preparing students for careers as Physical 
Education teachers, gymnasts, coaches and sport scientists. The official color […] represents the 
earth element (brick red) from which the human body draws its strength/force, according to ancient 
beliefs.» 
«Physical education»: το μυστήριο καταγωγής της ‘φυσικής αγωγής’ (και της ιστοσελίδας) λύθηκε. 
Ανάλογα και της ‘φυσικής εξέτασης’ (physical examination), και της ‘φυσικής επαφής’ (physical 
contact), και όλων των φυσικών και αφύσικων του πίνακα 1… 
 
 
Εικόνα 5. Σχολή Φυσικής Αγωγής (Physical Education) στην Εθνική Ακαδημία Σωματικής Αγωγής!  
Πηγή: πάνω: http://www.phed.uoa.gr/, κάτω: http://en.phed.uoa.gr/. 
 
Τι κι αν η κεντρική φωτογραφία-μας "βγάζει μάτι"; Νούς ορά και νούς ακούει! Τι κι αν η κεντρική 
φωτογραφία-μας μάς βγάζει κοροϊδευτικά τη γλώσα; ‘Εθνική Ακαδημία Σωματικής Αγωγής’ στο 
κεντρικό-μας κτίριο! Εμείς επιμένομε αγγλικά: physical education + σύνδρομο ομόηχης παγίδας + 
σύνδρομο καμουφλαρισμένων αγγλικών = ‘φυσική αγωγή’! Και εγένετο σκότος = αδιαφανής όρος. 
Παραδώσαμε δε το σώμα («το γήινο στοιχείο») στο γιατρό (αν άρωστο, για να του κάνει physical 
examination) και στο γυμναστή (αν υγιές, για να του κάνει physical education), και την ψυχή (το… 
“ουράνιο στοιχείο”) στον ψυχίατρο (αν άρωστη, για να της κάνει mental examination) και στον 
 
64 και στο οποίο, σύμφωνα με εξίσου αρχαίες δοξασίες (αλά και κατά τη σύγχρονη Βιολογία), θα επιστρέψεις, «χούς ει και εις χούν 
απελεύσει» (Νεκρώσιμη ακολουθία). 
65 Το 1995 παρακάλεσα την οικογενειακή φίλη Λένα Cavanagh – δικηγορούσε 20 χρόνια στο Νότινγκαμ Αγγλίας, μεταφράστρια εληνικής 
λογοτεχνίας στα αγγλικά – να μεταφράσει ένα κείμενο από την εφημερίδα Guardian, αν θυμάμαι καλά, με τον τίτλο "Γιατί ο καθένας-
μας θα έπρεπε να γνωρίζει παραδοσιακούς χορούς" (και νομίζω πως το θυμάμαι καλά). Στη φράση "physical contact" κόλησε το 
μυαλό-της. «Φυσική επαφή» πετάχτηκα! «Όχι, όχι! ε…» και με αγγίζει στο χέρι-μου, «σωματική επαφή;» φωτίστηκα, «σωματική 
επαφή!» έλαμψε το πρόσωπό-της. Πώς μπορώ να ξεχάσω τη σκηνή; Τι είμαστε, εν τέλει; Μα, τί άλο παρά τα βιώματά-μας; 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
17
ψυχολόγο (αν υγιής, για να της κάνει… mental education – συγνώμη: την ψυχή την παραδώσαμε 
στον εκπαιδευτικό, από την ηλικία μηδέν [γονείς] μέχρι το πανεπιστήμιο και το στρατό [που 
κλειδώνει το εκπαιδευτικό-μας σύστημα],66 οι ψυχολόγοι τώρα τελευταία μπαίνουν στο παιγνίδι). Ο 
ολικός "νούς υγιής εν σώματι υγιή" τεμαχισμένος στα πέντε, ένα κομάτι για τον καθένα, όλοι θα 
ζήσομε!… Ένας ο άνθρωπος, πέντε τα κομάτια-του = σύνδρομο "διαίρει και βασίλευε" + σύνδρομο 
"μη γνώτω η αριστερά-σου τι ποιεί η δεξιά-σου" + σύνδρομο "μην μπαίνετε σε ξένα χωράφια"!... 
 
8   Γλωσάρι: όταν ένας όρος υποσκάπτει μια ολόκληρη γλώσα 
την γλώσαν μου έδωσαν αγγλικήν 67 
Τέλος, μα όχι τελευταίο, ένα δάνειο που καμουφλάρεται τέλεια πως είναι αντιδάνειο: Καί στους δύο 
τόμους του MeSH-Hellas Βιοϊατρική Ορολογία υπάρχει, ακριβώς ίδια, μία σελίδα με ορισμούς ή 
ερμηνείες έξι μόνον όρων: {βάση δεδομένων (data base), δεδομένο ή τεκμήριο (document), 
δενδροειδείς δομές (tree structures), όρος (γλωσικός), λήμα (entry), και ορολογία},68 υπό τον τίτλο 
"Γλωσάριο".  
Να που υπάρχει και μικρή γλώσα! Η γλώσα και το γλωσάριο. Η μεγάλη και η μικρή… 
Πόθεν έσχες, ώ γλωσάριο; 
Στο γενικό εληνοαγγλικό λεξικό,69 υπάρχουν τα λήματα: (i) γλώσα, που αποδίδεται 1 language και 2 
tongue, από κανένα από τα οποία δεν παράγεται το glossary, (ii) [το ψάρι] γλώσα, που αποδίδεται 
sole, από το οποίο φυσικά δεν παράγεται το glossary, και (iii) αποκάτω, ανάμεσα γλωσαμύντορα 
(purist) και γλωσά (chatter-box, gossip, babbler, impertinent person), από τα οποία επίσης δεν 
παράγεται το glossary, το γλωσάριο που αποδίδεται glossary, για την καταγωγή του οποίου 
ανατρέχομε στο αντίστροφο αγγλοεληνικό γενικό λεξικό:70  
«1gloss: [i] n (U) = όνομα (μη αριθμήσιμο): 1. λούστρο, γυαλάδα, στιλπνότητα: take the gloss of 
something = αφαιρώ τη γυαλάδα από κάτι. gloss (paint) = λούστρο (βερνίκι). 2. επίφαση: a gloss of 
legality = επίφαση νομιμότητας. [ii] vt (phr v) = μεταβατικό ρήμα (ρηματική φράση) gloss over = 
στιλβώνω, γυαλίζω, (μεταφορικά) συγκαλύπτω, αποκρύπτω: gloss over somebody’s faults = 
συγκαλύπτω τα ελατώματα κάποιου, τα εμφανίζω σαν ασήμαντα. [iii] παράγωγο glossy (adj; -ier, -
iest) = στιλπνός, γυαλιστερός: glossy paper = χαρτί γκλασέ, glossy magazines = περιοδικά 
πολυτελούς εμφανίσεως.» 
Ούτε λούστρο, ούτε επίφαση, ούτε συγκάλυψη, ούτε γκλασέ: το glossary ΔΕΝ μπορεί να έχει καμία 
σχέση ούτε με το μη αριθμήσιμο (U) gloss ούτε με το gloss over ούτε με το glossy. Μπορεί να είναι 
μόνο τα ακριβώς αντίθετα: βάθος, έμφαση, αποκάλυψη, ουσία. Μήπως, τότε, κατάγεται από το 
αριθμήσιμο (C) 2gloss; Ω, μα βέβαια! «2gloss: [i] n (C) = όνομα (αριθμήσιμο): σχόλιο, ερμηνεία. [ii] 
παράγωγο glossary n (C) = γλωσάριο, λεξιλόγιο.» 
Άρα το glossary έχει αποδοθεί ως γλωσάριο και ως λεξιλόγιο. Το ‘γλωσάριο’ απορίπτεται γιατί το 
glossary ΔΕΝ είναι μικρή γλώσα (= γλωσάριο). Το glossary είναι λεξιλόγιο σχολίων ή ερμηνειών, και 
καμία σχέση δεν έχει με γλωσάριο (μικρή γλώσα). Αν μαζί με την ένοια (glossary) θα θέλαμε να 
εισάγομε και το όνομά της, θα έπρεπε να το πούμε γκλόσαρι (και καθόλου γκλοσάριο, δεν υπάρχει 
τέτοιο όνομα στη γλώσα προέλευσης). Και σε καμία περίπτωση δεν μπορούμε να το πούμε 
‘γλωσάρι(ο)’, διότι σκάβει το λάκο της γλώσας: κάθε ομόγλωσος, ακούγοντας ή/και διαβάζοντας 
γλωσάρι(ο) συμπεραίνει (υποσυνείδητα και υποχρεωτικά) ένα μόνο πράγμα: ότι υπάρχει η γλώσα 
 
66 Δημολιάτης ΓΔ. (αντι)Παιδαγωγικό πανόραμα ή πώς η κοινωνία (ανα)παράγει ανθρωπάκους. Σύγχρονη Εκπαίδευση, σειρά 
απόψεις/1, α΄ έκδοση 1985, βιβλιοθήκη ΑΠΘ, β΄ έκδοση 1992 Σεβέρειος βιβλιοθήκη Κύπρου: σελίδες 78. 
67 
Παραφράζοντας 
τον 
πασίγνωστο 
στίχο 
του 
Οδυσέα 
Ελύτη 
«τη 
γλώσα 
μού 
έδωσαν 
εληνική» 
http://www.greek-
language.gr/digitalResources/ancient_greek/anthology/mythology/browse.html?text_id=160. 
68 Παραδόξως και μη αναμενόμενο, στους όρους ‘όρος’ και ‘ορολογία’ δεν παρεντίθενται οι αντίστοιχοι αγγλικοί όροι. 
69 Stavropoulos DN, ό.π. υσμ 18.  
70 Stavropoulos DN & Hornby AS, ό.π. υσμ 17. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
18
και το γλωσάριο, η (μεγάλη) γλώσα (η… δική-μας, βεβαίως!) και η μικρή γλώσα (η γλώσα των 
άλων, ενοείται…). Αυτό είναι το υπόγειο μήνυμα που εισπράτει κάθε εληνόγλωσος, βόμβα στα 
θεμέλια της γλωσολογίας της ίδιας (ότι κάθε φυσική γλώσα είναι εξορισμού μεγάλη.-) 
Μένει το ‘λεξιλόγιο’. Όμως όχι ένα όποιο λεξιλόγιο, παρά ένα ‘λεξιλόγιο σχολίων’, ένα ‘λεξιλόγιο 
ερμηνειών’. Μονολεκτικά: ‘σχολιαστήριο’, ‘ερμηνευτήριο’ (κατά το ψαλμός > ψαλτήριο). Στο Λεξικό-
μας προτιμήσαμε το ‘ερμηνευτήριο’.71 Το ίδιο και οι συγγραφείς τού Οδηγού στην Ιατρική 
Βιβλιογραφία.72 Στο ίδιο προσανατολίζει και η, σε ανύποπτο χρόνο, φράση του πρωτεργάτη της 
Βιοϊατρικής Ορολογίας Βύρωνα Σάμιου: «Το λεξιλόγιο, όταν είναι δίγλωσο ή πολύγλωσο προσφέρει 
για τον κάθε όρο έναν και μόνο έναν ισότιμο όρο για κάθε μια από τις γλώσες που περιλαμβάνει. Αν 
είναι ερμηνευτικό, αναλύει τη μια και μοναδική αξία του όρου, όπως αυτή έχει γίνει αποδεκτή στο 
γνωστικό πεδίο που ο όρος είναι ενταγμένος.»73 
Ο μεταφραστής ΔΕΝ θα είναι προδότης της γλώσας-του (καί της γλώσας προέλευσης) (α) άν έχει 
βρει την κατά Poincare74 αναλοίωτη "glossary = σύνολο ερμηνευτικών (και όχι επικριτικών) 
σχολίων", όπως συνάγεται, αν όχι ευθέως λέγεται, από το εληνοαγγλικό γενικό λεξικό: «σχόλιο 1. 
(ερμηνευτικό) commentary, annotation, note, gloss: έκδοση με άφθονα [ερμηνευτικά] σχόλια = a 
copiously annotated edition; an edition with copious notes. 2. (επίκριση) comment, criticism, remark: 
Τα σχόλιά-τους για τη συμπεριφορά-της = their comments on her behaviour. Κάνω σχόλια για κάτι = 
make comments on something, comment on something. Κάνω αγενή σχόλια για κάποιον = make 
rude remarks about somebody. Ουδέν σχόλιον! = no comment!», και (β) άν την έχει αποδώσει 
‘ερμηνευτήριο’ ή ‘σχολιαστήριο’ ή έστω ‘λεξιλόγιο ερμηνειών’ ή ‘λεξιλόγιο σχολίων’. 
Αν όμως αποδώσει το glossary γλωσάριο – κατά τα: παιδί > παιδάριο, κώνος > κωνάριο, μισθός > 
μισθάριο,75 → γλώσα > γλωσάριο – τότε καί την αναλοίωτη προδίδει καί χτυπά πισώπλατα τη 
γλώσα γενικά, την εληνική δε, για χάρη της οποίας τόσο αίμα (καί μελάνι) έχει χυθεί, θανάσιμα. 
Συμπέρασμα: Τέλος, μα όχι τελευταίο, τη γλώσα ΔΕΝ μού έδωσαν αγγλική. Τη γλώσα μού έδωσαν 
εληνική. Το γλωσάρι ΔΕΝ είναι αντιδάνειο. Είναι δάνειο από την αγγλική προς την εληνική, που 
καμουφλάρεται τέλεια ηχητικά και οπτικά, ακουστικά και γραπτά, τάχα-μου πως είναι αντιδάνειο. 
Ούτε κατάγεται από το εληνικό ‘γλώσα’ ως δάνειο προς την, υποτίθεται, αγγλική glossa (δεν 
υπάρχει τέτοιο λήμα στο αγγλοεληνικό λεξικό-μου), ούτε το αριθμήσιμο gloss από το οποίο 
κατάγεται έχει οποιαδήποτε σχέση με γλώσα. Πολύ απλά, πρόκειται για τέλεια ηχητική παγίδα 
από κατά τύχην σύμπτωση και μόνο = το τέλειο σύνδρομο της πεπονόφλουδας.  
 
9   Σύνδρομα διαστροφής αναλοίωτων μέσω στρέβλωσης όρων 
την γλώσαν ΔΕΝ μού έδωσαν αγγλικήν 
Καιρός για σύνοψη των συνδρόμων: πίνακας 3: ο αλγόριθμος του καλού ορολόγου.76 
 
 
71  Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό.π. υσμ 3, σελ. 160. 
72 Ιωανίδης Ι Π-Α, Ντζάνη Ε, Ευαγγέλου Ε (επιμ). Οδηγός στην Ιατρική Βιβλιογραφία: Ένα εγχειρίδιο για την τεκμηριωμένη ιατρική 
πρακτική. Εκδόσεις Παρισιάνου ΑΕ, Αθήνα 2012, σελ. 800. Από σελ. 743 το Ερμηνευτήριο: bookstation.gr/Product.asp?ID=40332# 
73  Βύρων Σάμιος. Το λεξιλόγιο βιοϊατρικής ορολογίας (MeSH) του ΙΑΤΡΟΤΕΚ της Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών. Φωτοαντίγραφο από το 
χάρτινο αρχείο-μου των σελίδων 177-184 άγνωστου βιβλίου (δεν αναφέρεται πουθενά στις σελίδες αυτές, ούτε το είχα σημειώσει 
όταν τις είχα φωτοαντιγράψει· ημερομηνία "40 χρόνια από την έναρξη της ιατρικής σταδιοδρομίας του συγγραφέα", πιθανότατα μετά 
το 1997 που εκδόθηκε το Συμπλήρωμα του ΙΑΤΡΟΤΕΚ, βλ. υσμ 16). Το ως άνω παράθεμα υπάρχει στη σελίδα 183, τελευταία §. 
74  Poincare, ό.π. υσμ 30. 
75 «[εξαντλούνται] περί μισθαρίων», Παραγγελία 7. Στο: Χρήστος Γιαπιτζάκης. Τα ἅπαξ λεγόμενα στο έργο της Ιποκρατικής Συλογής 
«Παραγγελίαι». ΕΛΕΤΟ, 12ο Συνέδριο «Εληνική Γλώσα και Ορολογία», Αθήνα 7-9/11/2019. Ανοικτή συζήτηση: Η ορολογία της 
ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο, Σάβατο, 9-11-2019, 5-7μ. https://drive.google.com/file/d/13qxzB8rVQw5eWWQ3i_TTmDq8zLTc8O0U/view.  
76  Μια συνεξέταση με τον πίνακα 1 μπορεί να αποφέρει πολά παραδείγματα, Κάθε βελτίωση του αλγόριθμου και γραφική απεικόνιση 
των βημάτων-του καλοδεχούμενη λίαν. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
19
 
Πίνακας 3. Σύνδρομα διαστροφής των (αναλοίωτων) ενοιών μέσω στρέβλωσης των όρων που 
τις εκφράζουν 
 
ΣΥΝΔΡΟΜΟ77 
ΟΡΙΣΜΟΣ 
προδότη της αναλοίωτης 
Απόδοση όρων χωρίς (απόλυτη) κατανόηση της ένοιας που εκφράζουν. 
πρώτης σημασίας του 
λεξικού 
Υιοθέτηση της πρώτης σημασίας του λήματος του (γενικού) λεξικού ως όρου 
της γλώσας-στόχου, χωρίς εν τω βάθει μελέτη όλων των σημασιών. 
του λεξικού-ΜΟΥ 
Μη συστηματική ανασκόπηση78 όλων των πόρων της γλώσας στόχου, ίσως 
καί της γλώσας προέλευσης. "Εγώ αυτό το λεξικό (τυχαίνει να) έχω, αυτό 
κοιτάζω (χρησιμοποιώ)."79 
τι χρείαν έχομεν μαρτύρων; 
Μη προσφυγή σε ειδικούς ορολογικούς πόρους (ειδικά λεξικά, λεξιλόγια, 
βάσεις όρων κτλ.),80 συνήθως διότι… "εμείς γνωρίζομε αγγλικά" (ακόμα 
και… εληνικά!). 
ψεκάστε σκουπίστε 
τελειώσατε (ΨΣΤ) 
Απόδοση όρων εν ριπή οφθαλμού. 
όχι στην εντατικοποίηση των 
σπουδών 
Η μετάφραση δεν είναι ούτε σοβαρή ούτε δύσκολη.81 
της πεπονόφλουδας ή 
μπανανόφλουδας 
Παράβλεψη ή μη συνειδητοποίηση ότι πρόκειται για παγίδα. 
ομόηχης παγίδας (ΟΗΠ) 
Απόδοση όρων κατά την ηχητική (ακουστική) ομοιότητα. 
ομόγραφης παγίδας (ΟΓΠ) 
Απόδοση όρων κατά τη γραφική (οπτική) ομοιότητα. 
διαίρει και βασίλευε  
Απόδοση μιάς και της αυτής ένοιας διαφορετικά από διαφορετικά πεδία. 
μη μπαίνεις σε ξένα χωράφια 
Η απόδοση της ίδιας ένοιας από διαφορετικά πεδία δεν μας αφορά. 
μη γνώτω η αριστερά σου τι 
ποιεί η δεξιά-σου  
Άγνοια ήδη απόδοσης μιας ένοιας από τρίτους του ίδιου ή διαφορετικού 
πεδίου. 
pύrus maθemάtιkus pύrus 
γάιδarus 
Εγώ είμαι καθαρός μαθηματικός (πετώ στα ιδανικά σύνεφά-μου) δεν 
λερώνομαι με τις βρωμιές των άλων (της στατιστικής, της φυσικής, της 
βιολογίας, …, της ζωής).82 
άρωστου μεταφραστή 
Ο μεταφραστής δεν παραδίνει υγιές στο γλωσικό αισθητήριο (του συνόλου) 
των ομόγλωσων μετάφρασμα. 
του δεύτερου και 
καταϊδρωμένου 
Σύντομα (αν όχι ήδη) οι διαχειριστές των κοινωνικών δικτύων θα μας 
γνωρίζουν καλύτερα από μάς τους ίδιους.83 
του μεγάλου αδερφού 
Ο αυτόματος μεταφραστής της Google δίνει πια δωρεάν τη δυνατότητα να 
ακούμε μια λέξη σχεδόν σε κάθε γλώσα. Ας ακούμε και καμιά φορά τον 
μεγάλο μας αδερφό … 
 
77 Αξιοποιώ το… δικαίωμα τού «το πρώτον εισάγοντος ενοίας και όρους» (Μηλιαράκης, ό.π. υσμ 13) να ονοματίζει αυθαίρετα τα 
σύνδρομά-του, ακόμα και με αφορμή ένα καλαμπούρι (Βαλεοντής, υσμ 59). Ευχαρίστως να τα αλάξω αν η ομήγυρη υποδείξει πιο 
πετυχημένα ονόματα. 
78 Τη θεωρία και πράξη της συστηματικής ανασκόπησης πραγματεύονται βιβλία σύγχρονης επιδημιολογίας, πχ, ό.π. υσμ 35, 72. 
79 Πρώτος και χειρότερος εγώ σε τούτο δω το άρθρο… 
80 Βαλεοντής Κ. Στο Δημολιάτης και συνεργάτες. Λεξικό, ό.π. υσμ 59 
81 Κι ας λέει ό,τι θέλει ο Κακριδής κι ο Καζαντζάκης κι ο Ροντόπουλος κι ο Σάμιος κι ο Βαλεοντής: ό.π. υσμ 26, 27, 59, 85, 87. 
82 Άκουσα αυτή την παροιμία πριν κάποιες δεκαετίες από συνάδελφό-μου του Τμήματος Χημείας στο Πανεπιστήμιο Ιωανίνων (pύrus = 
πούρους). 
83 Harari, Yuval Noah. Homo Deus: Μια σύντομη ιστορία του μέλοντος· μετάφραση Μιχάλης Λαλιώτης. 1η έκδοση: Αλεξάνδρεια, 
Αθήνα 2017. 432 σελίδες. http://www.biblionet.gr/book/223053/. Τίτλος πρωτοτύπου (αγγλικά): Homo Deus: A Brief History of 
Tomorrow. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
20
του μονόδρομου (ποτέ 
αντιμετάφραση) 
Μη αντιμετάφραση του μεταφράσματος πίσω στη γλώσα προέλευσης (ούτε 
κάν αξιοποιώντας τoν μεγάλο αδερφό) για (αυτο)έλεγχο μή προδοσίας της 
αναλοίωτής-του. 
καμουφλαρισμένων 
αγγλικών ή αγγλικούρας 
Το μετάφρασμα είναι στην ουσία-του (~γονότυπος) αγγλικά που ακούγονται 
ή φαίνονται (φαινότυπος) σαν (νέα) εληνικά. 
καμουφλαρισμένων αρχαιο-
εληνικών ή εληνικούρας  
Το μετάφρασμα είναι στην ουσία-του (~γονότυπος) αρχαία εληνικά που 
ακούγονται ή φαίνονται (φαινότυπος) σαν νέα εληνικά. 
κάτω από το τραπέζι 
Η απόδοση ενός όρου υποσκάπτει την απόδοση άλου όρου. 
φονιά της γλώσας-σου 
Η απόδοση (αντιδάνειων ή δάνειων) όρων της αλοδαπής υποσκάπτει τη 
γλώσα στόχο. 
 
10   Επίλογος 
τα πολά τα λόγια είναι φτώχια 
Από συστάσεως νεοεληνικού κράτους και η προσπάθεια σύνταξης ιατρικής ορολογίας. Ο γιατρός 
Ιωάνης Βούρος πρότεινε το 1836 στην προ έτους ιδρυθείσα Ιατρική Εταιρεία Αθηνών τη σύσταση 
επιτροπής «ίνα συνάξει λέξεις ιατρικάς και ούτω να σχηματίσει αν όχι ιατρικόν λεξικόν, τουλάχιστον 
έλεγχον ιατρικών λέξεων διά να ευκολυνθεί η ιατρική γλώσα».84 Πλην, «η εληνική ιατρική αξιώθηκε 
[μεν] να έχει σοφούς γιατρούς, όχι όμως διατεθειμένους να εργαστούν για τη σύνταξη λεξιλογίου 
ιατρικών όρων. Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι από τα μέσα του περασμένου αιώνα πολοί 
μεμονωμένοι συγγραφείς ασχολήθηκαν δόκιμα με την ορολογία της ειδικότητάς-τους και μας 
παρέδωσαν όρους άψογους. Αντίθετα, οι επιτροπές που σχηματίστηκαν με τη συμετοχή 
"κορυφαίων επιστημόνων" της ιατρικής δεν κατάφεραν να δημοσιεύσουν κάτι ανάλογο».85  
Εκτός από μία, που κατόρθωσε το ακατόρθωτο: Η Ομάδα Ορολογίας του Κέντρου Εληνικής 
Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας, και Τεκμηρίωσης (ΙΑΤΡΟΤΕΚ), που ίδρυσε η Εταιρία Ιατρικών 
Σπουδών το 1984, παρέδωσε το 1991 εξεληνισμένους τους τότε 25.000 περίπου όρους του Medical 
Subject Headings (MeSH) του Index Medicus που εκδίδει η Εθνική Ιατρική Βιβλιοθήκη των ΗΠΑ, και 
6 χρόνια αργότερα άλους 3.500 που είχαν στο μεταξύ προστεθεί.86 Ατυχώς ο εύγλωτος τίτλος της 
έξωθεν καλής μαρτυρίας «Ένα λεξιλόγιο, μια προοπτική»87 έμελε να ακολουθηθεί από μνημόσυνο 
των πρωτεργατών του ΙΑΤΡΟΤΕΚ.88  Ίσως από "κόπωση μάχης" των πρωτοπόρων, ίσως που δεν 
πρόσεξαν εξίσου (ή και περισότερο) να αναπαράγουν εαυτούς στην επόμενη γενιά, ίσως γιατί το 
πολιτισμικό σοκ από την εντωμεταξύ θυελώδη εισβολή (κι επιβολή) του Internet κατέστησε αδύνατο 
κάτι τέτοιο (τουλάχιστον ώσπου τα πράγματα να καταλαγιάσουν), ίσως γιατί η "σύνοδος των 
πλανητών"89 συμβαίνει μια στο τόσο, ίσως για άλους λόγους, η έμπνευση εκείνη δεν είχε συνέχεια. 
Ωστόσο, ακόμα και το κλασικό αυτό έργο του ΙΑΤΡΟΤΕΚ, την ορολογία στο πεδίο της Υγιεινής 
«ελάχιστα βοήθησε, καθώς θεμελιώδεις επιδημιολογικοί όροι (επιπολασμός, επίπτωση) δεν έγινε 
κατορθωτό να ανευρεθούν στα λήματά-του»90 (πρωτοεμφανίστηκαν στο συμπλήρωμά-του). Τόσο 
αυτό όσο και τα λεξικά μεμονωμένων συγγραφέων (Ροντόπουλου,91 Γκέλη,92 Μιχαηλίδη,93 
 
84 Γεράσιμος Ρηγάτος. Η Ιστορία της Ιατρικής Εταιρείας Αθηνών, 1835-1985. Αθήνα 1985: 39. 
85 Σάμιος Β. Πρόλογος έκδοσης 1991 στο: IATROTEK, ό.π. υσμ 15. 
86 ΙΑΤΡΟΤΕΚ, ό.π. υσμ 15 και 16. 
87 Πεπελάσης Αδαμάντιος. Ένα λεξιλόγιο, μια προοπτική. Το Βήμα 19-5-1991: Β12/36. Βλ. Δημολιάτης και συνεργάτες, Λεξικό, ό.π. υσμ 
3: σελ. 30. 
88 Γερμενής Α. Εισήγηση στην τιμητική εκδήλωση για τους πρωτεργάτες του ΙΑΤΡΟΤΕΚ. http://www.iatrotek.org/iatrotek01.asp.  
89 «Σ’ εκείνη την ιστορική, θα έλεγα, σύναξη [γενική συνέλευση της Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών του 1984 ~ "σύνοδος των πλανητών"] 
διατυπώθηκε το αίτημα, εκφράστηκε ομόφωνα η βούληση, βρέθηκαν οι εθελοντές, υπήρχαν τα χρήματα, υπήρχε και οι άγνοια των 
δυσκολιών.» (Βύρων Σάμιος. Πρόλογος έκδοσης 1991, ό.π. υσμ 15. §3). 
90 Δημολιάτης, Χουλιάρα, Αναστασόπουλος, ό.π. υσμ 5: σελ. 168.  
91 Ροντόπουλος Π. Λεξικόν των Ιατρικών Όρων. Καμινάρης, Αθήνα 1940. 
92 Γκέλης Δ. Λεξικόν Ιατρικών Όρων - Αγγλοεληνικόν & Εληνοαγγλικόν. Αθήναι 1978. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
21
Κατούλη94) είναι ιατροκεντρικά, νοσοκεντρικά (προσανατολισμένα στη διάγνωση και θεραπεία 
νοσημάτων), 
όχι 
υγειοκεντρικά 
(προσανατολισμένα 
στην 
υγεία), 
όχι 
υγιεινοκεντρικά 
(προσανατολισμένα στην υγιεινή). Ίσως διότι «η σύγχρονη Επιδημιολογία είναι επιστήμη "εν τω 
γενάσθαι" και η ορολογία-της δεν έχει ακόμα μονοσήμαντα παγιωθεί (βλέπε πχ J M Last, A 
Dictionary 
of 
Epidemiology, 
a 
handbook 
sponsored 
by 
International 
Epidemiological 
Association)»,95 ίσως για άλους λόγους. Το κενό προσπάθησε να καλύψει το Λεξικό Όρων Υγιεινής 
και Επιδημιολογίας,96 ένα ακόμα συμπλήρωμα των επιτευγμάτων εκείνων του ΙΑΤΡΟΤΕΚ. 
 
Εικόνα 6. 
Το εξώφυλο των 
λεξιλογίων του 
ΙΑΤΡΟΤΕΚ: 
 
MeSH Hellas 
Βιοϊατρική Ορολογία 
1991. 
 
MeSH Hellas 
Βιοϊατρική Ορολογία 
Συμπλήρωμα 
1997. 
 
Αυτοκριτική: Από τα 9 βήματα του μέρους 3, τα δύο τελευταία δεν τα αγγίξαμε κάν… Συγνώμη, 
γλώσα-μου. Κρίνοντας από τις μόλις 4 διορθώσεις που υποβλήθηκαν μόλις το Λεξικό-μας εκδόθηκε 
πριν 4 χρόνια (1995),97 ούτε το πέμπτο βήμα βηματίσαμε όσο οφείλαμε… Συγνώμη συνάδελφοί-
μου υγιεινολόγοι, συγνώμη ορολογία-μας. Ιδού η Ρόδος, ιδού και το πήδημα! Αν δεν τα κάναμε ως 
τώρα, ας τα κάνομε (από) τώρα. Κάλιο αργά παρά ποτέ.- 
Στη λήθη; Ακόμα και οι εργασίες πάνω σε ιατρική ορολογία που ανακοινώθηκαν στο τελευταίο 12ο 
Συνέδριο της ΕΛΕΤΟ,98 δεν μνημόνευσαν κάν την ύπαρξη των μνημειακών λεξιλογίων του 
ΙΑΤΡΟΤΕΚ. Παρέμειναν στη χάρτινη εποχή και, φαίνεται, η γενιά του ίντερνετ αγνοεί την ύπαρξή-
τους. Κρίμα, τόσος κόπος χαμένος· και έγκλημα, η καλύτερη δυνατή τελεσφόρα προσπάθεια 
εξορθολογισμού της ορολογίας που έγινε ποτέ στο χώρο του Ιποκράτη, που το 12ο συνέδριο 
τιμούσε, δεν αξιοποιείται, οι νεότεροι δεν χτίζουν πάνω-της, ξαναανακαλύπτουν τον τροχό.  
Η συγχώνευση των λεξιλογίων του ΙΑΤΡΟΤΕΚ, του πλήρους λεξιλογίου του ΕΛΙΝΥΑΕ99 και του 
Λεξικού-μας (ΛΟΥΕ: υσμ 3) αποτελεί στόχο άμεσης προτεραιότητας. Καθώς και η στενή 
συνεργασία-μας με την ομάδα ορολογίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.100 
 
 
93 Μιχαηλίδης Γ. Αγγλοεληνικόν Λεξικόν των Ιατρικών Όρων. Κωνσταντάρας, Αθήνα 1992. 
94 Κατούλης Α. Dorland’s Ιατρικό Λεξικό - Αγγλοεληνικόν & Εληνοαγγλικόν. Πασχαλίδης, Αθήνα 1997. 
95 Δημολιάτης, Χουλιάρα, Αναστασόπουλος, ό.π. υσμ 90. 
96 Δημολιάτης και συνεργάτες, Λεξικό, ό.π. υσμ 3. 
97 https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeTJSSFRfwyi8IDxn9hyYu3K8xYnncN5sg_KRUtoI8_nfA9ew/viewanalytics  
98 Αντωνίου Δήμητρα. Ιατρική ορολογία: Εξαγωγή και απόδοση όρων που σχετίζονται με τη νόσο της κοιλιοκάκης. Εληνική Εταιρεία 
Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 12ο Συνέδριο «Εληνική Γλώσα και Ορολογία». Αθήνα 7–9/11/2019, 5η Συνεδρία: Ορολογία και μετάφραση. 
99 Δαΐκου Α, Δοντάς Σ. Αγγλοεληνικό - εληνοαγγλικό λεξιλόγιο όρων βιομηχανικής υγιεινής & ασφάλειας. Εληνικό Ινστιτούτο Υγιεινής 
& Ασφάλειας της Εργασίας (ΕΛΙΝΥΑΕ), Αθήνα 2008: http://www.elinyae.gr/ekdoseis/biblia/aggloelliniko-ellinoaggliko-lexilogio-oron-
biomihanikis-ygieinis-asfaleias-0. 
(Έκδοση 
2003: 
http://www.elinyae.gr/ekdoseis/biblia/aggloelliniko-ellinoaggliko-lexilogio-oron-
biomihanikis-ygieinis-asfaleias). Από το έργο αυτό ενσωματώθηκαν στο Λεξικό (ό.π. υσμ 3) μόνον «οι σχετικοί με υγεία» όροι που 
επέλεξαν οι συνάδελφοι ιατροί εργασίας Ευαγγελία Νένα και Γιώργος Ραχιώτης (η ευκαιρία ενσωμάτωσης όλων των όρων χάθηκε). 
100 Μπενέκου Ευρύκλεια (Κλειώ). Ανασκόπηση των δραστηριοτήτων ορολογίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εληνική Εταιρεία Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ). 12ο Συνέδριο «Εληνική Γλώσα και Ορολογία». Αθήνα 7–9/11/2019, 7η Συνεδρία: Δραστηριότητα φορέων και οργάνων 
Ορολογίας. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
Γιάνης Δημολιάτης: Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων. "Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο", 9-11-2019. 
22
 
11   Ευχαριστίες 
Τον επίκουρο καθηγητή Γλωσολογίας του Πανεπιστημίου Ιωανίνων Παναγιώτη Φίλο για την απόδοση στα 
αγγλικά τού «Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων» («[Semantic] Distortion of loan and repatriated loan 
terms»), για το που με δέχτηκε ως φοιτητή-του (στο πρώτο θρανίο) στα προπτυχιακά μαθήματά-του Ιστορίας 
της Εληνικής, για το που μου άνοιξε τα μάτια (πόσο λίγος και πόσο ερασιτέχνης είμαι) γνωρίζοντάς-μου 
ολόκληρη πραγματεία 400 σελίδων (βλ. υσμ 12). 
