SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_19-28-KallergisMi-GeorgouleaMa_Paper2_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
Τυπική και άτυπη χρήση της μετοχής σε επιλεγμένα μεταφράσματα 
από όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
Μιχάλης Καλλέργης, Μαριζέτα Γεωργουλέα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Εξετάζεται η χρήση της μετοχής σε επιλεγμένα ελληνικά μεταφράσματα από τα όργανα της ΕΕ από 
άποψη: 1) γραμματική/μορφολογική (φωνή και χρόνος), 2) χρήσης ως τυπικής ή άτυπης (με την έννοια 
της μετοχής της αναγνωρισμένης ή μη από τη σχολική γραμματική), 3) συντακτική (ως ουσιαστικού / 
επιθετικού προσδιορισμού / κατηγορουμένου / επιρρηματικού προσδιορισμού) και 4) ορολογική ή 
λειτουργική (ανάλογα με το αν πληροί ορολογικές ή απλώς λειτουργικές ανάγκες). Τα ποσοτικά 
ευρήματα ακολουθούν ποσοτικά και ποιοτικά συμπεράσματα σχετικά με τη χρήση της μετοχής στις 
ελληνικές μεταφράσεις των εγγράφων της ΕΕ. 
Formal and informal use of participle in selected translated texts 
from the EU institutions 
Michael Kallergis, Marisetta Georgoulea 
ABSTRACT 
The use of participle in selected EU texts translated into Greek is examined from the following points of 
view: 1) grammatical/morphological (voice and tense); 2) formal or informal use (in the sense of 
participles being recognised or not by the grammar manual used in Greek high schools); 3) syntactic 
(use of participles as nouns/adjectives/predicatives/adverbials); and 4) terminological or functional use 
(according to whether the participle fulfils terminological or merely functional needs). Quantitative 
findings are followed by quantitative and qualitative conclusions regarding the use of participles in 
Greek translations of EU documents. 
 
 
0 
Εισαγωγή και σκοπός 
Στο 50 Συνέδριο της ΕΛΕΤΟ, στην Κύπρο, σταθήκαμε στην ομιλία των Κ. Βαλεοντή και 
Σ. Φραγκόπουλου (ΚΒ-ΣΦ) με τίτλο «Η χρήση της μετοχής των ρημάτων της ΝΕ στην 
οροδοσία/ονοματοδοσία των ειδικών θεματικών πεδίων». Στην ανακοίνωσή τους εκείνη, οι 
ομιλητές είχαν επισημάνει το πρόβλημα ότι, παρά τη σπουδαιότητα της μετοχής στην 
οροδοσία των ειδικών θεματικών πεδίων, ορισμένοι τύποι μετοχών αναφέρονται ακροθιγώς 
και πλημμελώς ή θεωρούνται ανύπαρκτες από τη σχολική γραμματική Τριανταφυλλίδη και 
από άλλες γραμματικές, με αποτέλεσμα ανασφάλεια ή/και λάθη στη χρήση τους από τους 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
2 
φοιτητές, τους νεαρούς επιστήμονες και άλλους, που είναι εντούτοις υποχρεωμένοι να τους 
χρησιμοποιήσουν για τις ανάγκες των θεματικών τους πεδίων. 
Όπως επισημαίνει για το ίδιο θέμα και ο συνάδελφός μας Τ. Αγγελίδης στο άρθρο του «Περί 
μετοχών και άλλων συναφών τινων» [1], παρότι οι «μετοχές της καθαρεύουσας», όπως τις 
αποκαλεί, «στην ισχύουσα γραμματική δεν προβλέπονται καθόλου, δεν υφίστανται. ... στην 
πράξη τις βλέπουμε παντού. Ζουν ανάμεσά μας. ... ». Και συμπληρώνει πως ζούμε κάτι 
παράδοξο: «την ύπαρξη στην πράξη μορφών γλώσσας χωρίς καμία θεωρητική κάλυψη από 
την επίσημη γραμματική (ή από κάποιο άλλο επίσημο έγγραφο ή μέσο». Συνεχίζοντας την 
ανάλυσή του εύστοχα και γλαφυρά, τελικά κάπου ζητεί «να μπει λίγη τάξη». 
Ακριβώς οι επισημάνσεις αυτές μας ώθησαν να αποπειραθούμε να εξετάσουμε τι συμβαίνει 
με τη χρήση μετοχών στα μεταφρασμένα «Κείμενα των θεσμικών Οργάνων της ΕΕ» 
(ΚΟΕΕ). Προς τούτο στηριχθήκαμε στη σημαντική και επαρκέστατη υποδομή που 
ανέπτυξαν οι ΚΒ-ΣΦ στην προαναφερθείσα ανακοίνωσή τους και αλλού, έχοντας επίγνωση 
ότι η «μεταφραστική παραγωγή» στα όργανα της ΕΕ παρουσιάζει σημαντικές ιδιαιτερότητες 
και ότι, λόγω του ρόλου και του όγκου της, ασκεί στη γλώσσα μας επιρροή που δεν είναι 
καθόλου αμελητέα. 
1   Μεθοδολογική προσέγγιση 
Για να ποσοτικοποιήσουμε τη χρήση των μετοχών στα KΟΕΕ, τα βήματα που 
ακολουθήθηκαν ήσαν: α) Κατηγοριοποίηση των μετοχών και αντιστοίχιση συμβολισμών για 
κάθε κατηγορία (κεφάλαιο 2 στη συνέχεια)· β) Επιλογή των κειμένων-δειγμάτων προς 
εξέταση (κεφάλαιο 3)· γ) Εντοπισμός, χαρακτηρισμός και καταμέτρηση των μετοχών που 
απαντούν στα κείμενα που επιλέχθηκαν. Η εργασία αυτή καταλήγει σε πινακοποίηση των 
αποτελεσμάτων χωριστά για κάθε κείμενο και συγκεντρωτικά (κεφάλαιο 4)· δ) Συναγωγή 
ενδείξεων και πορισμάτων με βάση τους πίνακες (κεφάλαιο 5)· ε) Εξαγωγή συμπερασμάτων 
και σύγκριση με τα συμπεράσματα των ΚΒ-ΣΦ (κεφάλαιο 6). Θα είχε ενδιαφέρον, και ήταν 
αρχικά στις προθέσεις μας, να εξεταστεί, για κάθε μετοχή, αν ο αντίστοιχος όρος του 
πρωτοτύπου είναι επίσης μετοχή. Αυτό όμως θα μπορούσε μόνο του να αποτελέσει το 
αντικείμενο άλλης εργασίας, και εδώ περιοριστήκαμε να εξετάσουμε τη χρήση της μετοχής 
στο ελληνικό μετάφρασμα, χωρίς αναφορά στο πρωτότυπο. 
2   Κατηγοριοποίηση των μετοχών και συμβολισμοί 
Η κατηγοριοποίηση και των μετοχών με σκοπό το χαρακτηρισμό τους έγινε κατά τέσσερις 
οριζόντιες διακρίσεις: 1) γραμματική κατηγοριοποίηση· 2) διάκριση μετοχών σε τυπικές και 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
3 
άτυπες· 3) συντακτική κατηγοριοποίηση· 4) διάκριση της χρήσης τους στα κείμενα σε 
λειτουργική και ορολογική. 
2.1   Γραμματική κατηγοριοποίηση 
Πρόκειται για κατάταξη των μετοχών με βάση τη φωνή και το χρόνο όπου απαντούν στο 
κείμενο. Στην παρούσα εργασία ακολουθείται η γραμματική κατηγοριοποίηση των ΚΒ-ΣΦ, 
την οποία συνοψίζουμε στον πίνακα 1. Επίσης υιοθετήθηκαν, και θα χρησιμοποιούνται στη 
συνέχεια, οι σχετικοί συμβολισμοί που χρησιμοποίησαν οι ΚΒ-ΣΦ. Σημειώνεται ότι, για 
λόγους οικονομίας χώρου, ο πίνακας καλύπτει και τη δεύτερη διάκριση, γι’ αυτό και 
παρατίθεται μετά τη σχετική παράγραφο (2.2), όπου προστίθενται συμπληρωματικά σχόλια 
για κάθε τύπο μετοχής. 
2.2   Τυπικές και άτυπες μετοχές 
Η διάκριση της χρήσης μετοχών σε τυπική ή άτυπη (στη συνέχεια θα μιλάμε για τυπικές και 
άτυπες μετοχές ή για τυπική και άτυπη χρήση), βασίζεται στη γραμματική κατηγοριοποίηση 
και είναι σημαντική για την παρούσα εργασία. 
Ως τυπική μετοχή ορίσαμε εκείνη που αναγνωρίζεται από τη «σχολική» γραμματική του 
Τριανταφυλλίδη και γενικά από όλες τις γραμματικές της νεοελληνικής (ΝΕ) γλώσσας. 
Πρόκειται βασικά για δύο τύπους μετοχών: 
- 
την ενεστωτική ή ενεργητική μετοχή (ή γερούνδιο, όπως χαρακτηριστικά ονομάζεται 
στις γραμματικές που απευθύνονται πρωτίστως σε αλλοδαπούς [2]), η οποία λήγει σε -
οντας ή -ώντας, είναι άκλιτη και έχει κατά κανόνα επιρρηματική χρήση, και 
- 
τη μετοχή του μεσοπαθητικού παρακειμένου ή παθητική (ή τετελεσμένη [3]) 
μετοχή σε τονούμενο -μένος, -μένη, -μένο, η οποία κλίνεται σε όλα τα γένη και τους 
αριθμούς και έχει επιθετική χρήση. 
Ως άτυπη ορίσαμε τη μετοχή που δεν αναγνωρίζεται καθόλου ή αναγνωρίζεται μόνο 
ακροθιγώς και πλημμελώς από τη σχολική γραμματική, και συγκεκριμένα: 
- 
τη μετοχή του ενεργητικού ενεστώτα λόγιας προέλευσης, για την οποία διακρίναμε 
μεταξύ των μετοχών των βαρύτονων ρημάτων (των ρημάτων α΄ συζυγίας) σε (άτονο) 
-ων, -ουσα, -ον και των μετοχών των συνηρημένων ρημάτων (των ρημάτων β΄ 
συζυγίας) σε (τονούμενο) -ών, -ούσα ή -ώσα, -όν, -ών ή -ούν· 
- 
τη μετοχή του μεσοπαθητικού ενεστώτα σε (άτονο) -μενος, -μενη, -μενο (-όμενος, 
-ώμενος, -ούμενος, -άμενος, -έμενος,  -είμενος), που είναι εκείνη που καλύπτεται 
εκτενέστερα από τις γραμματικές της ΝΕ, για την οποία ωστόσο ο Τριανταφυλλίδης, 
όταν συνέτασσε τη Γραμματική του πριν από 70 χρόνια, έλεγε ότι «σχηματίζεται, 
σπάνια, σε μερικά ρήματα» και ότι «συχνά έχει καταντήσει [sic!] ουσιαστικό» [4]· 
- 
τη μετοχή του ενεργητικού αορίστου, επίσης λόγιας προέλευσης, σε -ας, -ασα, -αν και 
του ενεργητικού αορίστου β΄ σε -ών, -ούσα , -όν και 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
4 
- 
τέλος, τη μετοχή του μεσοπαθητικού αορίστου σε -είς, -είσα, -έν. 
Η διάκριση αυτή εμφαίνεται στον πίνακα 1 σε συνδυασμό με τη γραμματική κατηγοριο-
ποίηση. 
Πίνακας 1: Τυπολογία των μετοχών από γραμματική (μορφολογική) άποψη και 
διάκριση τυπικής/άτυπης χρήσης (τυπικές και άτυπες μετοχές) 
Χρήση 
Χρόνος 
Καταλήξεις 
Συμβολισμός 
Ενεστώτας ενεργητικής 
φωνής 
-οντας 
-ώντας 
ΕΕνεστ1 
ΤΥΠΙΚΗ 
Παρακείμενος 
μεσοπαθητικής φωνής 
-μένος, -μένη, -μένο 
ΠΠαρ 
Ενεστώτας ενεργητικής 
φωνής  
-ων, -ουσα, -ον 
-ών, -ούσα, -όν/ών/ούν 
ΕΕνεστ2 
ΕΕνεστ3 
Ενεστώτας 
μεσοπαθητικής φωνής 
-όμενος, -όμενη/ομένη, -όμενο 
-ούμενος, -ούμενη/ουμένη, -ούμενο 
-ώμενος, -ώμενη/ωμένη, -ώμενο 
-είμενος,  -είμενη/ειμένη, -είμενο 
-άμενος, -άμενη, -άμενο  
ΠΕνεστ 
Αόριστος  
ενεργητικής φωνής  
-ας, -ασα, -αν 
-ών, -ούσα, -όν 
ΕΑορΑ 
ΕΑορΒ 
ΑΤΥΠΗ 
Αόριστος 
μεσοπαθητικής φωνής  
-είς, -είσα, -έν 
ΠΑορ 
 
2.3   Συντακτική κατηγοριοποίηση 
Και στη συντακτική κατηγοριοποίηση των μετοχών, και στους σχετικούς συμβολισμούς, τους 
οποίους στη συνέχεια παραθέτουμε δίπλα στο όνομα της μετοχής σε παρένθεση, 
ακολουθήσαμε τους ΚΒ-ΣΦ, αλλά μόνο για τα δύο πρώτα επίπεδα. Θεωρήσαμε πως τα 
υπόλοιπα δεν ενδιαφέρουν για το βαθμό ανάλυσης που επιλέχθηκε γι’ αυτή την εργασία. Με 
κριτήριο λοιπόν τη συντακτική λειτουργία της μετοχής στην πρόταση έχουμε: 
- 
Μετοχή επιθετικής χρήσης (συμβολισμός: ΕθΜ). Η μετοχή αυτή μπορεί να λειτουργεί: 
ως επιθετικός προσδιορισμός, οπότε λέγεται επιθετική μετοχή (συμβολισμός: ΕθΜ 
ΕΠΙΘ)· ως ουσιαστικό (συμβολισμός: ΕθΜ ΟΥΣ)· και ως κατηγορούμενο ή ως 
κατηγορηματικός προσδιορισμός (συμβολισμός: ΕθΜ ΚΑΤΗΓ). 
- 
Μετοχή επιρρηματικής χρήσης, οπότε λέγεται και επιρρηματική μετοχή (συμβολισμός: 
ΕρΜ). Για τις ανάγκες της παρούσας εργασίας αρκεί ο γενικός επιρρηματικός ρόλος της 
μετοχής αυτής και δεν ενδιαφέρουν οι υποκατηγορίες της (χρονική, τροπική, υποθετική 
κλπ), που παρουσιάζονται αναλυτικά στην εργασία των ΚΒ-ΣΦ. 
2.4   Λειτουργική και ορολογική χρήση των μετοχών 
Στο κείμενο η χρήση της μετοχής μπορεί να είναι λειτουργική ή ορολογική. Για τη διάκριση 
αυτή γίνεται λόγος στη εργασία των ΚΒ-ΣΦ αλλά, λόγω του προσανατολισμού της εργασίας 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
5 
εκείνης προς την ορολογία, δεν γίνεται εκτενέστερη ανάλυσή της εκεί. Η χρήση είναι 
λειτουργική όταν η μετοχή χρησιμοποιείται κατ’ επιλογή του συντάκτη (εν προκειμένω του 
μεταφραστή), για λόγους γλωσσικής οικονομίας ή για λόγους ύφους γενικότερα. Η χρήση 
είναι ορολογική όταν η μετοχή αποτελεί όρο ή συνθετικό όρου, οπότε η χρήση της στο 
συγκεκριμένο συγκείμενο / θεματικό πεδίο είναι επιβεβλημένη. Έτσι, η λειτουργική χρήση 
της μετοχής είναι προαιρετική, ενώ η ορολογική υποχρεωτική. Η ορολογική χρήση της 
μετοχής (ως όρου ή οροσυνθετικού) εκτιμήθηκε με βάση τα εξής εμπειρικά κριτήρια: 1) αν 
αντιστοιχεί σε έννοια του θεματικού πεδίου του κειμένου, η οποία, σε αυτό το θεματικό 
πεδίο, πρέπει να μεταφράζεται πάντα με τον ίδιο τρόπο και 2) αν θα συμπεριλαμβάναμε τη 
μετοχή σε ένα υποθετικό γλωσσάριο του κειμένου. 
3   Επιλογή κειμένων-δειγμάτων 
Το υλικό για την εκτέλεση της εργασίας είναι επιλεγμένα κείμενα-δείγματα, που αποτελούν 
μεταφράσεις προς τα ελληνικά από υπηρεσίες των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Επειδή το 
πλήθος των κειμένων από τα οποία θα μπορούσε να γίνει η επιλογή δεν είναι διαχειρίσιμο 
για δειγματοληψία, θεωρήθηκε πως για τους σκοπούς της εργασίας αυτής η καλύτερη 
προσέγγιση θα ήταν η επιλογή κειμένων σημαντικών, από διάφορα όργανα, με κάποια 
χρονική και θεματική διασπορά, των οποίων η ορολογία, η φρασεολογία αλλά και μέρη 
έχουν περιληφθεί σε πολλά άλλα κείμενα, και μάλιστα κατά τρόπο διοργανικό. Δηλαδή 
κριτήρια «αντιπροσωπευτικότητας» για την επιλογή των κειμένων-δειγμάτων ήσαν: 1) η 
προέλευση, δηλαδή το θεσμικό όργανο το οποίο εκπόνησε τη μετάφραση· 2) η χρονολογία 
εκπόνησης της μετάφρασης· 3) ο θεματικός τομέας που αποτελεί το αντικείμενο του 
κειμένου. Από τα κείμενα-δείγματα αφαιρέθηκαν, όπου υπήρχαν, οι πίνακες περιεχομένων 
(επειδή οι τίτλοι που τους αποτελούν επαναλαμβάνονται στους τίτλους και τους υπότιτλους 
του κυρίως κειμένου) καθώς και οι πίνακες αντιστοιχιών των άρθρων της υπόψη πράξης με 
άρθρα παλαιότερου νομοθετικού κειμένου (ως σώμα άγονο που αποτελεί μάλλον «θόρυβο» 
και αποβαίνει σε βάρος της αντικειμενικότητας των αποτελεσμάτων της καταμέτρησης). 
Τα κείμενα που επιλέχθηκαν φαίνονται στον πίνακα 2, μαζί με τη συνοπτική ονομασία 
καθενός, για την περαιτέρω επεξεργασία τους στην εργασία μας. Στον πίνακα δίδονται 
επίσης, εκτός από το έτος έκδοσης, το πλήθος λέξεων και το πλήθος σελίδων κάθε 
κειμένου. Το πλήθος σελίδων προέκυψε με διαίρεση του πλήθους λέξεων διά του πλήθους 
λέξεων της τυπικής σελίδας, που θεωρήθηκε η σελίδα των 300 λέξεων. Λόγω περιορισμών 
διαθέσιμου χώρου περιοριστήκαμε στην εξέταση 12 κειμένων. 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
6 
Πίνακας 2: Έγγραφα της ΕΕ που χρησιμοποιήθηκαν ως δείγματα για την καταμέτρηση και το 
χαρακτηρισμό των μετοχών 
Α/Α 
Τίτλος 
Θεσμικό 
όργανο 
Έτος 
Λέξεις/ 
σελίδες 
1 
Κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ. 2913/92 του Συμβουλίου 
της 12ης Οκτωβρίου 1992 περί θεσπίσεως 
κοινοτικού τελωνειακού κώδικα  
(Κοινοτικός Τελωνειακός Κώδικας) 
Συμβούλιο 
(αρχ. μετάφρ. 
από την 
Επιτροπή) 
1992 
32 174 
107 
2 
Κανονισμός (ΕΚ, Ευρατόμ) αριθ. 1605/2002 του 
Συμβουλίου, της 25ης Ιουνίου 2002, για τη θέσπιση 
του δημοσιονομικού κανονισμού που εφαρμόζεται 
στο γενικό προϋπολογισμό των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων (Δημοσιονομικός Κανονισμός) 
Συμβούλιο 
(αρχική 
μετάφραση 
από την 
Επιτροπή) 
2002 
24 924* 
83 
3 
Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1290/2005 του Συμβουλίου, 
της 21ης Ιουνίου 2005, για τη χρηματοδότηση της 
κοινής γεωργικής πολιτικής 
(Χρηματοδότηση γεωργικής πολιτικής) 
Συμβούλιο 
(αρχ. μετάφρ. 
από την 
Επιτροπή) 
2005 
13 467* 
45 
4 
Απόφαση αριθ. 1982/2006/ΕΚ του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 18ης 
Δεκεμβρίου 2006 σχετικά με το έβδομο πρόγραμμα-
πλαίσιο δραστηριοτήτων έρευνας, τεχνολογικής 
ανάπτυξης και επίδειξης της Ευρωπαϊκής 
Κοινότητας (2007-2013)  
(7
ο Πρόγραμμα Πλαίσιο ΕΑ&E) 
Συμβούλιο 
(αρχική 
μετάφραση 
από την 
Επιτροπή) 
2006 
27 773 
93 
5 
ΠΡΑΣΙΝΗ ΒΙΒΛΟΣ 
Ευρωπαϊκή στρατηγική για αειφόρο, ανταγωνιστική 
και ασφαλή ενέργεια, COM(2006) 105 τελικό 
(Πράσινη Βίβλος για ασφαλή ενέργεια) 
Επιτροπή 
2006 
9 411* 
31 
6 
Πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009 
(COM (2008) 712 τελικό) 
(Πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής, 2009) 
Επιτροπή 
2008 
14 088 
47 
7 
Απόφαση του Συμβουλίου της 6ης Απριλίου 2009 
για την ίδρυση Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Υπηρεσίας 
(Ευρωπόλ) (Ίδρυση Ευρωπόλ) 
Συμβούλιο 
2009 
21 450 
72 
8 
Ψήφισμα αριθ. Α4-0320/96 του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου σχετικά με τον Παγκόσμιο Οργανισμό 
Εμπορίου (ΠΟΕ) (Ψήφισμα Α4-0320/96, ΠΟΕ) 
Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο 
1996 
5 699 
19 
9 
Ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με 
την αξιολόγηση του Γύρου της Ντόχα μετά την 
υπουργική διάσκεψη του ΠΟΕ στο Χονγκ Κονγκ 
(P6_TA(2006)0123) 
(Ψήφισμα P6_TA(2006)0123, Γύρος Ντόχα) 
Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο 
2006 
5 353 
18  
10 
Απόφαση του Δικαστηρίου (πρώτο τμήμα) της 23ης 
Απριλίου 2009 στις συνεκδικαζόμενες υποθέσεις C 
261/07 και C-299/07 (Συνεκδικαζόμενες υποθέσεις) 
Δικαστήριο 
2009 
6 290 
21 
11 
Ένα πρόγραμμα για την Ευρώπη: Οι προτάσεις της 
κοινωνίας των πολιτών (CESE 593/2009) 
(Πρόγραμμα για την Ευρώπη) 
Ευρωπαϊκή 
Οικονομική 
και Κοινωνική 
Επιτροπή  
2009 
11 324* 
38 
12 
Λευκή Βίβλος για την πολυεπίπεδη διακυβέρνηση 
(CdR 89/2009 fin) (Πολυεπίπεδη διακυβέρνηση) 
Επιτροπή των 
Περιφερειών  
2009 
14 445* 
48 
 
ΣΥΝΟΛΟ  
 
 
186 398 
622 
* Κατά την καταμέτρηση δεν λήφθηκαν υπόψη οι (ενδεχόμενοι) πίνακες περιεχομένων ή/και 
αντιστοιχιών. 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
7 
 
Παρατήρηση: Κατά τη διαδικασία λειτουργίας της ΕΕ, η δρομολόγηση θεμάτων για εξέταση στους 
διάφορους τομείς δραστηριοτήτων και για λήψη σχετικών αποφάσεων γίνεται κατά κανόνα από την 
Επιτροπή. Αυτή η δρομολόγηση συνίσταται πάντοτε στην έκδοση κάποιου κειμένου της Επιτροπής, το 
οποίο στη συνέχεια διαβιβάζεται στα υπόλοιπα όργανα (Συμβούλιο, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, 
Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, Επιτροπή των Περιφερειών) και διακινείται μεταξύ 
τους. Στην πορεία αυτή συνήθως διατηρεί τα αρχικά του γλωσσικά χαρακτηριστικά, καθώς και το αρχικό 
του γλωσσικό ύφος. Στα υπόλοιπα όργανα, εκτός από την Επιτροπή, τα πρωτότυπα κείμενα που 
μεταφράζονται είναι λιγότερα και με μικρότερη θεματική ποικιλότητα. Για το λόγο αυτό, στον κατάλογο 
επιλογής των κειμένων-δειγμάτων επιλέγονται περισσότερα και ογκωδέστερα κείμενα της Επιτροπής. 
 
4    Εντοπισμός, χαρακτηρισμός, καταμέτρηση των μετοχών και 
πινακοποίηση των αποτελεσμάτων 
Ο εντοπισμός, με ταυτόχρονο χαρακτηρισμό, των μετοχών στα επιλεχθέντα κείμενα έγινε 
«ημιαυτόματα». Ακολούθησε η καταμέτρηση ανά είδος, με τρόπο αυτοματοποιημένο (με τη 
λειτουργία «Εύρεση και αντικατάσταση» (Find & Replace) του λογισμικού Word). 
Τα ποσοτικά αποτελέσματα φαίνονται κατά κείμενο και συγκεντρωτικά στους πίνακες που 
ακολουθούν. Κυρίως λόγω έλλειψης χώρου, αλλά και επειδή ο αναγνώστης μπορεί στους 
πίνακες να διαμορφώνει αμέσως κατ’ εκτίμηση εικόνα των αναλογιών των μεγεθών τόσο 
μεταξύ τους όσο και σε σχέση με τα σύνολα, δεν υπολογίστηκαν ποσοστά. 
 
1 Κοινοτικός Τελωνειακός Κώδικας 
Επιτροπή/Συμβούλιο, 1992, σελ. 107/17,2%* 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ: 207 
ΣΥΝΟΛΟ: (411) 636
Συνολικό πλήθος μετοχών:  
(618) 843 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:  
(5,78) 7,88 
ΕΕνεστ1      18 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:     40 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:  
324 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:   149 
ΠΕνεστ: 
198 
ΕθΜ ΟΥΣ:      73) 
398 
Τυπική 
139 
46 
185 
ΕΑορΑ:         0 
Άτυπη 
291 
(142) 367 
(433) 658 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:  
37 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:  94 
ΣΥΝΟΛΟ 
430 
(188) 413 
(618) 843 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:(176)  401
ΕρΜ:                27 
* Το ποσοστό αυτό αντιπροσωπεύει τη συμμετοχή του υπόψη κειμένου στο συνολικό δείγμα (622 
σελίδες). 
 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ: Λόγω του αντικειμένου που διαλαμβάνεται στο κείμενο αυτό, κατέχει δεσπόζουσα θέση 
η λέξη «καθεστώς», με 225 εμφανίσεις. Η λέξη αυτή θεωρήθηκε μετοχή ΠΠαρ (σύμφωνα με το λεξικό 
Μπαμπινιώτη), κατ' εξαίρεση άτυπη (διότι οι συνήθεις μετοχές ΠΠαρ σε –μένος είναι τυπικές), με 
ορολογική χρήση. Εκτός του ότι η ίδια η λέξη είναι όρος (ταυτόσημος με τον πλήρη όρο «τελωνειακό 
καθεστώς»), απαντά σε σύμπλοκους όρους όπως καθεστώς τελωνειακής αποταμίευσης, κοινοτικό 
καθεστώς, μη κοινοτικό καθεστώς, καθεστώς εσωτερικής διαμετακόμισης και άλλους. Στον πίνακα, στις 
οικείες θέσεις, δίδονται με μικρά γράμματα σε παρένθεση τα αριθμητικά δεδομένα που θα προκύψουν 
σε περίπτωση που η λέξη αυτή απομονωθεί ή δεν θεωρηθεί μετοχή. 
Στην περίπτωση αυτή παρατηρείται προσέγγιση των αναλογιών μεταξύ των αριθμητικών στοιχείων του 
πίνακα προς τις αντίστοιχες αναλογίες των άλλων πινάκων. 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
8 
 
2 Δημοσιονομικός Κανονισμός 
Επιτροπή/Συμβούλιο, 2002, σελ. 83/13,3% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:    243 
ΣΥΝΟΛΟ:    392 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      635 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  7,65 
ΕΕνεστ1:     17 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:    146 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:      342 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     77 
ΠΕνεστ:     219 
ΕθΜ ΟΥ          177 
Τυπική 
104 
33 
137 
ΕΑορΑ:         3 
Άτυπη 
417 
81 
498 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:         46 
ΕθΜ ΚΑ            82 
ΣΥΝΟΛΟ 
521 
114 
635 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:       127 
ΕρΜ:                34 
 
3 Χρηματοδότηση γεωργικής πολιτικής 
Επιτροπή/Συμβούλιο, 2005, σελ. 45/7,2% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:      81 
ΣΥΝΟΛΟ:    234 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      315 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  7,00 
ΕΕνεστ1:     10 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:     21 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:      206 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     49 
ΠΕνεστ:     111 
ΕθΜ ΟΥΣ:         45 
Τυπική 
71 
48 
119 
ΕΑορΑ:         1 
Άτυπη 
187 
9 
196 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:         11 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:    31 
ΣΥΝΟΛΟ 
258 
57 
315 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:       112 
ΕρΜ:                 33 
 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ: Σε σχέση με τους άλλους πίνακες, εδώ παρατηρείται «αντιστροφή» της σχέσης άτυπων 
ορολογικών χρήσεων προς τυπικές ορολογικές χρήσεις. Η απόκλιση οφείλεται στη χρησιμοποίηση στο 
κείμενο (λόγω του θέματός του) με μεγάλη συχνότητα των (τυπικών) μετοχών διαπιστευμένος και 
επιμερισμένος στους όρους διαπιστευμένος οργανισμός, διαπιστευμένος οργανισμός πληρωμών, και 
επιμερισμένη διαχείριση. Στον ίδιο λόγο οφείλεται και η ευρύτερη, σε σχέση με τους άλλους πίνακες, 
ποσοτική υπεροχή των ΕθΜ ΕΠΙΘ έναντι των ΕθΜ ΟΥΣ. 
 
4 7ο Πρόγραμμα Πλαίσιο ΕΑ &E 
Επιτροπή/Συμβούλιο, 2006, σελ. 93/14,9% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:    261 
ΣΥΝΟΛΟ:    533 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      794 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  8,54 
ΕΕνεστ1:     48 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:    142 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:      325 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     70 
ΠΕνεστ:      347 
ΕθΜ ΟΥΣ:       238 
Τυπική 
210 
14 
224 
ΕΑορΑ:         1 
Άτυπη 
508 
62 
570 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:            7 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:    59 
ΣΥΝΟΛΟ 
718 
76 
794 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:         179 
ΕρΜ:               172 
 
5 Πράσινη Βίβλος για ασφαλή ενέργεια 
Επιτροπή, 2006, σελ. 31/5,0% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:      64 
ΣΥΝΟΛΟ:    163 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      227 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  7,32 
ΕΕνεστ1:     17 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:     39 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:     148 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:      4 
ΠΕνεστ:        76 
ΕθΜ ΟΥΣ:        31 
Τυπική 
87 
14 
101 
ΕΑορΑ:        4 
Άτυπη 
120 
6 
126 
ΕΑορΒ:        0 
ΠΑορ:            0 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:   13 
ΣΥΝΟΛΟ 
207 
20 
227 
ΕΠαρ:          Ø 
ΠΠαρ:          87 
ΕρΜ:               35 
 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ: Για τη σχέση άτυπων ορολογικών χρήσεων προς τυπικές ορολογικές χρήσεις, στον 
πίνακα αυτόν παρατηρείται ό,τι στον πίνακα 3. Εδώ υπερισχύουν ποσοτικά οι τυπικές μετοχές 
διασυνδεδεμένος και κατανεμημένος, στους όρους διασυνδεδεμένο δίκτυο και κατανεμημένη παραγωγή. 
Το φαινόμενο επιδεινώνει η μικρή έκταση του κειμένου. 
 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
9 
6 Πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής, 2009 
Επιτροπή, 2008, σελ. 47/7,6% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:     92 
ΣΥΝΟΛΟ:    231 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      323 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  6,87 
ΕΕνεστ1:     26 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ ΚΑΙ ΤΥΠΟ  
ΕΕνεστ2:     40 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:       142 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     25 
ΠΕνεστ:       98 
ΕθΜ ΟΥΣ:        115 
Τυπική 
120 
18 
138 
ΕΑορΑ:         1 
Άτυπη 
164 
21 
185 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:           4 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:     16 
ΣΥΝΟΛΟ 
284 
39 
323 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:        129 
ΕρΜ:                  50 
 
7 Ίδρυση Ευρωπόλ 
Συμβούλιο, 2009, σελ. 72/11,6% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:   255 
ΣΥΝΟΛΟ:   (480) 
635 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      890 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                12,36 
ΕΕνεστ1:     11 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:    102 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:      305 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:    141 
ΠΕνεστ:      144 
ΕθΜ ΟΥΣ:      (344) 
499 
Τυπική 
283 
(31) 186 
(314) 469 
ΕΑορΑ:          1 
Άτυπη 
392 
29 
421 
ΕΑορΒ:          0 
ΠΑορ:           17 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:    32 
ΣΥΝΟΛΟ 
675 
(60) 215 
890 
ΕΠαρ:            Ø 
ΠΠαρ:       (319) 
474  
ΕρΜ:                 54 
 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ: Λόγω του αντικειμένου που διαλαμβάνεται στο κείμενο αυτό, κατέχει δεσπόζουσα θέση 
η λέξη «δεδομένα». Η ίδια η λέξη δεδομένα δεν θεωρήθηκε όρος αλλά αποτελεί μέρος σύμπλοκων 
όρων, όπως υπόθεμα δεδομένων, αρχεία δεδομένων, αρχεία δεδομένων εργασίας, προσωπικά 
δεδομένα, υποκείμενο των δεδομένων και άλλους, με 155 εμφανίσεις (ο αριθμός 155 δεν περιλαμβάνει 
τις εμφανίσεις της λέξης δεδομένα σε λειτουργική χρήση, που είναι εξαιρετικά πολυάριθμες). Στον 
πίνακα, στις οικείες θέσεις, δίδονται με μικρά γράμματα σε παρένθεση τα αριθμητικά δεδομένα που θα 
προκύψουν σε περίπτωση που η λέξη αυτή απομονωθεί ή δεν θεωρηθεί μετοχή. 
Στην περίπτωση αυτή παρατηρείται προσέγγιση των αναλογιών μεταξύ των αριθμητικών στοιχείων του 
πίνακα προς τις αντίστοιχες αναλογίες των άλλων πινάκων. 
 
8 Ψήφισμα Α4-0320/96, ΠΟΕ 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έτος 1996, σελ. 19 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:     67 
ΣΥΝΟΛΟ:      85 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      152 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  8,00 
ΕΕνεστ1:     28 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:     29 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:        81 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     10 
ΠΕνεστ:        49 
ΕθΜ ΟΥΣ:         37 
Τυπική 
68 
4 
72 
ΕΑορΑ:         0 
Άτυπη 
40 
40 
80 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:            1 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:      2 
ΣΥΝΟΛΟ 
108 
44 
152 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:           35 
ΕρΜ:                 32 
 
9 Ψήφισμα P6_TA(2006)0123, Γύρος Ντόχα 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, 2006, σελ. 18/2,9% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:     83 
ΣΥΝΟΛΟ:    103 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      186 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                10,33 
ΕΕνεστ1:     47 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:     14 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:        89 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     22 
ΠΕνεστ:       55 
ΕθΜ ΟΥΣ:         37 
Τυπική 
76 
15 
91 
ΕΑορΑ:         0 
Άτυπη 
65 
30 
95 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:           1 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:      6 
ΣΥΝΟΛΟ 
141 
45 
186 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:          47 
ΕρΜ:                 54 
 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
10 
10 Συνεκδικαζόμενες αποφάσεις C 261/07 και C-299/07 
Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, 2009, σελ. 21/3,4% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ: 81 
ΣΥΝΟΛΟ:    137 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      218 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                10,38 
ΕΕνεστ1:   5 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:   4 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:      95 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:  71 
ΠΕνεστ:       94 
ΕθΜ ΟΥΣ:        82 
Τυπική 
44 
0 
44 
ΕΑορΑ:      1 
Άτυπη 
122 
52 
174 
ΕΑορΒ:      0 
ΠΑορ:           3 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:     4 
ΣΥΝΟΛΟ 
166 
52 
218 
ΕΠαρ:        Ø 
ΠΠαρ:          40 
ΕρΜ:                27 
 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ: Η τιμή 0 για την τυπική ορολογική χρήση οφείλεται σε σύμπτωση, που γίνεται 
πιθανότερη σε περίπτωση κειμένου με μικρή έκταση. Λόγω του θέματος της απόφασης, εκεί επικρατούν 
ποσοτικά όροι όπως συνοδευόμενη με δώρα προσφορά, αιτούν δικαστήριο, κ.λπ. 
 
11 Πρόγραμμα για την Ευρώπη 
ΕΟΚΕ, 2009, σελ. 38/6,1% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:     64 
ΣΥΝΟΛΟ:    140 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      204 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  5,37 
ΕΕνεστ1:     19 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:     34 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:       121 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     11 
ΠΕνεστ:       52 
ΕθΜ ΟΥΣ:          45 
Τυπική 
88 
19 
107 
ΕΑορΑ:         0 
Άτυπη 
79 
18 
97 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:           0 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:     13 
ΣΥΝΟΛΟ 
167 
37 
204 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:          88 
ΕρΜ:                 25 
 
12 Λευκή Βίβλος, Πολυεπίπεδη διακυβέρνηση 
Επιτροπή των Περιφερειών 2009, σελ. 
48/7,7% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ:      94 
ΣΥΝΟΛΟ:    166 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                      260 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  5,42 
ΕΕνεστ1:     35 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:     45 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:       144 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:     14 
ΠΕνεστ:      62 
ΕθΜ ΟΥΣ:          65 
Τυπική 
125 
7 
132 
ΕΑορΑ:         0 
Άτυπη 
113 
15 
128 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:          3 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:     16 
ΣΥΝΟΛΟ 
238 
22 
260 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:       101 
ΕρΜ:                  35 
 
Συγκεντρωτικά για όλα τα Όργανα/κείμενα 
Σελίδες 622/100,0% 
ΧΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ 
ΣΥΝΟΛΟ: 1 592 
ΣΥΝΟΛΟ: 3 455 
Συνολικό πλήθος μετοχών:                   5 047 
Πλήθος μετοχών ανά σελίδα:                  8,11 
ΕΕνεστ1:   281 
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΤΑ ΧΡΗΣΗ  
ΕΕνεστ2:   656 
ΕθΜ ΕΠΙΘ:    2 322 
 
Λειτουργική Ορολογική 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΕΕνεστ3:   643 
ΠΕνεστ: 1 505 
ΕθΜ ΟΥΣ:     1 769 
Τυπική 
1 415 
404 
1 819 
ΕΑορΑ:       12 
Άτυπη 
2 498 
730 
3 228 
ΕΑορΒ:         0 
ΠΑορ:      130 
ΕθΜ ΚΑΤΗΓ:   378 
ΣΥΝΟΛΟ 
3 913 
1 134 
5 047 
ΕΠαρ:           Ø 
ΠΠαρ:   1 820 
ΕρΜ:                578 
 
5   Ενδείξεις συναγόμενες από τους πίνακες 
5.1   Πλήθος μετοχών ανά σελίδα 
Αν και, λόγω του μικρού πλήθους τους, η αντιπροσωπευτικότητα των δειγμάτων θα 
μπορούσε να αμφισβητηθεί, στο πλήθος μετοχών ανά σελίδα διακρίνεται κάποια τάση 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
11 
ομοιομορφίας για κάθε όργανο. Έτσι, παρατηρείται: αυξημένο πλήθος για το Δικαστήριο 
(10,38), που βασίμως θα μπορούσε να θεωρηθεί αντιπροσωπευτικό πάγιας τάσης στο 
όργανο αυτό· χαμηλό για τις ΕΟΚΕ και ΕτΠ (5,37 έως 5,42)· ενδιάμεσο και αρκετά σταθερό 
για Επιτροπή/Συμβούλιο (6,87 έως 8,54). 
Όσον αφορά το πλήθος μετοχών ανά σελίδα, στα κείμενα αριθ 1, αριθ. 3, αριθ. 5 και αριθ. 7, 
παρατηρήθηκε η σημαντική επιρροή που μπορεί να έχουν στα αριθμητικά δεδομένα λίγοι 
συγκεκριμένοι όροι λόγω της υψηλής συχνότητας παρουσίας τους. Θα μπορούσε να γίνει 
λόγος για κάποια πολωτική τάση γύρω από αυτούς τους όρους! Σχετικές λεπτομέρειες και 
εξηγήσεις δίδονται στις σημειώσεις κάτω από τους αντίστοιχους πίνακες. Πρόκειται για 
φαινόμενο, που μάλλον χαρακτηρίζει την ευρεία πλειονότητα κειμένων (νομοθετικών, 
διοικητικών, προτύπων), με εξειδικευμένο αντικείμενο (θέμα). Για να φανεί καλύτερα η 
επιρροή αυτή, στους πίνακες των κειμένων αριθ. 1 και αριθ. 7 δίδονται ειδικά, ξεχωριστά, 
αριθμητικά δεδομένα. 
Επίσης, για τα κείμενα Επιτροπής/Συμβουλίου, δεν διαφαίνεται επιρροή του πλήθους 
σελίδων στο πλήθος μετοχών ανά σελίδα, οφειλόμενη, π.χ., στη δομή των κειμένων 
(Αιτιολογικό, Διατακτικό, Παραρτήματα). 
5.2   Γραμματική τυπολογία 
Σε όλα τα κείμενα, απολύτως οι μετοχές ΕΕνεστ1 είναι πολύ λίγες, αν και «αναγνωρίζονται» 
από τη γραμματική. Ταυτοχρόνως η συχνότητα εμφάνισής τους είναι κατά πολύ μικρότερη 
από την αντίστοιχη των τύπων ΕΕνεστ2 και ΕΕνεστ3. Επίσης, παρατηρήθηκε ότι, στα 
περισσότερα από τα κείμενα που εξετάστηκαν, ορισμένες μετοχές χρησιμοποιούνται με 
κάποιο τυποποιημένο τρόπο, σαν πάγιο δομικό τους στοιχείο. Πρόκειται για τις μετοχές 
έχοντας υπόψη, λαμβάνοντας υπόψη και εκτιμώντας. Το φαινόμενο αυτό είναι γενικότερο, 
και ισχύει για σημαντικότατο ποσοστό ΚΟΕΕ. Μάλιστα είναι εντυπωσιακό πως στα κείμενα 
αριθ 8, αριθ. 9 και αριθ. 10 του πίνακα 2 οι τύποι αυτοί απαντούν 20 φορές στις 28, 35 
φορές στις 47 και 2 φορές στις 5 αντιστοίχως. 
Για τις μετοχές ΕΕνεστ2 και ΕΕνεστ3, που δεν «αναγνωρίζονται», παρατηρείται πως 
σημαντικό ποσοστό τους είναι ΕθΜ ΟΥΣ. Σχετικά παραδείγματα: περιβάλλον, ενδιαφέρον, 
καθήκον, συμφέρον, ιθύνων, παράγων, συμμετέχων (ΕΕνεστ2), ή προσόν, συνιστώσα, 
παρών, αιτών (ΕΕνεστ 3). 
Οι μετοχές ΕΑορΑ, όπως - π.χ. - διαρρεύσαντος, συμβάντα, απαντήθηκαν σπανίως, και ο 
αριθμός 12 του συγκεντρωτικού πίνακα βασικά οφείλεται σε επαναλήψεις.  
Μετοχή ΕΑορΒ δεν βρέθηκε στα κείμενα που εξετάστηκαν. 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
12 
Για την παθητική φωνή, είναι εμφανής η γενικευμένη ποσοτική υπεροχή της χρήσης της 
παθητικής μετοχής σε σχέση με τη χρήση της ενεργητικής μετοχής. Όσον αφορά τους 
χρόνους, επισημαίνεται ότι ποσοτικά η παρουσία μετοχών ΠΕνεστ δεν υπολείπεται πολύ 
από την τυπική μετοχή ΠΠαρ, με χρήση τόσο λειτουργική, όσο και ορολογική. 
Επίσης, παρουσιάζει ενδιαφέρον το γεγονός πως επιβιώνει η μετοχή ΠΑορ. Μερικά 
παραδείγματα τύπων που συναντήσαμε είναι: βεβαιωθείσα (απαίτηση), επιτευχθέντα 
(αποτελέσματα) επιλεγέντες (!) (στόχοι), καταβληθέντα (ποσά), προηγηθέντα (έτη) και πολλά 
άλλα. 
Στο σημείο αυτό αξίζει να επισημανθεί η παρουσία αρχαιοπρεπών τύπων με συχνότητα 
αξιόλογη για την περίπτωση. Π.χ. είδαμε τις μετοχές εκτεταμένος, ανιούσα (προσέγγιση), 
πεπερασμένος, συνδεδεμένος, μεμονωμένος, διασυνδεδεμένος, διατιθέμενος, ενδεδειγμένος, 
εγχειριζόμενο (στον υπόλογο), υφιστάμενος και αρκετές άλλες, αλλά και, συχνά, το 
φαινόμενο της μετάπτωσης του τόνου στις μετοχές του ΠΕνεστ, όπως στις περιπτώσεις: 
τηρουμένων 
(των 
βασικών 
γραμμών), 
συμπεριλαμβανομένων, 
εξαιρουμένων, 
διαχωριζομένων (πιστώσεων), και πολλές άλλες. 
5.3   Τυπική και άτυπη χρήση 
Τα συμπεράσματα σχετικά με την τυπική και την άτυπη χρήση της μετοχής, όπως ορίζονται 
οι έννοιες αυτές στην παράγραφο 2.2., αποτελούν ουσιώδες σημείο αυτής της εργασίας. 
Συγκεντρωτικά, ποσοτικώς η άτυπη χρήση υπερέχει κατά πολύ της τυπικής. Η ομόρροπη 
υπεροχή που παρατηρείται και στα συγκεκριμένα κείμενα έχει πολύ λίγες εξαιρέσεις, όπου 
μάλιστα η αρνητική διαφορά είναι πολύ περιορισμένη. 
Αυτό σημαίνει σαφώς ότι στα κείμενα που μελετήσαμε, χωρίς καμία αμφιβολία, γίνεται 
άτυπα χρήση μετοχών που δεν προβλέπονται επίσημα. 
Η χρήση αυτή αντιπροσωπεύεται ευρύτατα τόσο σε χρόνους και φωνές όσο και σε  
λειτουργική ή ορολογική αποστολή. Π. χ. σταχυολογούμε: ισχυόντων κανόνων, προσφέρων, 
αθετών δικαιούχος, επόμενη συνεδρίαση, προαναφερόμενη προθεσμία, εφεξής καλούμενων, 
ανακτηθέντα ποσά, ακυρωθέντα κονδύλια, εγκεκριμένη πίστωση. 
5.4   Συντακτική λειτουργία 
Από άποψη συντακτική, ποσοτικά υπερέχουν με μεγάλη διαφορά οι ΕθΜ. Εμφανίζονται ως 
επιθετικοί προσδιορισμοί, κατηγορούμενα ή κατηγορηματικοί προσδιορισμοί, δηλαδή 
ουσιαστικά με ρόλους παραπλήσιους. Γραμματικώς μπορεί να πρόκειται για μετοχές 
οποιουδήποτε χρόνου και φωνής, πλην του ΕΕνεστ1. 
Τις περισσότερες φορές οι επιθετικές μετοχές που εμφανίζονται ως ουσιαστικά είναι 
«καθιερωμένα» ουσιαστικά, όπως π.χ. ο εμπορευόμενος, ο εργαζόμενος, τα περιεχόμενα, το 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
13 
προϊόν και λιγότερο συχνά καλύπτουν «αυθόρμητα» ανάγκη του κειμένου, όπως π.χ. 
«δεσμεύεται … το πρόσωπο στο οποίο έχουν μεταβιβασθεί τα δικαιώματα και οι 
υποχρεώσεις του προηγουμένου», «Θα προσφέρει … πρόσθετη κοινοτική χρηματοδοτική 
στήριξη στους συμμετέχοντες που συγκεντρώνουν …». 
Ακριβώς η πρώτη κατηγορία αυτών των μετοχών απαντά ως επί το πλείστον σαν συνθετικό 
όρων, γι’ αυτό και στους πίνακες, με λίγες εξαιρέσεις, η κατηγορία ΕθΜ ΟΥΣ πλησιάζει πολύ 
ή και υπερβαίνει αριθμητικά τις μετοχές με ορολογική χρήση. 
Σε όλα τα κείμενα οι ΕρΜ υπολείπονται ποσοτικά των άλλων. Οι μετοχές αυτές βασικά είναι: 
οι μετοχές ΕΕνεστ1, π. χ. τα περίφημα εκτιμώντας και έχοντας υπόψη στις αιτιολογικές 
σκέψεις και στα σημεία αναφοράς των ΚΟΕΕ, και άλλες όπως θεωρώντας, γνωρίζοντας, 
συσπειρώνοντας, 
προτείνοντας, 
διασφαλίζοντας, 
ακολουθώντας, 
καθιστώντας, 
προωθώντας· όσες από τις άλλες απαντούν ως απόλυτες επιρρηματικές μετοχές, π.χ. 
(συμ)περιλαμβανομένων, εξαιρουμένων, δεδομένης της κατάστασης …, που γραμματικώς 
συνήθως είναι μετοχές ΠΕνεστ ή ΠΠαρ. 
Δυστυχώς, η ιδέα να δοθούν στους πίνακες συνδυασμένα στοιχεία για χρόνο/συντακτική 
θέση, που θα ήταν απολύτως εφικτό, απορρίφθηκε χωρίς συζήτηση λόγω διαθέσιμου 
χώρου. 
5.5   Λειτουργική και ορολογική χρήση 
Η εργασία έδειξε πως δεν θα είχε νόημα η λεπτομερής ενασχόληση με ορολογία, από κάθε 
άποψη, αλλά και για την παράμετρο μετοχές, απευθείας στα κείμενα που εξετάστηκαν. Θα 
ήταν προτιμότερη η χρήση γλωσσαρίων, όπως έκαναν οι ΚΒ-ΣΦ. 
Πάντως στους πίνακες διαπιστώνεται πως ποσοτικά η ορολογική χρήση τυπικών και 
άτυπων μετοχών υπολείπεται της λειτουργικής, άλλοτε λιγότερο και άλλοτε περισσότερο, 
αλλά σε όλα τα κείμενα. Αυτό πρέπει μάλλον να θεωρηθεί αναμενόμενο σε 
πολιτικά/διοικητικά κείμενα, καθένα από τα οποία εστιάζει σε συγκεκριμένο θέμα. 
Επίσης έχει ενδιαφέρον η γενική υπεροχή της άτυπης ορολογικής χρήσης σε σχέση με την 
τυπική ορολογική χρήση, με τρεις σημαντικές εξαιρέσεις: τα κείμενα αριθ 3, αριθ. 5 και αριθ. 
7. Αξίζει ακόμη να παρατηρηθεί πως στην περίπτωση του κειμένου αριθ. 1 η υπεροχή αυτή 
είναι αφύσικη. Οι ιδιομορφίες αυτών των κειμένων εξηγούνται στις σημειώσεις που 
συνοδεύουν τους αντίστοιχους πίνακες. 
6   Συμπεράσματα 
Στην εργασία των ΚΒ-ΣΦ, που έδωσε έναυσμα για να ακολουθήσει η παρούσα εργασία, η 
στόχευση ήταν συγκεντρωμένη. Εδώ, με εφαρμογή της ίδιας, πολύτιμης για μας βάσης, 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
14 
επιχειρήθηκε η εξαγωγή μακροσκοπικών συμπερασμάτων σε «ανοικτό» πεδίο. Για το λόγο 
αυτό η εργασία μας απέδωσε ενδείξεις και τάσεις. 
Από τη συχνότητα εμφάνισης των μετοχών στα κοινοτικά κείμενα προκύπτει ότι και ο λόγος 
των οργάνων της ΕΕ, όπως ο επιστημονικός λόγος, έχει ανάγκη τη μετοχή· τουλάχιστον 
είναι βέβαιο ότι τη χρησιμοποιεί στην πράξη. Και «μια γραμματική της νέας ελληνικής, ως 
γένους, πρέπει να καλύπτει ικανοποιητικά και όλα τα είδη της, δηλαδή όχι μόνο τη ΓΝΕ 
(γενική νέα ελληνική), αλλά και τις ΕΓ (ειδικές γλώσσες) όλων των ΘΠ (θεματικών πεδίων)» 
[5]. 
Συνιστούμε, συνεπώς, συστηματικότερη κάλυψη όλων των τύπων των μετοχών που 
προαναφέραμε από τα εγχειρίδια γραμματικής της ΝΕ - και, ευτυχώς, βλέπουμε ότι υπάρχει 
τέτοια τάση, π.χ. στη νέα σχολική γραμματική που πρόκειται να αντικαταστήσει στο 
Γυμνάσιο τη γραμματική Τριανταφυλλίδη. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙKΕΣ ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] Αγγελίδης, Τ., «Περί μετοχών και άλλων συναφών τινων», στο Μεταφράζοντας 
(Περιοδική έκδοση των ελλήνων μεταφραστών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής), Δεκέμβριος 
2007 , σ. 4-7 
[2] Βλ. π.χ. Holton D., Mackridge P., Φιλιππάκη-Warburton Ε., Γραμματική της Ελληνικής 
Γλώσσας, εκδ. Πατάκη, Αθήνα, 1998, § 1.7, σ. 234 
[3] Όπ. προηγ., §1.8.2.1, σ. 236 
[4] Τριανταφυλλίδης Μ., Νεοελληνική Γραμματική (της Δημοτικής), Ανατύπωση της έκδοσης 
του ΟΕΣΒ (1941) με διορθώσεις, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών, Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, Θεσσαλονίκη, 1988, §§ 976-
980, σσ. 375-376. 
[5] Βαλεοντής Κ., Φραγκόπουλος Σ., Η χρήση της μετοχής των ρημάτων της Νεοελληνικής 
στην οροδοσία/ονοματοδοσία των ειδικών θεματικών πεδίων, Πρακτικά 5ου Συνεδρίου 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» (Λευκωσία, Κύπρος, 13-15 Νοεμβρίου 2005) (σε 
ηλεκτρονική μορφή) 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Αγγελίδης, Τ., «Περί μετοχών και άλλων συναφών τινων», στο Μεταφράζοντας (Περιοδική 
έκδοση των ελλήνων μεταφραστών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής), Δεκέμβριος 2007  
Βαλεοντής Κ., Η διάκριση της ορολογικής και της λειτουργικής χρήσης της μετοχής (σε 
ηλεκτρονική μορφή) 
Βαλεοντής Κ., Μέτρηση της σχέσης έκτασης μεταξύ ελληνικού μεταφράσματος και αγγλικού 
πρωτοτύπου 
σε 
ελληνικές 
μεταφράσεις 
ευρωπαϊκών 
προτύπων, 
2η 
Συνάντηση 
Ελληνόφωνων Μεταφρασιολόγων «H Μεταφρασεολογική έρευνα και η μεταφραστική 
πρακτική στον ελληνόφωνο χώρο», (Θεσσαλονίκη 7, 8 και 9 Μαΐου 2008, Κεντρική 
Βιβλιοθήκη Α.Π.Θ.) 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
15 
Βαλεοντής Κ., Φραγκόπουλος Σ., Η χρήση της μετοχής των ρημάτων της Νεοελληνικής στην 
οροδοσία/ονοματοδοσία των ειδικών θεματικών πεδίων, Πρακτικά 5ου Συνεδρίου «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία» (Λευκωσία, Κύπρος, 13-15 Νοεμβρίου 2005) (σε ηλεκτρονική 
μορφή) 
Μπαμπινιώτης Γ., Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο Λεξικολογίας ΕΠΕ, Αθήνα, 1998 
Κλαίρης Χ., Μπαμπινιώτης Γ., Γραμματική της Νέας Ελληνικής, Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα, 
2005 
Mackridge P., Η Νεοελληνική Γλώσσα, εκδ. Πατάκη, Αθήνα, 1987 
Τζεβελέκου Μ., Κάντζου Β., Σταμούλη Σ., Βασική Γραμματική της Ελληνικής, Πρόγραμμα 
Εκπαίδευσης Μουσουλμανοπαίδων 2005-2007, Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου, Ε.Κ. 
Αθηνά, http://www.ilsp.gr/grammatiki.html 
Τριανταφυλλίδης Μ., Νεοελληνική Γραμματική (Αναπροσαρμογή), ΟΕΔΒ, Αθήνα, 1998 
Τριανταφυλλίδης Μ., Νεοελληνική Γραμματική (της Δημοτικής), Ανατύπωση της έκδοσης του 
ΟΕΣΒ (1941) με διορθώσεις, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών, Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, Θεσσαλονίκη, 1988 
Τσοπανάκης Α.,  Νεοελληνική Γραμματική, 2η έκδοση, Εκδοτικός Οίκος Αδελφών Κυριακίδη 
ΑΕ, Θεσσαλονίκη, Βιβλιοπωλείον της Εστίας, Ι.Δ. Κολλάρου και Σίας Α.Ε, Αθήνα, 1994 
Χατζησαββίδης Σ., Χατζησαββίδου Α., Γραμματική Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Α΄, Β΄, Γ ΄ 
Γυμνασίου, ΟΕΔΒ (πρόκειται να αντικαταστήσει τη σχολική γραμματική του Τριανταφυλλίδη 
και 
είναι 
προς 
το 
παρόν 
διαθέσιμη 
σε 
ηλεκτρονική 
μορφή: 
http://pi-
schools.sch.gr/gymnasio/) 
Holton D., Mackridge P., Φιλιππάκη-Warburton Ε., Γραμματική της Ελληνικής Γλώσσας, εκδ. 
Πατάκη, Αθήνα, 1998  
 
 
Μιχάλης Καλλέργης 
Μεταφραστής στη Μεταφραστική Υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Commission européenne, rue de Genève 6, 7/25, B-1049 Bruxelles, BELGIQUE 
michael.kallergis@ce.europa.eu 
 
Μαριζέτα Γεωργουλέα 
Μεταφράστρια στην Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή  
CESE, rue de Trèves 74, TRE 6012, B-1040 Bruxelles, BELGIQUE 
mariazoe.georgoulea@eesc.europa.eu 
 
 
 
 
