SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_001b_VoutourisPantelis_ProskeklimenosOmilitis_Paper_V04_Teliko2.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
35 
Ἡμεῖς ἐδῶ διασκεδάζομεν à merveille ...  
Όψεις του γλωσσικού ζητήματος και σάτιρα (1800–1850)  
 
Παντελής Βουτουρής 
(προσκεκλημένος ομιλητής) 
 
α.   Στα χρόνια του Αγώνα 
«Ἐὰν τὸ νὰ μακρύνεταί τις ἀπὸ τὴν κοινὴν τοῦ λέγειν συνήθειαν τόσον, ὥστε νὰ γίνεται 
ἀσαφὴς εἰς τὴν διάνοιαν, καὶ παράξενος ὁλότελα εἰς τὴν ἀκοήν, ἦναι τυραννικόν, τὸ νὰ 
χυδαΐζῃ πάλιν τόσον, ὥστε νὰ γίνεται ἀηδὴς εἰς ἐκείνους ὅσοι ἔλαβον ἀνατροφήν, μὲ 
φαίνεται δημαγωγικόν».1 Με αυτό τον αφορισμό αποσαφηνίζει ο Αδαμάντιος Κοραής, τη 
στάση του απέναντι στις δύο διαμορφωμένες ήδη στις αρχές του 19ου αιώνα γλωσσικές 
τάσεις: τον τυραννικόν αρχαϊσμό και τον δημαγωγικόν δημοτικισμό, ενώ – συγχρόνως – 
οριοθετεί, ανάμεσα στα δύο άκρα, τη δική του πρόταση για το γλωσσικό ζήτημα. Αυτή η 
συνδιαλλακτική θεωρία, μέση οδός όπως επεκράτησε να λέγεται, παραπέμπει συστηματικά 
στην αρχαίαν ερείδεται όμως εις τη νέαν. Ο Κοραής σκιαγραφεί εδώ μια στρατηγική 
λελογισμένης και βαθμιαίας διόρθωσης της «χυδαίας» γλώσσας, ώστε «να ανακτήσουμε 
εκείνο που εχάσαμε, χωρίς να χάσουμε εκείνο που κατέχουμε»:2 «Γράφε μετὰ προσοχῆς καὶ 
μελέτης· ἐκρίζωσον ἀπὸ τὴν γλῶσσαν τὰ ζιζάνια τῆς χυδαιότητος, ὄχι ὅμως ὅλα πάραυτα μὲ 
τὴν δίκελλαν, ἀλλὰ μὲ τὴν χεῖρα καὶ κατὰ μικρὸν ἕν ὁπίσω τοῦ ἄλλου·σπεῖρε εἰς αὐτὴν τὰ 
                                                                
1  
Αδ. Κοραής, «Επιστολή προς Αλέξανδρον Βασιλείου», Ηλιοδώρου Αιθιοπικά, Παρίσι 1804, σ. α΄– 
πη΄: ξη΄–ξθ΄. Πρόκειται για κείμενο με ξεχωριστή σημασία (στο οποίο παρεμπιπτόντως μεταξύ 
άλλων επινοείται και η λέξη μυθιστορία προκειμένου να αποδοθεί το είδος εκείνο του γραπτού 
λόγου το οποίο οι Γάλλοι, Γερμανοί και Βέλγοι ονομάζουν roman, οι Ιταλοί romanzo, οι Ισπανοί 
romancero και οι Άγγλοι romance) για δύο τουλάχιστον λόγους: αφενός γιατί με αυτό ο Κοραής 
εγκαινιάζει τη σειρά των Προλεγομένων και των «Αυτοσχέδιων στοχασμών» στις φιλολογικές 
εκδόσεις του, και αφετέρου γιατί για πρώτη φορά επεξηγεί τη θεωρία του, η οποία αποβλέπει στη 
«διόρθωση» της κοινής ελληνικής γλώσσας. Τα βασικά σημεία αυτής της θεωρίας, όπως 
αναπτύσσεται στο συγκεκριμένο επιστολικό κείμενο, είναι τα εξής: α. η «απόκτησις» της (αρχαίας) 
Ελληνικής γλώσσας συνδέεται με την αναγέννηση του γένους: «[...] ἀναγκαία εἰς τὸ νὰ ἐπιταχύνῃ 
τὴν ἀρχομένην τοῦ Ἑλληνικοῦ γένους ἀναγέννησιν». β. Η ωφέλιμη –ωστόσο– «γυμνασία» της 
«παλαιάς» γλώσσας δεν δικαιολογεί την «επικρατήσασα ἕως τώρα κακὴ καὶ διεστραμμένη 
συνήθεια νὰ καταφρονῶμεν τὴν νέαν, τὴν ὁποίαν μόνην εἶναι δυνατὸν νὰ φέρομεν εἰς 
τελειότηταν». γ. Οφείλουμε –επομένως– «νὰ καλλύνωμεν καὶ νὰ διορθώνομεν ὅσον εἶναι δυνατὸν 
τὴν Γλώσσαν, τὴν ὁποίαν ἐθηλάσαμεν μὲ τὸ γάλα, καὶ εἰς μόνην τὴν ὁποίαν ἐσυνειθίσαμεν νὰ 
ἐξηγῶμεν ὅ,τι συλλογιζόμεθα»: «Επιστολή προς Αλέξανδρον Βασιλείου», ό.π., σ. να΄, νδ΄, νστ΄ 
αντιστοίχως. 
2  
Η διατύπωση ανήκει στον Κ. Θ. Δημαρά, Νεοελληνικός Διαφωτισμός, Αθήνα, Ερμής 71998 
[11977], σελ. 338. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
36 
Ἑλληνικὰ σπέρματα , ἀλλὰ καὶ αὐτὰ μὲ τὴν χεῖρα, καὶ ὄχι μὲ τὸν σάκκον».3 
Μοιραία, εξαιτίας αυτών ακριβώς των θέσεων, ο Κοραής θα βρεθεί αντιμέτωπος και θα 
δεχτεί τα διασταυρούμενα πυρά και των δύο άκρων. «Η διακωμώδηση», γράφει ο Κ. Θ. 
Δημαράς, «η εριστική αντίκρουση, η προσωπική επίθεση, όλα τα όπλα θα χρησιμοποιηθούν 
εναντίον του νέου αντιπάλου [...] τα πολεμικά φυλλάδια, ανώνυμα πολύ συχνά, βίαια, 
προσωπικά, υβριστικά, συκοφαντικά, διαδέχονται ακατάπαυστα το ένα το άλλο».4 
Βρισκόμαστε, με άλλα λόγια, στο πεδίο που ορίζει η σάτιρα· η «οπλισμένη αιχμή» του 
κωμικού, σύμφωνα με τη διατύπωση του Γιάννη Δάλλα.5 Και μέσα σε αυτό το πλαίσιο, το 
σκηνικό ενός πολέμου όπου ο ένας επιδιώκει να γελοιοποιήσει και να εκθέσει τον άλλο, 
κυκλοφορούν στα 1813 τα Κορακιστικά ή διόρθωσις της Ρωμαίκης Γλώσσας του Ιακωβάκη 
Ρίζου Νερουλού·6 «κωμωδία εἰς τρεῖς πράξαις διαιρεμένη», η δράση της οποίας τοποθετείται 
σε μια φανταστική πόλη. «Ἡ Σκηνὴ» – αναφέρεται στο εναρκτήριο σημείωμα του 
συγγραφέα – «ὑποθέτεται εἰς τὸ σπῆτι τοῦ Σωτηρίου εἰς την Κλαδούπολιν, νέαν πόλιν, εἰς 
τὴν ὁποίαν ὁμιλεῖται ἡ νέα Κορακιστικοελληνικὴ γλῶσσα». Στο συγκεκριμένο σημείωμα 
παρουσιάζονται και τα πρόσωπα της κωμωδίας: «Σωτήριος, ὀνομαζόμενος προτοῦ χυδαϊκὰ 
Σωτῆρις. Αὔγουστος, ὀνομαζόμενος προτοῦ χυδαϊκὰ Αὐγουστής. Ἑλενίσκη, θυγατέρα τοῦ 
Σωτηρίου ὀνομαζομένη χυδαϊκὰ Ἑλέγκω. Ἀπλοχερίσκη, δουλεύτρα τῆς Ἑλέγκως χυδαϊκὰ 
Ἀπλοχερίτζα. 
Μύκης, 
δοῦλος 
τοῦ 
Σωτηρίου 
χυδαϊκὰ 
Μικές. 
Ἰωαννίσκος, 
νέος 
Κωνσταντινουπολίτης, ἐραστὴς τῆς Ἑλέγκως χυδαϊκὰ Γιάγκος. Ξένοι, ἀπὸ διάφοραις χώραις 
τῆς Γραικίας, Γιαννιώταις, Χιώταις, Μυτιληνιοὶ καὶ Κυπριώταις».  
Η τοποθέτηση της δράσης σε έναν φανταστικό τόπο δεν αποτελεί βεβαίως πρωτότυπη 
εφεύρεση· πρόκειται, αντιθέτως, για κοινό τόπο της λογοτεχνίας από την αρχαιότητα ως 
                                                                
3  
«Επιστολή προς Αλέξανδρον Βασιλείου», ό.π., σελ. ο΄. 
4  
Κ. Θ. Δημαράς, ό.π., σελ. 321–322. 
5  
Γ. Δάλλας, «Κώστας Βάρναλης», στον τ. Σάτιρα και πολιτική στη νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα, 
Εταιρεία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας 1979, σελ. 207–249 : 208. Για 
τη διάκριση ανάμεσα στη σάτιρα και στο κωμικό από τον M. H. Abrams, βλ. Κατερίνα Κωστίου, 
Εισαγωγή στην ποιητική της ανατροπής. Ειρωνεία, Σάτιρα, Παρωδία, Χιούμορ, Αθήνα, Νεφέλη 
22005, σελ. 37 κ.ε.  
6  
Κορακιστικά ή Διόρθωσις της Ρωμαίκης Γλώσσας. Κωμωδία εις τρεις Πράξαις διαιραιμένη, 
Κωνσταντινούπολη 1813, 2Λειψία 1816. Για τις εκδόσεις του έργου βλ. Βάλτερ Πούχνερ, Η 
γλωσσική σάτιρα στην ελληνική κωμωδία του 19ου αιώνα. Γλωσσοκεντρικές στρατηγικές τοῦ 
γέλιου από τα «Κορακιστικά» ως τον Καραγκιόζη», Αθήνα, Πατάκης 2001, σελ. 38-39. Ο τίτλος 
της κωμωδίας υπονοούσε βεβαίως τη γλώσσα (κορα–κ–ιστικά) και ο ειρωνικός διαζευκτικός 
υπότιτλος τη μέθοδο του Κοραή, η οποία όπως είδαμε αποσκοπούσε στη διόρθωση της κοινής. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
37 
σήμερα. Από αυτή τη σκοπιά (των διακειμενικών δηλαδή σχέσεων) θα ήταν ενδεχομένως 
χρήσιμη η συγκριτική ανάγνωση των Κορακιστικών με ένα άλλο κείμενο του νεοελληνικού 
διαφωτισμού, τον «Ανώνυμο του 1789»·7 σατιρικό λιβελογράφημα για την ακρίβεια, το οποίο 
ξεκινά με μιαν ειρωνική αντίθεση ανάμεσα στον τίτλο του πρώτου μέρους, «Ἀληθὴς 
Ἡστορία», και στην αρκτική του πρόταση: «Εἰς τὴν ἐπαρχίαν τῆς ἀνυπάρκτου, εἰς τὴν πόλιν 
ὀνομαζομένην νοῦλλαν».8 Πέρα από την όποια αναλογία θα μπορούσε να έχει η 
«Κλαδούπολις» με την πόλη «νοῦλλαν»9 επισημαίνω και τα εξής: στην προλογική «Είδησιν» 
                                                                
7  
Η πρόταση για συγκριτική ανάγνωση των δύο κειμένων απαιτεί, προκειμένου να αποφευχθούν 
βιαστικά συμπεράσματα, διεξοδική γλωσσική ανάλυση και αντιβολή λέξεων, φράσεων και 
ρητορικών τρόπων· εργασία που προφανώς δεν μπορεί να γίνει στο πλαίσιο αυτής της 
ανακοίνωσης. Διακινδυνεύω ωστόσο εδώ την υπόθεση ότι ο ανώνυμος συγγραφέας του 1789, 
εκτός από τη μολδαβική, γνώριζε μάλλον και την κυπριακή διάλεκτο, χωρίς αυτό να συνεπάγεται 
κατ’ ανάγκην ότι είναι Κύπριος. Στην περίπτωση πάντως που ίσχυε αυτό το ενδεχόμενο, ότι ο 
«Ανώνυμος του 1789» γράφτηκε από κύπριο συγγραφέα, τότε ο κύκλος των πιθανών συντακτών 
του θα έκλεινε ασφυκτικά· στην πραγματικότητα, με βάση τις σημερινές γνώσεις μας, θα 
περιοριζόταν σε έναν: τον λόγιο σύντροφο του Ρήγα Ιωάννη Καρατζά. Σταχυολογώ από τον 
Ανώνυμο του 1789 ορισμένους ενδεικτικούς γλωσσικούς τύπους στους οποίους βασίζεται η 
υπόθεση ότι ο ανώνυμος συγγραφέας του 1789 είναι πιθανόν να γνώριζε την κυπριακή διάλεκτο 
(χωρίς να παραβλέπεται το γεγονός ότι η κυπριακή παρουσιάζει κοινά χαρακτηριστικά κυρίως με 
τα δωδεκανησιακά και τα μικρασιατικά ιδιώματα): (α) τα διπλά σύμφωνα σε λέξεις όπως γέννος, 
βρώμμα. Εξυπακούεται βεβαίως ότι τα διπλά σύμφωνα απαντούν και σε άλλα ιδιώματα, ενώ 
μπορεί να οφείλονται και στο γεγονός ότι συγκεκριμένες λέξεις στις οποίες απαντούν αποτελούν 
δάνεια: νοῦλλα < nulla, ποῦλλα (= πέος) < pullus / (β) πολλά αντί πολύ: «πολλά σφυκτά» / (γ) 
στουπώνω < λατ. stuppa ή stupa (Στέφ. Κουμανούδης, Λεξικόν Λατινο–Ελληνικόν), μεσν στουπίν· 
στην κυπριακή στουππώνω = φράζω σφραγίζω. Το ρήμα στουπώνω με τη σημασία του φράζω 
χρησιμοποιείται εκτός της κυπριακής και σε άλλα ιδιώματα / (δ) πουτομετρία (πουτο[–]μετρία) < 
ιταλ. putto· στην κυπριακή πούττος = μουνί: Κ. Γ. Γιαγκουλλής, Θησαυρός κυπριακής διαλέκτου. 
Ερμηνευτικός και ετυμολογικός. Από τον 13ο αι. μέχρι σήμερα, Λευκωσία 2002 / (ε) ζάβαλη < 
τουρκ. zavalli: Ν. Π. Ανδριώτη, Ετυμολογικό λεξικό της κοινής νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη 31990· 
στην κυπριακή ζάβαλλι: Γιαγκουλλής, και μεσν. κυπριακή: Χ. Π. Συμεωνίδης, Ιστορία της 
κυπριακής διαλέκτου, Λευκωσία, Κέντρο Μελετών Ιεράς Μονής Κύκκου 2006, σελ. 150 / (στ) 
απίδησε, στην κυπριακή αππηδώ: μεσν. κυπριακή, στα Χρονικά του Μαχαιρά (Συμεωνίδης, σελ. 
338) και του Βουστρώνιου (κριτική έκδοση Γ. Κεχαγιόγλου, Λευκωσία 1997 [Γλωσσάρι]) / (ζ) 
έγκωνας, στην κυπριακή άγγονας = εγγονός. 
8  
«Ανώνυμος του 1789», «προσωρινή» δημοσίευση και φωτομηχανική ανατύπωση από τον Κ. Θ. 
Δημαρά, στο Επίμετρο του βιβλίου του Νεοελληνικός διαφωτισμός, ό.π., σ. 411–460: 419. 
9  
Ο Θ. Γραμματάς, «Γλωσσική και ιδεολογική αντιπαράθεση κοραϊσμού και φαναριωτισμού μέσα 
από τα Κορακιστικά του Ιακωβάκη Ρίζου Νερουλού», Πρακτικά Συνεδρίου «Κοραής και Χίος», τ. 
Α´, Αθήνα 1984, σελ. 133, ισχυρίζεται ότι η «Κλαδούπολη» αντιστοιχεί στη «Λογικούπολη» 
(Vernunftstadt) απ᾽ όπου ο Κοραής με το ψευδώνυμο G. Narrenhasser απαντά στον Ν. Δούκα· 
ισχυρισμός που αμφισβητείται από τον Β. Πούχνερ, ο οποίος υποστηρίζει με τη σειρά του ότι η 
«Κλαδούπολη» αποτελεί σαφή αναφορά στη «Νεφελοκοκκυγία» του Αριστοφάνη: Η γλωσσική 
σάτιρα [...], ό.π., σελ. 57.  
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
38 
του «Ανωνύμου του 1789» σημειώνεται ότι «Αὐτὸ τὸ σύνθεμα δὲν ἐσυγγράφθη μὲ σκοπὸν 
εἰς τὸ νὰ ἰδὴ τὸ φῶς, παρὰ διὰ διατριβὴν μερικῶν φίλων· μὰ ἕνας αὐτῶν ἑυρίσκωντας 
εὔλογον νὰ τὸ Κοινολογήσῃ χωρὶς τὴν εἴδησιν τοῦ συγγράψαντος τὸ δίδει εἰς τὸ κοινόν...». 
Το 1815, τρία χρόνια ύστερα από την κυκλοφορία των Κορακιστικών ο Νερουλός, 
θορυβημένος ίσως και ο ίδιος από την απήχηση της αντικοραϊκής κωμωδίας του, σπεύδει να 
μετριάσει τις εντυπώσεις που προκλήθηκαν στον κύκλο του Λόγιου Ερμή αιτιολογώντας το 
συγγραφικό εγχείρημά του ως εξής (με διατύπωση πανομοιότυπη με τη διατύπωση του 
«Ανωνύμου του 1789»): «ἡ κωμωδία ἐκείνη δὲν ἐσυγγράφη ἐπὶ σκοπῷ νὰ ἐκδοθῇ ἤ νὰ 
βλάψῃ τὴν ὑπόληψιν τοῦ σοφοῦ Κοραῆ, ἀλλ᾽ ἐπλάσθη ὡς ἄθυρμα πρὸς διάχυσιν ἰδιαιτέρων 
τινῶν φίλων μου [...] ἐτυπώθη δὲ ὡς τοιοῦτον χωρὶς τὴν εἴδησίν μου».10 
Η λεξιλογική ευρηματικότητα του Νερουλού, η (παρ)ετυμολογία πολλών λέξεων και 
συγχρόνως οι σχολαστικές υποσελίδιες επεξηγήσεις με διεξοδικά επιστημονικοφανή σχόλια 
μάς επιτρέπουν να θεωρήσουμε τα Κορακιστικά ως μια πρότυπη γλωσσολογική κωμωδία.11 
Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι χρησιμοποιούνται εδώ για πρώτη φορά σε θεατρικό, ή 
γενικότερα λογοτεχνικό κείμενο, τοπικές διάλεκτοι και ιδιώματα ως πηγή παρεξηγήσεων και 
ασυνεννοησίας. Συγκεκριμένα στη δεύτερη και στην τρίτη σκηνή της δεύτερης πράξης 
εμφανίζονται στην Κλαδούπολη προκειμένου να διδαχτούν τη νέα «κορακιστική» από τον 
                                                                
10  
Επιστολή του Ι. Ρ. Νερουλού στον Αλέξ. Βασιλείου, 17.2.1815, Ελληνικός Τηλέγραφος 1815. 
Δανείζομαι το συγκεκριμένο παράθεμα από τον Εμ. Ι. Μοσχονά, Η δημοτικιστική αντίθεση στην 
κοραϊκή "μέση οδό", Αθήνα, Οδυσσέας 1981, σελ. να΄. Την επιστολή παραθέτει επίσης ο Β. 
Πούχνερ, Η γλωσσική σάτιρα [...], ό.π., σελ. 31.  
11  
Στην εναρκτήρια σκηνή, για να αναφέρω ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα, ο Σωτήριος αποδεικνύει 
με αλχημιστικούς συλλογισμούς ότι οι λέξεις σούρδισις, γκερίζι και κενέφι, οι οποίες φαίνονται 
τουρκικές, είναι στην πραγματικότητα διεφθαρμένες και χυδαϊσμένες ελληνικότατες λέξεις: «ἡ 
σούρδισις ἐχυδαΐσθη ἀπὸ τὴν λέξιν σορδισμός, τὴν σημαίνουσαν, τὸ μὴ καθαρῶς διαλέγεσθαι καὶ 
ἑλληνίζειν, καὶ μεταφορικῶς λέγεται καὶ εἰς τὴν διάῤῥοιαν, ἡ ὁποία δὲν εἶνι ἄλλο παρὰ τὸν 
βαρβαρισμὸν καὶ σολοικισμὸν τῆς κοιλίας. καὶ καθὼς λέγομεν τὴν φλυαρίαν λογοδιάῤῥοιαν, οὕτω 
καὶ τὴν κοιλιακὴν διάῤῥοιαν ἀντιστρόφως ὀνομάζομεν κοιλιοσορδισμόν»· το «γκερίζι, εἶνι 
ἑλληνικώτατον· διεφθάρη ἀπὸ τὴν λέξιν Ἐκρυσείον, σημαίνουσαν τὸν διὰ τοῦ ὁποίου ἐκρέουσιν αἱ 
κοπρίαι τόπον» καὶ «τὸ κενέφι, λέξις νομιζομένη Τουρκικὴ καὶ σημαίνουσα τὸν ἀπόπατον [...] 
ἑλληνικὴ εἶνι διότι, ἐπειδὴ καὶ ὁ ἀπόπατος εἶνι τόπος κενὸς φωτός». Κορακιστικά, σελ. 2–4. Η 
πλέον αληθοφανής από τις συγκεκριμένες παρετυμολογίες αφορά στη λέξη «σορδισμός», η οποία 
απαντά στο λεξικό του Ησυχίου Αλεξανδρέως με την ίδια σημασία και διατύπωση την οποία της 
αποδίδει στα Κορακιστικά ο Νερουλός: «τὸ μὴ καθαρῶς διαλέγεσθαι, ἤτοι ἑλληνίζειν». Η λέξη 
διατηρείται μέχρι σήμερα στα Δωδεκάνησα (σούρδιση) και στην Κύπρο (σούρτα). 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
39 
Σωτήριο και τον Αύγουστο12 διάφοροι ξένοι: Μυτιληνιοί, Γιαννιώτες, Χιώτες και Κυπριώτες 
(είχαν πληροφορηθεί ότι μαθαίνοντας την κορακιστική γλώσσα συγχρόνως θα τους τάιζαν 
και θα τους πλήρωναν). Αφού άκουσε τον σκοπό της επίσκεψής τους, ο Σωτήριος έδωσε 
εντολή, πριν αρχίσει η εκμάθηση, πρώτα «νὰ φυλάξωσι Τεσσαρακοστήν»· εννοούσε 
σαράντα μέρες καραντίνα κατά τη διάρκεια των οποίων θα έπαιρναν καθημερινά, ως 
καθάρσιον (γελοιοποίηση της διδασκαλίας του Κοραή για καθαρισμό της βαρβαρικής 
γλώσσας) ένα φύλλο του Λόγιου Ερμή. Παραθέτω ένα χαρακτηριστικό απόσπασμα: 
ΚΥΠΡΙΩΤΑΙΣ  
Μεῖς εἴμαστε τζιπρικώταις. εἴχαμεν ἕνα περιβόλιν μὲ τὸ νίκιν, τρακόσι’ ἀργιάλια τὸ 
εἴχαμεν πακτωμένον, τζ’ ἤρθασιν οἱ Ἀγαρηνοί, τζαὶ σύρασι τὴν πουμπούρα τους, 
τζαὶ ῥάστ’ ἀπάνου μας, τζαὶ μᾶς διαγουμίσασιν τὸ ἔχειν μας, τὸ σιτάριν μας, τὸ 
παμπάκιν μας, τζαὶ μᾶς εξεγυμνώσασιν, τζαὶ μᾶς ἐκάμασιν περιπάτιν. τζ’ ἐμεῖς οἱ 
δύστυχοι γενήκαμεν ζήτουλες, τζ’ ἐπηγέναμεν ᾽ς τὸ κονάκιν πότε τῶν Κυττέων, 
πότε τοῦ Πάφφου [εννοεί στις μητροπόλεις Κιτίου και Πάφου αντιστοίχως], τζαὶ μᾶς 
ξονειδίζασιν οἱ ἅγιοι, τζαὶ μᾶς ἐσπρώχνασιν, τζαὶ μᾶς ἐλέγασιν σκυλὶν τζαὶ 
γαϊδοῦριν. τζ’ εὑρεθήκασιν μερικοί, τζαὶ μᾶς εἴπασι νὰ ἔρθουμε ἐδῶ, ὁποῦ 
πληρώνωσιν γιὰ νὰ προκόφτουσιν τοὺς ἀνθρώπους. τζ’ ἐμεῖς ἤρθαμεν ἐδῶ, ἄν 
θέλετε νὰ μᾶς πληρώνεται, νὰ μάθουμεν ἀπὸ σᾶς, ὅ,τι θέλ’ ἡ ὄρεξίς σας. 
ΣΩΤΗΡΙΟΣ πρὸς τὸν ὑπηρέτην 
Ἔπαραι τούτους ὅλους νὰ φυλάξωσι Τεσσαρακοστήν. 
ΓΙΑΝΝΙΩΤΑΙΣ 
Μὸρ τί μᾶς κραίνεις; 
ΧΙΩΤΑΙΣ 
Ίνδα διάοντρο στέλλεις μας νὰ καμουνένναι νήστεια; 
ΚΥΠΡΙΩΤΑΙΣ 
Τὸ στομάχιν μας γένηκ’ ἀπὸ τὴν πεῖναν σὰν πέταυρον, τζαὶ τοῦτος στέλνει μας νὰ 
νηστέψωμεν. 
ΜΥΤΙΛΗΝΙΟΙ 
Ἀφεντέλη, ἡ σαρακοστὴ πέρασε. τί τὴν φέρνεις ὀξοπίσσου; νὰ μὴν ἔχασες τὰ 
πασκάλια σου; 
                                                                
12  
Ο Βάλτερ Πούχνερ ταυτίζει σε διάφορα σημεία του βιβλίου του, Η γλωσσική σάτιρα [...], τον 
Σωτήριο με τον Κοραή και τον Αύγουστο με τον Αλέξ. Βασιλείου. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
40 
ΣΩΤΗΡΙΟΣ 
Δὲν εἶπον εἰς σᾶς νὰ νηστεύσητε, ἀμμὴ νὰ σᾶς ἐπάρωσιν εἰς τὴν ὁποίαν 
ὀνομάζουσιν οἱ χυδαῖοι Καραντίναν, Τεσσαρακοστήν. ἔπαρε τούτους λοιπόν, καὶ 
δίδε εἰς αυτοὺς τεσσαράκοντα ἡμέρας ὡς ἄν καθάρσιον, ἤ ὡς ἄν ἐμετικὸν ἀπὸ ἕν 
φύλλον ἡτρίου λογίου Ἑρμοῦ. καὶ ἀποῦ καθαρισθῇν θέλωσι, τότε φέρε τούτους ὦδε 
εἰς ἐμέ. 
ΧΙΩΤΑΙΣ 
Ἐμμεῖς σκορδοῦλλα ἔν ἐχουμένναι, ποῦ νὰ μᾶς χαρβαλώσσῃς ’ς τὴν καραντίναν. 
ΚΥΠΡΙΩΤΑΙΣ 
Ἐδῶ μοιάντζει τρώγουσιν τὰ γράμματα, τζιαὶ τὰ παραγιομίντζουσιν τὰ φύλλα τῶν 
βιβλίων μὲ κριάσιν λιανιστόν, καὶ καταπίννουσίν τα. 
ΓΙΑΝΝΙΩΤΑΙΣ 
Μὸρ παιδιὰ σαράντα μέραις νὰ τρώγωμεν οὖλο φύλα. πό, πό, πὸ μὴ νἄμασταν 
γίδια! τί τόπος σκλίτικος εἶναι τοῦτος π’ ἀναθεμάτον! 
ΧΙΩΤΑΙΣ 
Ἐλάστενναι, πάμεναι. φθάνει σας ἡ μωρολογιά. παθαμέν την πλιό.13 
 
Ο διάλογος ανάμεσα στον Σωτήριο και τους «ξένους» (Μυτιληνιούς, Γιαννιώτες, Χιώτες και 
Κυπριώτες) και οι κωμικές καταστάσεις που δημιουργούνται από τις παρεξηγήσεις, την 
ασυνεννοησία και τις συνεχόμενες αναφορές σε φαγητά, προοιωνίζεται τον διάλογο 
ανάμεσα στον Λογιώτατο και τους προερχόμενους από διάφορες περιοχές διαλεκτόφωνους 
(Ανατολίτη, Πελοποννήσιο, Χιώτες, Κρητικό, Αλβανό, Κύπριο και Επτανήσιο) στη 
Βαβυλωνία του Δημήτριου Κ. Βυζάντιου, η οποία πρωτοεκδόθηκε το 1836: 
                                                                
13  
Κορακιστικὰ ἤ Διόρθωσις τῆς Ρωμαίκης Γλώσσας. Κωμωδία εἰς τρεῖς Πράξαις διαιραιμένη, 
Δεύτερον μετατυπωθεῖσα χάριν τῶν φιλοκάλων, 1835, σελ. 17–19. Η χρήση της Κυπριακής στα 
Κορακιστικά βασίζεται στη γνώση εκ μέρους του Νερουλού ορισμένων μόνο γενικών κανόνων 
σχετικά με τη φωνητική, τη μορφολογία και τη σύνταξη της διαλέκτου, όπως η έγκλιση του τόνου 
στο ρήμα όταν συνοδεύεται από αντωνυμία η οποία επέχει θέση αντικειμένου (καταπίννουσίν τα)· 
η ρηματική κατάληξη -σιν (ἐκάμασιν, ἐσπρώχνασιν, προκόφτουσιν)· η τροπή του ηχηρού 
συμφώνου μπ σέ άηχο π (παμπάκιν, πουμπούρα)· η ουράνωση (τσιτακισμός) των συμφώνων κ 
και τ· το τελικό ν και τα διπλά σύμφωνα. Ωστόσο η γνώση αυτή είναι επιφανειακή, όπως εύκολα 
μπορεί να διαπιστώσει κανείς από τη χρήση είτε αδόκιμων είτε ανύπαρκτων στην κυπριακή 
διάλεκτο γλωσσικών τύπων και λέξεων, όπως τζιπρικώταις, ἀργιάλια (αντί ριάλια), κριάσιν (αντί 
κριάς = κρέας), παραγιομίντζουσιν, μοιάντζει, Κυττέων (αντί Κιτ[ι]έων), διπλά σύμφωνα σε λέξεις 
όπου δεν παρατηρείται το φαινόμενο του διπλασιασμού (Πάφφου, κρασσίν, φροῦττα), παράλειψη 
της ουράνωσης (καὶ, παμπάκιν, κονάκιν). Ο Πούχνερ πάντως (Η γλωσσική σάτιρα [...], ό.π. 218 
κ.ε.) αναλύει γλωσσολογικά τα διαλεκτικά στοιχεία των Κορακιστικών (των τεσσάρων διαλεκτικών 
ομάδων) και συμπεραίνει ότι ο λόγος των Κυπριωτών «είναι πολύ επιτυχημένος και 
εντυπωσιακός, γιατί έχει μεγαλύτερη υφολογική συνοχή από τους άλλους». 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
41 
ΛΟΓΙΩΤΑΤΟΣ – (Ἀναγινώσκει.) Σοῦπαν ἀπὸ κολοκύνθια, βραστὸν βούδινον, 
ἐντράδαν, κιοφτέδας, δολμάδας. (Ἀφίνει τὸν κατάλογον.) Ταῦτα τουρκιστὶ 
ἐγεγράφατο, ἅπερ δὴ καὶ ἰλιγγιᾷ με ἀναγινώσκοντα. (Πρὸς τὸν Κύπριον.) Ἀνάγνωθι 
οὖν σύ, Κύπριε. 
ΚΥΠΡΙΟΣ – (Ἀναγινώσκει.) Πουρέκκιν, κεπάππιν, καταΐφφιν, ψωμμίν, κρασσίν, 
τυρίν, ψάριν ψηττό, ψάριν βραστό, φροῦττα, καὶ ποκλαβάτιν. 
ΑΝΑΤΟΛΙΤΗΣ – Ἄδαμ! μπακλαβᾶ πές το, μπρέ! (Πρὸς τὸν Ξενοδόχον.) Ἀμὲ ντικό 
μου παστουρμᾶ; 
[...] 
ΚΥΠΡΙΟΣ– (Πρὸς τὸν Ξενοδόχον.) Φέρε κι ἐμένα ἀπ’ ἐκεῖνο τό, πῶς τὸ λέσιν... 
ΞΕΝΟΔΟΧΟΣ –Ἴντα λέσιν θέτενε κι ἐσεῖς πάλι; 
ΚΥΠΡΙΟΣ – Τὸ χαλλοῦμιν. 
ΞΕΝΟΔΟΧΟΣ – Ἰντ’ ἆν τοῦτο τὸ χαλλοῦμιν πάλι; πρώτη βολὰ τ’ ἀκούγω, νὰ χαρῶ 
τὸν πάη μου. 
ΚΥΠΡΙΟΣ – Τὸ χαλλοῦμιν εἶν’ τυρίν, ποῦ τρῶσιν το.14 
 
*** 
β.   Οι πρώτες δεκαετίες μετά την ίδρυση του ελληνικού κράτους 
Τα κωμικο-σατιρικά κείμενα στα οποία έγινε λόγος ως αυτό το σημείο κατοπτρίζουν όψεις 
της γλωσσικής πραγματικότητας στα χρόνια περίπου της Ελληνικής Επανάστασης. Εάν η 
έμφαση σε αυτά τα κείμενα δίνεται στη σύγχυση που συνεπάγεται η γλωσσική πολυμορφία 
(διάλεκτοι και ιδιώματα, λογιωτατισμοί, απόπειρες καθαρισμού και διόρθωσης της κοινής), 
στα μέσα περίπου του 19ου αιώνα φαίνεται να δημιουργούνται πολύ διαφορετικά δεδομένα. 
Το σημαντικότερο από αυτά είναι η θεσμική νομιμοποίηση της καθαρεύουσας στο ελληνικό 
βασίλειο, όπως συνάγεται από την επικράτησή της στην εκπαίδευση, στον επιστημονικό και 
στον επίσημο γενικά δημόσιο πολιτικό και δημοσιογραφικό λόγο. Η καθαρεύουσα κυριαρχεί 
επίσης στη ρομαντική ποίηση και μυθιστορία της αθηναϊκής ρομαντικής σχολής, αντίθετα με 
την προσήλωση των επτανήσιων ποιητών στη δημοτική γλώσσα.15   
                                                                
14  
Δ. Κ. Βυζάντιος, Η Βαβυλωνία ή η κατά τόπους διαφθορά της ελληνικής γλώσσης, Αθήνα 11836, 
21840. Τα παραθέματα από την έκδοση Δ. Κ. Βυζάντιος, Η Βαβυλωνία, α´και β´ έκδοση, επιμ. 
Σπύρος Ευαγγελάτος, Αθήνα, Ερμής (Ν.Ε.Β.) 1972, [β΄έκδ.] σελ. 9 και 11. 
15  
Την αντίθεση ανάμεσα στους Αθηναίους και στους Επτανήσιους, τη «γλωττικὴ διφυΐα ἥτις 
εἰσήγαγε καὶ εἰσάγει τὸ ἀνομοιόμορφον εἰς τὴν ἐθνικήν μας ποίησιν», επιχειρεί να ερμηνεύσει στα 
1860 ο Σπυρίδων Ζαμπέλιος εντάσσοντας αφενός την «ἐπὶ ἀρχαϊσμῷ» φιλοτιμία των Αθηναίων 
σε μιαν ολιγαρχική Σχολαστική παράδοση η οποία «διέρχεται τὸν μεσαιῶνα παράγουσα τὸν 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
42 
Ο συνήθως αδέξιος εμβολιασμός της προφορικής γλώσσας με μεμονωμένες λέξεις της 
καθαρεύουσας (τρόπος κοινωνικής διαφοροποίησης εκ μέρους μιας υπό διαμόρφωσιν 
αστικής τάξης) θα δώσει νέα ερεθίσματα στην κωμωδία και στη σάτιρα της εποχής. Το ίδιο 
ακριβώς συμβαίνει και με τον πιθηκισμό, την επιδεικτική δηλαδή μίμηση δυτικότροπων 
συμπεριφορών και ιδίως την παρεμβολή στην προφορική γλώσσα πολλών ξενισμών 
(γαλλικών κυρίως λέξεων) αλλά και επείσακτων νεολογισμών και όρων οι οποίοι 
σηματοδοτούν τα νέα ευρωπαϊκά ήθη. Η εισαγωγή, για παράδειγμα, από την Ευρώπη των 
πρώτων πιάνων και άλλων μουσικών οργάνων συντείνει στη διαμόρφωση ενός 
καινοφανούς υβριδικού γλωσσικού κώδικα στον οποίο συνυπάρχουν ετερόκλητες λέξεις 
όπως κονσέρτο, πιάνο, πιανοκρούστρια, κλειδοκύμβαλον, κλειδόχορδον, πολύχορδον, 
τρομπόνι και βαρυσάλπιγγα· το ίδιο συμβαίνει και με λέξεις που σχετίζονται με την 
ενδυμασία (μπούστο, εμβάδες, χειρόφτια, γαλέντσες) ή τον αναγκαίο καλλωπισμό πριν τους 
χορούς και τις εσπερίδες (ψιμμύθια, κοκκινάδια, σουλουμάδες).  
Όλες αυτές οι κοινωνιογλωσσικές διαφοροποιήσεις οι οποίες θα αποτελέσουν ανεξάντλητη 
πηγή για την κωμωδία και τη σάτιρα του 19ου αιώνα σχετίζονται αιτιακά με τη θεαματική 
ανάπτυξη της Αθήνας και την εγκατάσταση σε αυτήν πολυάριθμων ξένων. Ο πληθυσμός της 
Αθήνας από μόλις 4.000 το 1831 ξεπερνά τις 26.000 το 1840 και τις 43.000 το 1870. 16 Και 
όπως είναι φυσικό, ο τρόπος ζωής μοιραία προσαρμόζεται και στις ανάγκες των Βαυαρών, 
των αριστοκρατών (ανάμεσά τους και οι δύο κυρίες οι οποίες θα πρωταγωνιστήσουν μερικά 
χρόνια αργότερα στις αθηναϊκές μυθιστορίες του Πολύβιου Δημητρακόπουλου, η Αγγλίδα 
Τζέην Ελίζαμπεθ Ντίγκμπι και η περίφημη Δούκισσα της Πλακεντίας) και των άλλων ξένων 
(διπλωματών και μελών αρχαιολογικών αποστολών), των Φαναριωτών και των ομογενών 
από διάφορες περιοχές που συρρέουν στην πρωτεύουσα. Έτσι, στις μυθιστορίες της 
εποχής κατοπτρίζεται η συντελούμενη μεταβολή και ο πιθηκισμός των ευρωπαϊκών τρόπων 
από μια κοινωνική κατηγορία η οποία ψωνίζει από τα πρώτα καταστήματα νεωτερισμών της 
                                                                                                                                                                   
κακόζηλον βυζαντινὸν ἀττικισσμὸν» και αφετέρου τον δημοτικισμό των Επτανησίων σε μια 
Ποιητική παράδοση, «ἀπόρροια εὐρωπαϊκῆς ἐξεγέρσεως» καὶ «λαϊκῆς συμμετοχής». Με την 
ίδρυση του κράτους, σύμφωνα πάντα με τον Ζαμπέλιο, εισβάλλει στην Ελλάδα από τη Γερμανία η 
αρχαιολατρία και ενισχύει τον λογιωτατισμό, με αποτέλεσμα την καταδίκη και προγραφή της 
δημοτικής γλώσσας. Το διασκεδαστικό στην προκειμένη περίπτωση, αλλά και δείγμα συγχρόνως 
της απόλυτης κυριαρχίας της καθαρεύουσας στον επιστημονικό και κριτικό δημόσιο λόγο, είναι ότι 
το συγκεκριμένο υποστηρικτικό στη δημοτική κείμενο του Ζαμπέλιου γράφεται σε μία γλώσσα η 
οποία ρέπει προς τον αρχαϊσμό. Βλ. σχετικά Σπ. Ζαμπέλιος, «Ὁ κ. Ἰούλιος Τυπάλδος», Πανδώρα, 
τ. 10 (15 Ιανουαρίου 1860) σελ. 457–470. 
16  
Βλ. σχετικά Άλκης Αγγέλου, «Το ρομάντσο του νεοελληνικού μυθιστορήματος», Εισαγωγή στον 
Πολυπαθή του Γρ. Παλαιολόγου, Αθήνα, Ερμής (Ν.Ε.Β.) 1980, σελ. 58. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
43 
Ερμού και της Αιόλου, ντύνεται σύμφωνα με την ευρωπαϊκή μόδα, επιδίδεται στην εκμάθηση 
της γαλλικής και εισάγει άμαξες, οικοσκευές, έπιπλα, θερμάστρες και κλειδοκύμβαλα. Σε ένα 
ληστρικό μυθιστόρημα του 1853, για να αναφέρω κάποια χαρακτηριστικά παραδείγματα, ο 
συγγραφέας-αφηγητής περιγράφει ένα δωμάτιο σε μια «καλλίκτιστον οικίαν» της 
πρωτεύουσας ως εξής: «τὸ ἑσπέρας ἦσαν ἃπαντες συνηγμένοι [...] ἐντὸς τῆς αἰθούσης ἣν 
ἐθέρμαινε ἡ πηλίνη λευκὴ θερμάστρα. Ἡ Ἰουλία ἐκάθητο παίζουσα εἰς τὸ πολύχορδον τὴν 
εἰσαγωγὴν τοῦ Κουρέως τῆς Συβιλλίας».17 Μια εικοσαετία αργότερα, και ο Άγγελος Βλάχος 
σε ένα διήγημά του περιγράφει τις προετοιμασίες για τη διοργάνωση μιας εσπερίδας σε ένα 
αρχοντικό σπίτι, ο ιδιοκτήτης του οποίου είχε παρακαλέσει έναν στρατιωτικό φίλο του να τον 
προμηθεύσει, προς τέρψιν των προσκεκλημένων του, «ἕν φλάουτον, ἕν κλαρινέτον και ἕν 
τρομπόνι, ἤτοι ἕνα πλαγίαυλον, ἕνα Ὀξύαυλον καὶ μίαν βαρυσάλπιγγα».18 
Θα κλείσω αυτή την ελλειπτική κατ’ ανάγκην περιδιάβαση σε κωμικά και σατιρικά κείμενα 
της πρώτης πεντηκονταετίας του αιώνα με μια συνοπτική αναφορά σε δύο μυθιστορήματα 
της δεκαετίας 1840–1850, τα οποία εστιάζουν στην πολύχρωμη ανθρωπογεωγραφία της 
Αθήνας, σατιρίζουν τα νέα αστικά ήθη, και αποτυπώνουν τις αλλαγές που συντελούνται στην 
προφορική γλώσσα. Βρισκόμαστε στις απαρχές της αστικής ηθογραφίας, δηλαδή στην 
προκειμένη περίπτωση της αθηναιογραφίας, η οποία θα φτάσει στην κορύφωσή της την 
τελευταία δεκαετία του 19ου αιώνα, όταν οι ηθογράφοι αλλάζουν το σκηνικό και μεταφέρουν 
τη δράση από την ύπαιθρο στην πολυάνθρωπη και πολύβουη πρωτεύοουσα.19 Ας δούμε 
πώς περιγράφεται ο καθιερωμένος βασιλικός χορός στα νεότευκτα ανάκτορα, ο οποίος 
                                                                
17  
Πάνος Ηλιόπουλος, Η αιματωμένη λίμνη, Αθήνα 1853, σελ. 45. Πάντως, η πρώτη θερμάστρα 
φαίνεται να εισάγεται μια εικοσαετία νωρίτερα από τη χρονολογία έκδοσης του ληστρικού 
μυθιστορήματος του Ηλιόπουλου· μάλιστα, η εγκατάστασή της, μόλις το 1832, στο σπίτι ενός 
γερμανού κατοίκου των Αθηνών θεωρήθηκε θαύμα και προκάλεσε τη συρροή πλήθους 
επισκεπτών. Βλ. σχετικά Ουίλλιαμ Μίλλερ, Τα πρώτα έτη των νεωτέρων Αθηνών, Αθήνα, 
Ελευθερουδάκης 1926, σελ. 12. 
18  
Άγγελος Βλάχος, «Η εσπερίς του κυρίου Σουσαμάκη», Αθηναϊκό Ημερολόγιον (Δ. Κορομηλά), 
έτους 1875, και στον τόμο Άγγελος Βλάχος, Διηγήματα, επιμ. Π. Βουτουρής, Αθήνα, Νεφέλη, 
1997, σελ. 178. 
19  
Στη διάρκεια της εικοσαετίας 1880–1900 επιδίδονται στην αθηναιογραφία οι Άγγελος Βλάχος (είχε 
αρχίσει να δημοσιεύει αθηναϊκά διηγήματα από το 1860), Μιχαήλ Μητσάκης , Γρ. Ξενόπουλος, Π. 
Νιρβάνας, Αλ. Παπαδιαμάντης, Ν. Σπανδωνής , Ι. Κονδυλάκης, Εμμανουήλ Λυκούδης, Γεράσιμος 
Βώκος, Γιάννης Καμπύσης, Εμμανουήλ Ροΐδης, Αρ. Π. Κουρτίδης, Αρσινόη Παπαδοπούλου κ.ά. 
Βλ. σχετικά το κεφάλαιο «Η αγροτική και η αστική ηθογραφία» από το βιβλίο μου Ως εις 
καθρέπτην... προτάσεις και υποθέσεις για την ελληνική πεζογραφία του 190υ αι, Αθήνα, Νεφέλη 
1995, σελ. 221 κ.ε.   
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
44 
φαίνεται ότι αποτελούσε σημείο αναφοράς των κοσμικών Αθηναίων στα μέσα του 19ου 
αιώνα. «Χορός» είναι και ο τίτλος ενός κεφαλαίου στο πρώτο χρονολογικά από τα δύο 
μυθιστορήματα, τον Ζωγράφο του Γρηγορίου Παλαιολόγου, απ’ όπου το παρακάτω 
παράθεμα: 
Αἱ προσκλήσεις γίνονται πρὸ 5 ἤ 6 ἡμερῶν, κατὰ τὰς ὁποίας αἱ κυρίαι περιέρχονται 
τὰ ἐργαστήρια τῶν συρμολογικῶν ἐνδυμάτων καὶ καλλωπισμάτων [...] Ἡ ράπτρια, ὁ 
κουρεύς, ὁ ἐμβαδοποιὸς ἐμβαίνουν καὶ ἐβγαίνουν ἀλληλοδιαδόχως. Τέσσαρες 
λαμπάδες καίουν περὶ τὸν καθρέπτην, ἄντικρυ τοῦ ὁποίου κάθηται ἡ θεὰ τοῦ 
χοροῦ, κοσμίζουσα τὴν κεφαλην της, αὐξάνουσα τὴν κόμην της, χρωματίζουσα τὰς 
ὄψεις της, παχύνουσα τὰ μέλη της [...] Ἀλλ’ ἐξαίφνης τὸ φόρεμα εἶναι κοντόν, τὰ 
μανίκια σφίγγουν, τὸ μποῦστο σακκουλιάζει, αἱ ἐμβάδες δὲν χωροῦν, τὰ χειρόφτια 
σπάνουν. Τί σκάσις! [...] Μεταξὺ αὐτῶν τῶν δυσαρεσκειῶν, ἀρχίζει μιὰ καλὴ βροχή, 
καὶ τὸ δυσαρεστότερον, ἅμαξα δὲν εὑρίσκεται [...] Ἀποφασίζουν λοιπὸν μ’ ὅλην τὴν 
βροχὴν καὶ λάσπην νὰ ὑπάγουν, φοροῦσαι γαλέντσες, ἤ τὰ ὑποδήματα τοῦ ἀνδρός 
των. Ἀλλὰ μόλις πλησιάζουν, καὶ ἐξαίφνης ὄχημα, διαβαῖνον μὲ βίαν, τὰς 
καταλασπώνει. Ἡ συμφορὰ αὔτη τὰς ἀναγκάζει νὰ ἐπιστρέψουν εἰς τὴν οἰκίαν μὲ 
τόσην λύπην, ὅσην ἤθελον αισθανθῆ διὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρός των, εἰς τὸν 
ὁποῖον ἀποδίδουν τὴν αἰτίαν ὅλης αὐτῆς τῆς δυστυχίας [...] Ὅσαι ἐδυνήθισαν νὰ 
φθάσουν εἰς τὸν χορὸν μὲ μικρὰς μόνον κηλίδας, ἀφοῦ ἀλλάξουν κάλτζας καὶ 
παπούτζια εἰς τὴν σκάλαν, διορθώνουν ὀλίγον τὰ ζουλούφιά των, τὰ ὁποία 
ἐξεζούγρωσεν ὁ ἄνεμος, καὶ ἐμβαίνουν τέλος εἰς τὴν σάλαν. 20 
 
Το ίδιο θέμα του βασιλικού χορού απαντά και στο δεύτερο μυθιστόρημα, το οποίο όπως και 
το προηγούμενο, σατιρίζει τα σύγχρονα ήθη εστιάζοντας στον «πιθηκισμό»· φέρει εξάλλου 
το μυθιστόρημα αυτό τον εύγλωττο τίτλο Ο πίθηκος Ξουθ ή τα ήθη του αιώνος και γράφεται 
από τον Ιάκωβο Πιτζιπίο στα 1848.21 Εδώ λοιπόν η ωραία Σουλτανίτζα, «ἡ Ἀσπασία αὕτη 
                                                                
20  
Γρ. Παλαιολόγος, Ο ζωγράφος, Αθήνα, Νεφέλη 1989 [Α΄ έκδ. Κωνσταντινούπολη, 1842Σ, σελ. 
158–160. 
21  
Ιάκ. Πιτζιπίος, Ὀ πίθηκος Ξοὺθ ἤ τὰ ἤθη τοῦ αἰῶνος, επιμ. Νάσος Βαγενάς, Αθήνα, Νεφέλη 1995. 
Α´ δημ. Ἀποθήκη ὠφελίμων καὶ τερπνῶν γνώσεων, τ. Β´ (1848). Πρόκειται για ημιτελές 
μυθιστόρημα το οποίο αφηγείται τις περιπέτειες του γνωστού στους Έλληνες Γιάκομπ Σάλομον 
Μπαρτόλντι, ο οποίος είχε εκδώσει ένα βιβλίο με τις ταξιδιωτικές εντυπώσεις του από την Ελλάδα, 
με αποτέλεσμα να προκαλέσει την οργή του Κοραή. Αυτός λοιπόν ο απατεώνας –δήθεν 
περιηγητής– ύστερα από την πτώχευσή του ζει για μεγάλο χρονικό διάστημα στην έρημο, μακριά 
από τους ανθρώπους, και μεταμορφώνεται σε πίθηκο, για να καταλήξει εν τέλει (ως πίθηκος 
Ξουθ) στην Αθήνα, υπηρέτης του μωροφιλόδοξου Καλλίστρατου Ευγενίδη το σπίτι του οποίου 
βρισκόταν στην πλατεία Συντάγματος, πλησίον των Ανακτόρων. Ιδού πώς συστήνει τον τελευταίο 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
45 
τῶν Ἀθηνῶν τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος», αφού σκλάβωσε με τα θέλγητρά της πολλούς 
πολιτικούς και κατήντησε με την επιρροή που ασκούσε σε αυτούς «ἡ στρόφιγξ τῆς ἑλληνικῆς 
διπλωματίας», κατόρθωσε επιτέλους να ἐξασφαλίσει και την πολυπόθητη πρόσκληση για 
τον χορό: «ἡ δὲ Αὐλή, ὑπείκουσα εἰς τὴν ἀκαταμάχητον φορὰν τοῦ πολιτικοῦ τούτου 
συρμοῦ, ἑκοῦσα ἄκουσα συγκατέταξε τὴν ὡραίαν Σουλτανίτζαν εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν 
ἐκλεκτῶν δεσποινῶν, αἵτινες προσεκαλοῦντο εἰς τοὺς ἐν τοῖς ἀνακτόροις χορούς».22  
Σε ό,τι αφορά ειδικότερα στο ζήτημα της γλώσσας, συνεχίζεται και σε αυτά τα μυθιστορικά 
κείμενα, στο πλαίσιο μιας στρατηγικής πρόκλησης γέλιου, η παράδοση της χρήσης 
διαλέκτων και ιδιωμάτων από επαρχιώτες οι οποίοι έρχονται να εργαστούν στην Αθήνα (ο 
κωμικός τύπος του χιώτη υπηρέτη απαντά για παράδειγμα σε πολλά συναφή κείμενα του 
19ου αιώνα), με μία ωστόσο διαφορά: η υπό διαμόρφωσιν αστική τάξη, για την οποία έγινε 
λόγος, μεταχειρίζεται ένα συνονθύλευμα αφενός τύπων της επίσημης καθαρεύουσας (η 
καθαρεύουσα, όπως αναφέρθηκε ήδη, λειτουργεί ως ένδειξη κοινωνικής και ταξικής 
διάκρισης) και αφετέρου ξένων λέξεων κυρίως γαλλικών και νεολογισμών οι οποίοι 
καταδεικνύουν τον συγχρονισμό του εκάστοτε ομιλητή με την ευρωπαϊκή μόδα. Αντί 
επιλόγου ας δούμε, χωρίς άλλα σχόλια, πρώτα από τον Πίθηκο Ξουθ έναν χαρακτηριστικό 
διάλογο ανάμεσα στην Σουλτανίτζα και τη χιώτισσα θεραπαινίδα της και, εν συνεχεία, από 
τον Ζωγράφο αποσπάσματα από τον απολαυστικό παραληρηματικό μονόλογο της 
«αρτιχηρεύσασας» Σεβαστής: 
Α. θεραπαινίδα – Σουλτανίτζα (Πίθηκος Ξουθ): 
– Κιαράτσα! ἡ μαδόνα μου μ’ ἔστειλε νὰ δῶ ἄν ἐξυπνήσετενε κι ἄ θέτενε νὰ σᾶς 
χτενίσω. 
– Σὲ εἶπα, Πλουμοῦ, νὰ μὴ μεταχειρίζεσαί ποτε, καὶ μάλιστα ὅταν ὁμιλῇς πρὸς ἐμέ, 
τὸ βαρβαρικὸν τοῦτο ἐπίθετον κυράτσα. Κυράτσες εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν 
λέγουν τὰς Ψωμαθιανάς· σὲ εἶπα νὰ μὲ λέγῃς κυρίαν.  
– Ἔλα, Χριστὲ καὶ Παναγιά! ἐγὼ σᾶς εἶπα ψωματάρα; ποὺ πίνω νερὸ στ’ ὄνομά 
σας! 
– Δὲν σὲ εἶπα τοῦτο! ἀλλὰ σὲ εἶπα ὅ,τι καὶ ἄλλοτε, δηλαδὴ νὰ μάθῃς νὰ ὁμιλῇς 
ὀρθῶς. 
                                                                                                                                                                   
ο αφηγητής: «Ὁ Κώλιας λοιπὸν τοῦ ἀγωγιάτου Τραπεζουντίου κατὰ τὴν ἐν τῇ πεφωτισμένῃ 
Εὐρώπη περιήγησιν αὐτοῦ, ἐνόμισεν κατάλληλον νὰ μεταβάλῃ ἐπὶ τὸ εὐγενέστερον τὸ μὲν Κώλιας 
εἰς τὸ Καλλίστρατος τὸ δὲ Γιάννης εἰς τὸ Εὐγενίδης τὸ δὲ ἀγωγιάτου εἰς τὸ ἀγωνιστοῦ, καὶ τὸ 
Τραπεζούντιος εἰς τὸ Τραπεζίτης· καὶ οὕτως ἐσφυρηλάτησε θαυμασίως τὸ ὡραῖον αὐτοῦ ὄνομα 
Καλλίστρατος, Εὐγενίδης, Αγωνιστὴς καὶ Τραπεζίτης». (σελ. 92) Εν τέλει ο Καλλίστρατος φαίνεται 
να μοιάζει με πίθηκο περισσότερο από τον πίθηκο υπηρέτη του. 
22  
Ιάκ. Πιτζιπίος, Ὀ πίθηκος Ξοὺθ ἤ τὰ ἤθη τοῦ αἰῶνος, σελ. 119–121. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
46 
– Ἐγώ πάντα τὰ λέγω ὀρτὰ καὶ κοφτά· μὰ ἔ ξέρω νὰ τὰ πῶ περὶ διὰ γραμμάτου, ἐν 
τὸ ζάρανε στὴ Χιὸ νὰ πηγαίνουν στὸ σκολειό. 
– Καλὰ λέγουσιν ὅτι ὅλαι αἱ Χῖαι εἶσθε ἀνόητοι. 
– Ὄγεσκε δὰ νὰ σᾶς χαρῶ! [...] Νὰ δήτενε στὸν τόπο μου στὴ Χιὸ, τῆς κοπελοῦδες, 
σὰ βγαίνουνε φαντίνες, θὰ χάσετε τὸ νοῦ σας! [...] 
– Καὶ ψιμμυθίζονται ὡς μορμολύκεια. 
– Τίκκε; 
– Δηλαδή ἀλείφονται σουλουμᾶν καὶ κοκκινάδι, ὥστε προξενοῦσιν ἀηδίαν!23 
 
Β. Σεβαστή, απευθυνόμενη στον εξάδελφό της (Ο ζωγράφος) 
ὅθεν ἐπὶ τέλους απεφάσισα νὰ συζευχθῶ τὸν Κύριον Μελανομυστακίδην, ὁ 
ὁποῖος τρεῖς φοραῖς ἔπεσε νὰ πνιγῇ ἐξ αἰτίας μου. – Πῶς τὸν ὀνομάσατε; – Μελα-
νομυστακίδην· θὰ εἰπῇ ὑιὸς τοῦ Μαυρομουστακᾶ, καὶ μετεφράσθη ἀπὸ τὸ 
τουρκικὸν καραμπουγιουκλῆς· οὕτως ὠνομάζετο ὁ μακαρίτης εἰς τὴν πατρίδα του 
τὰς Κυδωνίας. Εἶχε προκοπὴν πολλῆν [...] Ἐγὼ ὅμως κατὰ χρέος τὸν ἠγάπων, 
καὶ τὸν ἐλυπήθην πολύ, ὅταν ἀπέθανεν· ὑγείαν ἔχεις ἐλαφριάν (ἀντὶ τοῦ γαῖαν 
ἔχεις ἐλαφράν) [...] Δεν ταιριάζει διόλου εἰς ἐξάδελφον Συμβούλου τῆς 
Επικρατείας νὰ καταγίνεται μὲ ἄροτρας καὶ βοός. Ὅταν γίνεται τις πίτυρον τὸν 
τρώγουν οἱ χοῖροι, καθὼς λέγει ἡ μαμά μου. Ἐλπίζω ὅτι ἡ εὐγενεία σου θὰ ἔμβῃς 
πλέον εἰς τὰ πολιτικὰ καὶ θὰ σ’ ἔχωμεν εἰς τὴν Πρωτεύουσαν. Ἡμεῖς ἐδῶ 
διασκεδάζομεν à merveille (θαυμάσια) χοροὶ εἰς τὴν αὐλήν, κονσέρτα, δηλαδὴ 
ἁρμονίαι εἰς τὰς πρεσβείας, κωμωδίαι εἰς τὸ παλάτι, συναναστροφαὶ ἐκλεκταί, μετ’ 
ὀλίγον θέατρον, ζωὴ θαυμασία! [...] Ἐγὼ ἔμαθα πρόπέρισυ τὰ Γαλλικὰ καὶ τὰ 
Ἰταλικά. Τί ὡραῖαι γλῶσσαι καὶ ἥμεροι! καθὼς καὶ τὰ ἔθνη των. Ὡς καὶ τὰ ρήματά 
των ἀρχίζουν ἀπὸ τὸ aimer και amare, ἐν ᾧ τὸ ἐδικόν μας τύπτω, τύπτεις, τύπτει 
ἀγριεύει τὸν ἄνθρωπον.24 
 
Παντελής Βουτουρής 
Καθηγητής Νεοελληνικής Φιλολογίας 
Πανεπιστήμιο Κύπρου 
Τμήμα Βυζαντινών και Νεοελληνικών Σπουδών 
Ηλ-ταχ.: voutouris.pantelis@ucy.ac.cy  
                                                                
23  
Ὀ.π., σελ. 122–123. 
24  
Γρ. Παλαιολόγος, Ο ζωγράφος, ό.π., σελ. 85–88. 
