SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/Papers/8th_09-19_DelakiAthina_Paper_V02.pdf

ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
165 
Planification d’un modèle lexicographique comprenant des mots à 
charge culturelle partagée pour les apprenants du FLE 
    
Athéna G. Delaki 
RÉSUMÉ 
L’ expérience pédagogique dans l’apprentissage du français langue étrangère (FLE), démontre que la 
capacité communicative que nous enseignons aux apprenants, ne peut pas être strictement et 
purement linguistique. Dans la présente communication nous allons examiner un certain nombre de 
mots que nous rencontrons dans la langue française, qui sont porteurs plus que d’autres d’une 
implication culturelle, appelés selon R. Galisson des mots à charge culturelle partagée (C.C.P.). 
La connaissance et la compréhension de divers faits culturels pourraient faciliter les apprenants du FLE 
à faire des progrès dans le cadre socio- culturel et leur permettre d’éviter des malentendus et des 
incompréhensions pendant la communication. En revanche, la méconnaissance et l’incompréhension 
de cette dimension socioculturelle dans l’apprentissage de la langue et de la culture françaises excluent 
les apprenants d’une fonction référentielle importante. Elle rend d’emblée plus difficile cette 
communication entre les apprenants et les natifs, et il leur faut non seulement maîtriser les règles de 
grammaire, mais aussi bien comprendre et reconnaître le sens caché des mots et des expressions à 
C.C.P.,  comme les mots- valises « greeklish », « beurgeois », « alicament », les expressions imagées, 
« en faire un fromage », « donner sa langue au chat », « rentrer dans sa coquille », « casser sa pipe », 
« entre la poire et le fromage », « travailler pour le roi de Prusse », « Ce n’est pas ma tasse de thé ! » et 
d’autres.  
La compréhension et la maîtrise de ces mots et expressions pourraient aider les apprenants à stimuler 
leur motivation pour l’apprentissage, affermir leur compétences socio- langagières et interculturelles, 
satisfaire leurs besoins et avoir accès aux implicites culturels qui leur échappent afin de devenir des 
communicants égaux dans des interactions avec des natifs. 
Σχεδιασμός ενός λεξικογραφικού μοντέλου με λέξεις ειδικού 
πολιτισμικού φορτίου για τους μαθητές της γαλλικής ως ξένης 
γλώσσας 
    
Αθηνά Γ. Δελάκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εκπαιδευτική εμπειρία στην εκμάθηση της γαλλικής ως ξένης γλώσσας, καταδεικνύει ότι η διδακτική 
διαδικασία δεν πρέπει να είναι αυστηρά και καθαρά γλωσσολογικού περιεχομένου. Στην παρούσα 
ανακοίνωση θα εξετάσουμε έναν αριθμό λέξεων και εκφράσεων που συναντάμε στην γαλλική γλώσσα, 
οι οποίες μεταφέρουν περισσότερο από άλλες μία ειδική πολιτισμική βαρύτητα και που ονομάζονται 
σύμφωνα με το R. Galisson λέξεις ειδικού πολιτισμικού φορτίου. 
Η γνώση και η κατανόηση  διάφορων πολιτισμικών γεγονότων θα μπορούσαν να βοηθήσουν τους 
μαθητές της γαλλικής ως ξένης γλώσσας να σημειώσουν πρόοδο σε κοινωνικο-πολιτισμικό επίπεδο και 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
166 
να τους επιτρέψουν να αποφύγουν παρανοήσεις και παρεξηγήσεις κατά τη διάρκεια της επικοινωνίας. 
Εντούτοις, η άγνοια και η παρανόηση αυτής της κοινωνικο-πολιτισμικής διάστασης στην εκμάθηση της 
γαλλικής γλώσσας και πολιτισμού καθιστούν πιο δύσκολη την επικοινωνία μεταξύ μαθητών και φυσικών 
ομιλητών. Αυτό που χρειάζονται οι μαθητές είναι όχι μόνο η στείρα γνώση των κανόνων της 
γραμματικής και λεξιλογίου  αλλά και η κατανόηση και η αναγνώριση  των λανθανόντων νοημάτων των 
λέξεων και εκφράσεων ειδικού πολιτισμικού φορτίου, όπως « beurgeois », « alicament », « en faire un 
fromage », « donner sa langue au chat », « rentrer dans sa coquille », « casser sa pipe », « entre la 
poire et le fromage », « Ce n’est pas ma tasse de thé ! » και άλλες. 
Η κατανόηση και η χρήση των εν λόγω λέξεων και εκφράσεων,  μπορούν να βοηθήσουν τους μαθητές 
να ενδυναμώσουν τα κίνητρά τους για μάθηση, να ενισχύσουν τις κοινωνικο-γλωσσικές και 
διαπολιτισμικές τους  ικανότητες και δεξιότητες,  να ικανοποιήσουν τις ανάγκες τους και να τους 
διευκολύνουν την πρόσβαση σε λανθάνοντα πολιτισμικά στοιχεία που τους διαφεύγουν, προκειμένου να 
γίνουν ισότιμοι ομιλητές στις αλληλεπιδράσεις τους με τους φυσικούς ομιλητές. 
Στην γαλλική γλώσσα, υπάρχουν κάποιες λέξεις και φράσεις, οι οποίες φέρουν ένα ειδικό πολιτισμικό 
φορτίο. Αυτές οι λέξεις και εκφράσεις δεν αντικατοπτρίζουν μόνο τις αναπαραστάσεις των αντικειμένων 
στον κόσμο, αλλά είναι επιφορτισμένες και με ένα ειδικό πολιτισμικό βάρος, το οποίο συμβάλλει σε 
μεγάλο βαθμό στην ταχύτερη και πιο επιτυχή ένταξη και κοινωνικοποίηση των αλλόφωνων μαθητών, 
όταν αποφασίσουν να έρθουν σε επαφή με μία  άλλη γλώσσα και πολιτισμό ή να ενταχθούν σε μία άλλη 
χώρα. Βεβαίως, η αξία που προστίθεται στην καθημερινή σημασία αυτών των λέξεων μπορεί μερικές 
φορές να δημιουργήσει προβλήματα και παρανοήσεις για εκείνους που μαθαίνουν μία ξένη γλώσσα. Το 
γεγονός αυτό μπορεί να τους δυσχεράνει την επικοινωνία και κυρίως να καταστήσει δύσκολη την 
κατανόηση των προθέσεων και των συμπεριφορών, όταν έρχονται σε επαφή με τους φυσικούς 
ομιλητές. 
Ως εκ τούτου, στην διδασκαλία της γαλλικής ως ξένης γλώσσας, η επικοινωνιακή ικανότητα, την οποία 
προσπαθούμε να μεταδώσουμε στους μαθητές, δεν μπορεί να περιορίζεται μόνο σε  γλωσσικό επίπεδο. 
Η γνώση πολιτισμικών και κοινωνικών στοιχείων απαιτείται, προκειμένου να διευκολυνθεί η επικοινωνία 
και να επιτραπεί στους μαθητές να κατανοήσουν καλύτερα τη γαλλική κοινωνία και τη νοοτροπία της. Οι 
(δια)πολιτισμικές ικανότητες και δεξιότητες είναι εξίσου σημαντικές με τις γλωσσικές.  
Έτσι, για την επιτυχή επικοινωνία που οδηγεί σε πιο άμεση ενσωμάτωση σε μία κοινωνία, δεν αρκούν 
μόνο οι γνώσεις σε επίπεδο φωνητικής, λεξιλογίου και γραμματικής του ξένου ομιλητή, αλλά είναι 
σημαντικό να υπάρχουν γνώσεις σχετικές με τα στοιχεία εκείνα που κατευθύνουν την συμπεριφορά, τις 
σκέψεις και τη στάση του άλλου. Με άλλα λόγια, η διδασκαλία / εκμάθηση ξένων γλωσσών προϋποθέτει 
την ανακάλυψη και την προσέγγιση της γλωσσικής επίγνωσης, των ηθών και εθίμων και της νοοτροπίας 
του λαού, του οποίου διδάσκουμε/μαθαίνουμε τη γλώσσα και τον πολιτισμό. 
Έτσι, η τάση να διδάσκουμε μόνο τα βασικά πολιτισμικά στοιχεία είναι εσφαλμένη και οδηγεί στη 
μετάδοση στείρων γνώσεων γεωγραφικού, ιστορικού, οικονομικού και καλλιτεχνικού περιεχομένου. 
Αντιθέτως, ο στόχος μας θα πρέπει να είναι η μετάδοση στους μαθητές κοινωνικο-γλωσσικών 
δεξιοτήτων, που θα μπορούσαν να συνεισφέρουν στην καθημερινή επικοινωνία με τους φυσικούς 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
167 
ομιλητές, αποφεύγοντας παρεξηγήσεις ή αδυναμίες κατανόησης. Επομένως, είναι αναγκαίο να 
προσφέρουμε στους μαθητές βιώσιμα μέσα, που σχετίζονται με την καθημερινή ζωή των κατοίκων, 
μέσω των οποίων θα είναι σε θέση να αντιμετωπίσουν παγίδες πολιτισμικού περιεχομένου, για να είναι 
ισότιμοι ομιλητές στις επικοινωνιακές τους αλληλεπιδράσεις με τους φυσικούς ομιλητές. 
Σε κάθε κοινωνία υπάρχει ένα σύνολο αξιών που προστίθενται σε μερικές λέξεις, οι οποίες είναι 
περισσότερο ‘πολιτισμικές’ από άλλες (λέξεις με ειδικό πολιτισμικό φορτίο, ιδιωματικές εκφράσεις). Γι’ 
αυτό, στην αρχή της εκμάθησης μίας ξένης γλώσσας και στην περίπτωση που εξετάζουμε, στην 
εκμάθηση της γαλλικής ως ξένης γλώσσας, οι μαθητές δυσκολεύονται να κατανοήσουν γιατί λέμε συχνά 
«μπλε κάρτα» για την «πιστωτική κάρτα» ή «γκρίζα κάρτα» για την « άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου ». 
Έτσι, εάν παρατηρήσουμε τη σχέση μεταξύ του λεξιλογίου και του πολιτισμού της γλώσσας-στόχου, 
διαπιστώνουμε ότι ορισμένες λέξεις δεν μεταφράζονται άμεσα μέσω της εγγεγραμμένης τους σημασίας 
και έννοιας στο λεξικό αλλά θα πρέπει να αναζητηθεί η σημασία τους μέσα στα πολιτισμικά φαινόμενα. 
Αναγνωρίζουμε ότι τα δάνεια, οι νεολογισμοί, οι λέξεις "στη μόδα" αποτελούν ίχνη ορισμένων 
κοινωνικών γεγονότων, παρόντων ή παρελθόντων, τα οποία είναι δυνατόν να θεωρηθούν ως ελάχιστα 
στοιχεία διαπολιτισμικών σχέσεων. Το περιβάλλον, οι κοινωνικές πρακτικές, οι τεχνικές, οι πεποιθήσεις 
μιας κοινότητας εκφράζονται μέσα από λέξεις. Η παρουσία ή απουσία, ο πλούτος ή η φτώχεια 
ορισμένων λέξεων μίας κοινότητας εκφράζουν τα έθιμα και την κοσμοθεωρία ενός λαού. 
Υπάρχουν λέξεις ή φράσεις που έχουν περισσότερο από άλλες μία πολιτισμική βαρύτητα. Σύμφωνα με 
τον R. Galisson, αυτές οι λέξεις έχουν ένα ειδικό πολιτισμικό φορτίο. Για τους μαθητές που μαθαίνουν 
μία ξένη γλώσσα, ο πρωταρχικός στόχος είναι να κατανοήσουν τους συνομιλητές τους, να 
επικοινωνήσουν μαζί τους, να εντοπίσουν στη συμπεριφορά και τη νοοτροπία τους οικεία στοιχεία και 
να ανακαλύψουν καινούργια. 
 
0   Introduction 
Dans la langue française, comme dans chaque langue, il existe un certain nombre de mots, 
d’expressions figurées et figées, qui est  tout pénétré de culture. Ces mots et expressions 
reflètent non seulement les représentations des objets du monde mais aussi le côté culturel, 
qui contribue et aide beaucoup à la socialisation plus rapide et plus réussie des étrangers 
dans une nouvelle société. Certainement, la valeur qui s’y ajoute aux significations 
ordinaires de ces mots peut poser quelquefois beaucoup de problèmes et malentendus pour 
les apprenants étrangers, ce qui les rend incapables de communiquer à part entière, et 
surtout de bien comprendre les intentions et les comportements des locuteurs natifs.  
Par conséquent, dans l’enseignement du français langue étrangère (FLE) la capacité 
communicative dont nous apprenons et essayons de transmettre aux étudiants/apprenants, 
ne peut pas être restreinte seulement dans le cadre linguistique. Des savoir-faire culturels et 
sociaux multiples sont nécessaires, afin de faciliter la communication et permettre aux 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
168 
apprenants de mieux comprendre la société française et sa mentalité. La compétence 
culturelle est donc aussi importante que la compétence linguistique. 
Ainsi, pour la réussite de la communication qui amène sans aucun doute vers une meilleure 
intégration dans la société, il ne suffit pas de posséder seulement des connaissances 
phonétiques, lexicales et grammaticales de l’interlocuteur, mais il est indispensable d’avoir 
des connaissances sur ce qui dirige son comportement, ses pensées, son attitude. 
Autrement dit, enseignement/l’apprentissage des langues étrangères présuppose la 
découverte et l’approche de la conscience linguistique, des mœurs, des coutumes et de la 
mentalité du peuple dont nous enseignons/apprenons la langue et culture. 
La connaissance du monde par les êtres humains, les coutumes et les traditions se reflètent 
dans la culture et se transmettent dans la langue. Mais tout cela peut devenir un grand 
obstacle dans la communication des hommes différents s’ils ne maîtrisent pas la langue, la 
culture et comme la suite la mentalité de leurs interlocuteurs. De cette façon, le dialogue 
risque de ne pas avoir lieu. 
Par exemple, en cours de langue nous pouvons donner aux apprenants quelques 
informations sur le personnage historique de Henri IV, mais en général sa personnalité n’est 
associée qu’à des images comme « la poule au pot », « le vert galant », « Paris vaut bien 
une messe », c’est- à- dire des faits connus par tout le monde. Mais dans la plupart des cas 
nous nous contentons d’une simple constatation de faits historiques, culturels sans faire 
découvrir aux étudiants les significations supplémentaires connues des natifs, par exemple, 
« Paris vaut bien une messe ! » en parlant d’une bonne affaire ou « mettre la poule au pot » 
en évoquant l’aisance à la maison. Nous enseignons des connaissances universelles qui, 
malheureusement, n’amènent pas les étudiants étrangers à comprendre et à mieux 
maîtriser les faits culturels de tous les jours, à être de vrais partenaires dans des situations 
de communications au sein du pays de la langue cible.  
Ainsi, la tendance à enseigner seulement des unités culturelles fondamentales qui résultent 
d’une somme des connaissances acquises est fautive et risque de ne retenir que des 
réalités géographiques, historiques, socio-économiques, artistiques, etc. Par contre, notre 
objectif est de donner aux apprenants des compétences socio-langagières qui pourraient les 
aider dans la communication de tous les jours avec des porteurs de la langue sans aucun 
malentendu culturel ni incompréhension. Il est nécessaire donc, de leur donner des moyens 
viables, liés à la mode de vie quotidienne des natifs, par le biais desquels les étudiants 
seraient capables d’affronter des pièges culturels et d’être des communicants égaux dans 
les interactions avec des porteurs de la langue. 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
169 
1   Les mots à charge culturelle partagée (C.C.P.) 
Dans chaque société il existe une échelle de valeurs ajoutées pour certains mots dits plus 
culturels que les autres : (mots à C.C.P., mots-valises, expressions imagées). C’est pour 
cela qu’au début de l’apprentissage les étudiants étrangers ont du mal à comprendre 
pourquoi nous disons souvent « la carte bleue » au lieu de « carte de crédit », ou « la carte 
grise » pour le certificat d'immatriculation. Pourquoi nous recourons à l’expression « dormir 
comme une marmotte » pour désigner une personne qui abuse de cette occupation, ou 
«c’est un vrai coucou » de quelqu’un qui a abandonné ses enfants ? et nous disons « Ça 
me fait plutôt une belle jambe » pour manifester l’indifférence. Pourquoi en exprimant notre 
attitude envers telle ou telle situation nous employons les mots « oh, la vache, oh, la purée, 
mince, alors… ? ». 
Exactement, si nous observons les relations entre le vocabulaire et la culture de la langue 
cible, nous nous rendons compte que certains mots ne se traduisent pas directement par 
leur sens enregistré dans le dictionnaire et qu’il faut chercher leurs significations dans les 
phénomènes culturels. Nous admettons que les emprunts, les néologismes, les mots « à la 
mode » constituent des traces de certains faits de société, actuels ou passés, donc il est 
possible de les considérer comme de petits indices de relations interculturelles. De toute 
façon, nous pouvons constater que le lexique représente un lieu privilégié de culture dans la 
langue : l’environnement, les pratiques sociales, les techniques, les croyances d’une 
communauté humaine sont exprimés par les mots. La présence ou l’absence, la richesse ou 
la pauvreté de certains mots dans la société expriment les mœurs et la vision du monde 
d’un peuple. 
Il existe des mots ou groupes de mots qui sont plus que d’autres porteurs d’une implication 
culturelle. C’est ce que R. Galisson appelle des mots à Charge Culturelle Partagée. Pour les 
étrangers apprenant la langue le but essentiel est de comprendre leurs interlocuteurs, 
d’entrer en contact avec eux, de retrouver dans leur comportement et dans leur mentalité 
des éléments familiers, d’en découvrir de nouveaux. 
Il est indiscutable que certains éléments culturels apparaissent dans l’encodage des 
messages verbaux à l’intérieur d’une communauté linguistique. Dans la plupart des cas, ils 
peuvent être incompréhensibles sans la connaissance des faits culturels qui les relient dans 
un contexte socio- culturel du pays dont nous apprenons la langue/ culture. Nous 
comprenons bien que les proverbes, les paroles des chansons célèbres, les titres de films, 
etc. font partie du champ sémantique de chaque langue. Sans aucun doute, leur ignorance 
dans l’enseignement/ apprentissage des langues et cultures étrangères signifie la privation 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
170 
de l’apprenant d’une fonction référentielle importante et ce qui peut rendre difficile la 
compréhension mutuelle entre les apprenants et les natifs. 
Certainement,  il ne s’agit plus de séparer l’enseignement/ apprentissage langue et culture. 
Il est indispensable d’effectuer leur approche de pair, d’accéder à la culture partagée par la 
langue, en particulier par le lexique. Nous pouvons supposer également que si la langue est 
toute pénétrée de culture, celle-ci ne l’est pas de la même façon. C’est que les mots sont 
considérés comme lieux de pénétration privilégiés pour certains domaines de cultures qui 
s’y déposent ; ensuite, ils finissent par y adhérer, et apportent ainsi une autre dimension 
sémantique à celle ordinaire qui existe déjà. 
Nous allons rapporter un exemple, emprunté de l’ouvrage de R. Galisson : « Si le 1er avril 
tombe un vendredi et que je déclare à un compatriote, en lui montrant le calendrier : 
« Aujourd’hui, c’est vraiment le jour du poisson », il comprendra que je fais allusion : 
• 
au poisson d’avril (les mystifications traditionnelles du 1 avril) ; 
• 
et au poisson que l’on sert de préférence le vendredi, pour « faire maigre » (chez 
les catholiques, le poisson étant réputé viande maigre, l’église autorise sa 
consommation, même le vendredi, le jour d’abstinence » [10]. 
Comme nous le voyons bien, le mot « poisson » est chargé d’implicites culturels ; ceux-ci 
jouent dans la société un rôle de « juge populaire » : nous incluons l’interlocuteur s’il 
comprend ces signes de reconnaissances et de complicité et nous l’excluons s’il ne les 
distingue pas. De cette façon, cette « valeur ajoutée » au sens du mot sert de marque 
d’appartenance et d’identification culturelle. Il est évident que les mots de ce type doivent 
être étudiés d’une manière approfondie.  
Cependant, il faut tenir compte que la culture partagée présentée à l’aide de la C.C.P. a un 
nombre restreint de mots. Le « défaut » des dictionnaires de langue consiste à ce qu’ils font 
beaucoup plus de place au contenu encyclopédique qu’à celui de culture. Prenons quelques 
exemples pour confirmer cette idée, empruntés de l’article de R. Galisson « Accéder à la 
culture partagée par l’entremise des mots à C.C.P. » [6] . 
Le Petit Robert donne une telle définition du mot « carotte » : 
• 
« une plante potagère (de la famille des ombelliféracées) à racine pivotante » ; 
• 
« une racine conique, riche en sucre ; il existe des carottes fourragères, blanches, 
jaunes ou rouges ». 
En revanche, nous ne disons rien sur la charge culturelle que ce mot porte dans les clichés 
populaires : 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
171 
• 
rendre plus aimable ;  
• 
faire les cuisses roses. 
Le mot « la dragée » a dans le Petit Robert une signification suivante : « confiserie formée 
d’une amande, ou praline, ou noisette, etc., recouverte de sucre durci ; il existe dragée à la 
liqueur où l’amande est remplacée par une goutte de liqueur ». Mais nous ne nous référons 
pas au fait que ces dragées accompagnent toujours la cérémonie du baptême, qu’elles sont 
en général offertes par le parrain du nouveau-né. De plus, le choix de couleur obéit à des 
normes strictes. Les dragées roses sont destinées aux fillettes, les bleus aux garçons et les 
blanches conviennent aux bébés des deux sexes. 
Sûrement, les Français le savent, c’est une connaissance implicite. Mais comment un 
étranger pourrait-il le savoir si tout simplement cet objet n’existe pas dans son pays, ou s’il a 
une autre signification etc. Malheureusement cet étranger ne peut rien trouver dans les 
dictionnaires de langue puisque ceux-ci ne sont pas censés donner ce genre d’information 
culturelles et langagières. Dans ce cas-là, nous pourrions affirmer qu’un dictionnaire de 
culture partagée ne ferait pas une concurrence à celui de langue, parce qu’ils dirigeraient 
des domaines différents. 
Nous pouvons supposer que la C.C.P. est un contenu qui a pour forme le signifiant du 
signe. Il y a beaucoup de mots qui sont mobiles, grâce à leur C.C.P. et non pas à leur 
signifié. Toujours chez R. Galisson [10] nous trouvons : 
• 
« Mange ta soupe pour devenir comme Papa » ; 
• 
« Quelle pie ! » ; 
• 
« Ah ! le cochon ». 
Dans ces phrases le signifié est complètement neutralisé au profit de la C.C.P. 
Pour comprendre le vrai sens de ces expressions il est nécessaire de savoir que : 
• 
la soupe est censée faire grandir ; 
• 
la pie est supposée bavarde ; 
• 
le cochon est réputé sale. [10] 
Nous pouvons aussi citer quelques autres phrases, groupes de mots que nous entendons 
assez souvent dans la vie courante et dont le sens risque d’échapper aux étrangers. 
• 
« Ce n’est pas ma tasse de thé ! » 
Normalement, boire une tasse de thé ne pose aucun problème à personne. La tasse de thé 
est associée donc à un des domaines de nos compétences. Si ce n’est pas ma tasse de 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
172 
thé, cela veut dire que je ne peux pas accomplir cette tâche, celle-ci n’est pas dans mes 
compétences. 
• 
« Il faut que je fasse des heures supplémentaires pour mettre du beurre dans les 
épinards ! » 
Nous associons toujours le mot « beurre » avec une certaine richesse et une aisance à la 
maison. Ainsi, pour pouvoir vivre mieux, je suis obligé de travailler plus. 
• 
 « Montre-nous tes tablettes de chocolat ! » 
Il s’agit tout simplement des abdominaux. Ceux-ci qui font de la musculation arrivent à 
travailler ces muscles de ventre de sorte que nous les associons à des tablettes de 
chocolats, vu leur ressemblance. 
• 
« C’est mon jardin secret ! » 
Nous avons recours à cette expression lorsque nous voulons rester discret et ne pas 
dévoiler l’état réel des choses. Ce sont le monde intérieur et les réflexions intimes qui sont 
préservés. 
• 
« Ton Jules, il viendra ce soir ? » 
Nous appelons par Jules un ami intime, dont les autres n’ont pas besoin de connaître le 
prénom. 
L’objectivité de la démarche sémantique et la subjectivité de la pragmatique nous expliquent 
que d’une langue à l’autre des mots dits équivalents peuvent avoir des signifiés identiques 
et des C.C.P. différentes. Comme par exemple, le mot « vache » : sans doute, c’est la 
même signification en Inde qu’en France (femelle du taureau). Mais en ce qui concerne la 
C.C.P. on voit bien la différence ! En Inde la vache est protégée parce qu’elle est sacrée, 
tandis qu’en France celle-ci est exploitée, parce qu’elle est nourricière. L’oie symbolise pour 
les Français la bêtise, alors qu’à la Rome antique ils les prenaient pour les oiseaux les plus 
sages. 
Il ne faut pas ignorer un autre phénomène très productif qui marque notre vie quotidienne. 
C’est une association automatique d’un lieu à un produit spécifique dont la C.C.P. est un 
résultat incontestable. Le dernier temps le rôle des masse médias et de publicités de toute 
sorte augmente. Il existe des mots à C.C.P. qui désignent des produits auxquels la publicité, 
les médias ont donné une localisation géographique et qui devenue presque inséparable de 
ces produits. Cela veut dire que chez les locuteurs natifs, la prononciation même du nom du 
produit entraîne la mobilisation simultanée du nom du lieu réputé pour ce produit. Par 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
173 
exemple, choucroute de Strasbourg, nougat de Montélimar, dentelles du Puy, coutellerie de 
Châtellerault, tapisseries d’Aubusson, porcelaine de Limoges, pruneaux d’Agen, etc. 
Nous citons encore un exemple chez R. Galisson : « Sous un tunnel, près de Dijon, le train 
s’immobilise. L’attente dure. Les voyageurs s’impatientent. Quelqu’un prend un air 
courroucé et clame, en martelant ses mots « La moutarde commence à me monter au nez ! 
» Rire général. L’atmosphère se détend. Seul à ne pas comprendre, l’étudiant étranger 
(pourtant de très bon niveau) qui m’accompagne est gêné. Pour saisir le sens de ce propos 
très circonstancialisé, il aurait fallu qu’il connaisse : 
• 
l’expression idiomatique « La moutarde monte au nez de quelqu’un » (la colère le 
gagne) ; 
• 
et le groupe binaire « moutarde de Dijon », (Dijon est célèbre par sa moutarde) » 
[10]. 
2   Fêtes et cérémonies : Les coutumes évoquées par la C.C.P. 
La C.C.P. évoque également la coutume connue et pratiquée par les locuteurs natifs. Dans 
cette catégorie entrent essentiellement les fêtes de toute sorte et les cérémonies. Par 
exemple : 
Fêtes et cérémonies 
 
coutumes 
Noël  
 
 
 
évoque sapin, bûche, crèche 
Mardi gras  
 
 
évoque crêpes, carnaval 
1er Mai   
 
 
évoque muguet 
Toussaint  
 
 
évoque cimetière, chrysanthèmes 
Epiphanie  
 
 
évoque galette des rois, santons, couronne 
Anniversaire  
 
 
évoque bougies, cadeaux, gâteau, fleurs 
Les croyances peuvent également être appelées par la C.C.P. : le mot « chou » rappelle 
l’histoire que nous racontons aux petits garçons pour leur expliquer la naissance : les 
garçons viendraient au monde dans les choux, les filles dans les roses. 
Vu toute la richesse culturelle et une énorme couche de connaissances implicites contenues 
dans les mots à C.C.P. qui servent de support incontestable pour une meilleure intégration 
des étrangers dans un pays adoptif, l’idée de la création du dictionnaire de ce genre nous 
paraît tout à fait importante et nécessaire. De toute façon le dictionnaire de culture partagée 
n’est pas comparable à celui de langue sur le niveau de l’étendue de la nomenclature. En 
effet, le dictionnaire en question ne contient que des substantifs, des adjectifs et des verbes 
usuels, connus par la plupart des natifs. En d’autres termes, il comporte des mots avec la 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
174 
C.C.P. En plus, le dictionnaire de langue ne rend compte que du signifié ce qui le relie à 
l’aspect sémantique. Le dictionnaire de culture partagée a l’objectif d’être responsable de la 
C.C.P. du signe et ainsi, de compléter le dictionnaire ordinaire. Dans ce cas-là, c’est le côté 
pragmatique qui se présente au premier plan. Dans les dictionnaires de langue on note le 
secteur de connaissance ou le niveau de langue : (pop., péjor., vulg., argot etc.). R. 
Galisson propose pour les dictionnaires de culture de préciser le type de C.C.P. (usage, 
comportement, connaissance, tradition, croyance, superstition, etc.). Il faut quand même 
souligner que la charge partagée se différencie selon l’âge, l’origine géographique et 
l’appartenance socioculturelle des locuteurs. Cette idée explique le fait que les jeunes ne 
s’approprient souvent pas les charges culturelles de leurs parents ou de leurs grands-
parents, ou bien que les habitants des villages possèdent des charges culturelles que les 
citadins ne savent pas. 
3   Exemples d’entrées pour un dictionnaire des mots à C.C.P. : 
PAQUES : n f. pl. 
Signifié : Fête chrétienne célébrée le premier dimanche suivant la pleine lune de l’équinoxe 
de printemps, pour commémorer la résurrection du Christ. 
Ex. : « Souhaiter de joyeuses Pâques à quelqu’un ». 
C.C.P.- évoque la fête de famille, la sérénité et le calme du foyer, l’enfance, les friandises de 
chocolat : œufs, poules, canards, etc. 
Origine : une fête catholique qui nous fait rappeler la résurrection de Jésus- Christ. 
Remarque : aux fêtes de Pâques, la plupart des gens offrent des œufs en chocolats (l’œuf 
étant le symbole universel de la vie, de la fécondité, de la renaissance), mais d’autres 
variantes sont aussi possibles : poules, canards, poissons… Dans tous les cas la tradition 
veut que quelqu’un les apporte dans le jardin au petit matin, et selon les régions, cela varie : 
lièvre de Pâques (Osterhas en alsacien, Ouchterhuess en platt lorrain) ou les cloches 
revenant de Rome. 
Dans l’Est de la France, en Alsace et en Lorraine, c’est le lièvre de Pâques, un lièvre blanc 
qui, pendant la nuit du samedi au dimanche, vient pondre les œufs, à condition évidemment 
qu’on lui ait préparé un confortable nid d’herbe et de mousse, bien caché à l’abri des 
regards indiscrets dans un coin du jardin et agrémenté d’une jolie carotte bien fraîche. Mais 
ce lièvre ne passe pas dans tous les jardins de France : dans les autres départements, ce 
sont les cloches qui distribuent les œufs, parties de Rome depuis le jeudi précédent, elles 
parcourent le monde en semant des œufs (et d’autres friandises) et en sonnant. De plus, il 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
175 
ne faut pas oublier l’agneau pascal ! C’est un biscuit au citron en forme d’agneau que nous 
dégustons le dimanche de Pâques, en dessert. 
CROISSANT : n. m. 
Signifié : Petite pâtisserie feuilletée, salée ou sucrée, en forme de croissant. 
Ex. : prendre un café et un croissant au petit déjeuner. 
C.C.P. évoque le rituel du petit déjeuner à la française, le régale, la prospérité. 
Origine : le café-croissant traditionnel est né pendant le siège de Vienne par les Turcs, au 
XVII siècle. Pendant la nuit, les soldats turcs creusent des galeries pour pénétrer dans la 
ville. Mais les boulangers, qui travaillent la nuit, les entendent et donnent l’alerte. Grâce à 
eux, la ville est sauvée. Pour cette victoire, ils inventent une pâtisserie qui a la forme du 
croissant d’or, emblème des Turcs. Un prisonnier, qui a appris chez les Turcs l’art de 
préparer le café, ouvre un « salon de café » à Vienne. Son café, servi avec des croissants, 
devient une mode dans toute l’Europe. 
Il nous paraît ainsi intéressant de miser sur ce problème car celui-ci est une des stratégies 
importantes dans l’acquisition des compétences socioculturelles chez les apprenants 
étrangers. L’objectif est de donner aux enseignants du FLE des idées-clés se référant sur 
l’apprentissage d’une culture par l’intermédiaire du lexique spécifique sous une forme d’un 
dictionnaire des mots à C.C.P., pour qu’il soit vite accessible et qu’il ait aussi une 
exploitation systématique comme un vrai outil de découverte de la langue-culture à 
apprendre/ enseigner. Cela aiderait à activer et mobiliser l’acquisition des compétences 
socio- langagières, la compréhension de la culture de la langue cible. 
4   Bibliographie 
[1] 
ABDALLAH-PRETCEILLE, Vers une pédagogie interculturelle, Institut National de 
Recherche Pédagogique, Paris Cedex 05, 1986. 
[2] 
BOYER H., De l’autre côté du discours, Recherches sur les représentations 
communautaires, L’ Harmattan, Paris, 2003, p.123. 
[3 ] 
DE CARLO M., L’Interculturel, Paris, Clé-international, 1998, 128 p. 
[4 ] 
GALISSON R. et COSTE D.,  Dictionnaire de didactique des langues, Paris, 
Hachette, 1976, 612 p. 
[5] 
GALISSON R., « Les mots-valises et les dictionnaires de parodie comme moyens de 
perfectionnement en langue/ culture » in ELA n° 67 Didier Erudition, Paris, 1987. 
[6 ] 
GALISSON R. « Accéder à la culture partagée par l’entremise des mots à C.C.P. », 
in ELA, n°67, 69, Didier Erudition, Paris, 1987, 1988.  
[7] 
GALISSON R., « Culture et lexiculture partagée », in ELA, n° 69, 1988. 
[8] 
GALISSON R., « Image et usage du dictionnaire chez des étudiants (en langue) de 
niveau avancé », in ELA, n° 49, 1983, pp.5-88. 
ELETO – 8th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 10-12 November 2011 
 
 
176 
[9] 
GALISSON R., Dictionnaire de compréhension et de production des expressions 
imagées, Paris, CLE International, 1984, 144 p.  
[10] 
GALISSON R., De la langue à la culture par les mots, Paris, CLE international, 1991, 
191 p. 
[11] 
HOLEC H., « L’acquisition de compétence culturelle. Quoi? Pourquoi ? Comment? », 
in ELA, 1988, n° 69, pp.101-110. 
[12] 
ZARATE G., Enseigner une culture étrangère, Hachette, 1986. 
[13] 
ZARATE G., Les représentations de l’étranger, Crédif-Hatier, 1993. 
 
 
Γαλλο-ελληνικό γλωσσάριο όρων 
Γαλλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
• Besoins langagiers  
• γλωσσικές ανάγκες 
• Champ sémantique  
• σημασιολογικό πεδίο 
• Compétence lexicale  
• λεξιλογική ικανότητα 
• Compétences socio-langagières  
• κοινωνικο-γλωσσικές ικανότητες 
• Comportement interculturel  
• διαπολιτισμική συμπεριφορά 
• Conscientisation langagière  
• γλωσσική συνειδητοποίηση 
• Démarche sémantique  
• σημασιολογική προσέγγιση 
• Dimension socioculturelle  
• κοινωνικο-πολιτισμική διάσταση  
• Emprunt  
• δάνειο 
• Faits culturels 
• πολιτισμικά γεγονότα  
• Français Langue Etrangère (FLE)  
• Γαλλικά ως ξένη γλώσσα  
• Langue cible  
• γλώσσα στόχος 
• Mots à charge culturelle partagée (C.C.P.) 
• λέξεις με ειδικό πολιτισμικό φορτίο 
• Néologisme  
• νεολογισμός 
• Nomenclature  
• ονοματολογία 
• Relations interculturelles  
• διαπολιτισμικές σχέσεις 
• Savoir-faire culturels  
• πολιτισμική τεχνογνωσία 
• Sens  
• σημασία 
• Signifiant  
• σημαινόμενο 
• Signifié  
• σημαίνον 
 
 
Αθηνά Γ. Δελάκη 
Εκπαιδευτικός Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης 
Υποψήφια Διδάκτωρ Γλωσσολογίας  
Πανεπιστημίου Paul-Valéry Montpellier III 
a_delaki@hotmail.com 
Τερψιθέας 3, Τ.Κ. 26442, Πάτρα 
 
 
