SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_12-25-09_SarantakosNikos_Paper1_V05.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
181 
12    Ορολογία των επαγγελματικών θηλυκών: η περίπτωση της 
«βουλεύτριας» 
  
Νίκος Σαραντάκος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ανακοίνωση επιχειρεί να αποτυπώσει την αμήχανη αντιμετώπιση των θηλυκών επαγγελματικών 
ουσιαστικών διεθνώς αλλά κυρίως στην ελληνική γλώσσα, με έμφαση στην περίοδο μετά το 2005. 
Καταγράφεται η αργή πορεία της θηλυκοποίησης των επαγγελματικών ουσιαστικών, όπως και οι 
αντιδράσεις μερίδας των ομιλητών στους έμφυλους νεολογισμούς. Ως περιπτωσιολογική μελέτη 
εξετάζεται εκτενώς η πορεία της καθιέρωσης του όρου «βουλεύτρια». Τέλος, προτείνεται η συγκρότηση 
ενός Οδηγού για τη θηλυκοποίηση των επαγγελματικών ουσιαστικών, κατά τα γαλλικά πρότυπα. 
 
Professional feminine nouns: the case of βουλεύτρια 
Nikos Sarantakos 
ABSTRACT 
The paper aims at capturing the ambivalent attitude towards professional feminine nouns mainly in the 
Greek language, especially after 2005. It traces the slow pace of feminization of professional nouns, as 
well as the reactions of a part of speakers towards gendered neologisms. As a case study, the 
introduction of term "βουλεύτρια" is discussed. Finally, it is proposed the preparation of a Guide to the 
Feminization of Professional Nouns, following the example of the French. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Πριν από μερικές εβδομάδες, ενώ έγραφα το κείμενο της ανακοίνωσής μου, το 
πανεπιστήμιο Αιγαίου αποφάσισε να τιμήσει μια διακεκριμένη γυναίκα από τα Αραβικά 
Εμιράτα, απονέμοντάς της επίτιμο διδακτορικό τίτλο. 
Στο επίσημο κείμενο της αναγόρευσης, η κ. Aysha Al-Hameli χαρακτηρίζεται «επίτιμη 
διδακτόρισσα», όμως κατά την ειδησεογραφική κάλυψη σε εφημερίδες και ιστότοπους 
επικράτησε πολύ μεγαλύτερη πολυτυπία: επίτιμη διδακτόρισσα, επίτιμη διδάκτορας, επίτιμη 
διδάκτωρ ως και... επίτιμος διδάκτωρ1. Πολυτυπία και αμηχανία, που μάς θυμίζει την 
αμήχανη πολυτυπία που παρουσιάστηκε στον Τύπο και στις δημόσιες συζητήσεις όταν 
εξελέγη, το 1952, η πρώτη γυναίκα στη Βουλή των Ελλήνων: η βουλευτής, η βουλευτίς, η 
βουλευτίνα, η βουλευτού, η βούλευτις, η βουλεύτρια (Τριανταφυλλίδης, 1953).  
                                                                
1  
https://sarantakos.wordpress.com/2019/08/03/meze-386/ 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
182 
Ευτυχώς που δεν σκέφτηκε κανείς να αναφερθεί και στην εθνότητα της τιμωμένης, διότι τότε 
θα πολλαπλασιαζόταν η αμηχανία αφού έχουμε δει την Αραβίδα, την Αραβίνα, την 
Αράβισσα (αυτόν τον τύπο χρησιμοποιώ προσωπικά) ακόμα και την ανοικονόμητη «γυναίκα 
Άραβα» που προτεινόταν από μεγάλο λεξικό παλαιότερα (Σαραντάκος, 2007: 215). 
Η αμηχανία αυτή απέναντι στα λεγόμενα «επαγγελματικά θηλυκά ουσιαστικά» θα μπορούσε 
σε ένα βαθμό να εξηγηθεί από το ότι η είσοδος των γυναικών σε πολλά επαγγέλματα έγινε 
τις τελευταίες μόνο δεκαετίες. Φαίνεται όμως ότι αυτή δεν είναι η μοναδική εξήγηση, ότι 
υπάρχουν και κοινωνιογλωσσικές αντιστάσεις στη θηλυκοποίηση των επαγγελματικών 
ουσιαστικών ή αλλιώς στη χρήση έμφυλων τύπων. 
1   Επισκόπηση των εξελίξεων 
Πριν από 14 χρόνια, στο 5ο συνέδριο της ΕΛΕΤΟ, παρουσιάστηκε μια ανακοίνωση-σταθμός 
για το ζήτημα των επαγγελματικών θηλυκών. Εννοώ την ανακοίνωση «Τα θηλυκά 
επαγγελματικά ουσιαστικά: Γλωσσική χρήση και τυποποίηση» (Ιορδανίδου και Μάντζαρη, 
2005), η οποία διατηρεί όλη την αξία της. Στη σημερινή μου ανακοίνωση θα επιχειρήσω να 
σκιαγραφήσω κάποιες νέες εξελίξεις στα 14 χρόνια που μεσολάβησαν, με την εμφάνιση 
νέων έμφυλων όρων, καθώς και την αποδοχή των έμφυλων τύπων από τα λεξικά, 
δεδομένου ότι στο διάστημα αυτό είχαμε την τύχη να δούμε την έκδοση σημαντικών λεξικών 
αλλά και την επανέκδοση άλλων. 
Ταυτόχρονα, σε όλο αυτό το διάστημα υπήρξαν εξελίξεις και σε ξένες γλώσσες που επίσης 
έχουν, όπως και η ελληνική, γραμματικό γένος, άρα και ανάλογα προβλήματα. Έτσι, σε 
πρώτη φάση η Γαλλική Ακαδημία το 2014 φάνηκε διστακτική απέναντι σε μια γενικευμένη 
θηλυκοποίηση των επαγγελματικών ουσιαστικών, συνήθως με την προσθήκη ενός -e στο 
αρσενικό, π.χ. professeure, auteure2. Εκείνη η γνωμοδότηση της Ακαδημίας συνδέθηκε με 
ένα κοινοβουλευτικό μικροεπεισόδιο: ο βουλευτής Julien Aubert ανεκλήθη στην τάξη επειδή 
αποκάλεσε Madame le président την προεδρεύουσα της συνεδρίασης αντί του έμφυλου 
τύπου Madame la présidente που όριζε ο κανονισμός του σώματος3. Ο βουλευτής αντέτεινε 
ότι εφαρμόζει τις συστάσεις της Γαλλικής Ακαδημίας. Ωστόσο, πέντε χρόνια αργότερα, τον 
Φεβρουάριο του 2019, οι Αθάνατοι (έτσι αποκαλούνται τα μέλη της Γαλλικής Ακαδημίας) 
                                                                
2  
https://www.francetvinfo.fr/politique/madame-le-president-la-mise-au-point-de-l-academie-
francaise_720427.html 
3  
https://www.francetvinfo.fr/politique/ump/un-depute-ump-rappele-a-l-ordre-a-l-assemblee-pour-
avoir-dit-madame-le-president_712913.html 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
183 
αναγνώρισαν την εξέλιξη των πραγμάτων και δήλωσαν ότι δεν υπάρχει καταρχήν καμία 
αντίρρηση στους έμφυλους τύπους σε -e4. 
Παρόμοιες αντιδράσεις υπήρξαν και στη Γερμανία, όπου το 2016 στο Κοινοβούλιο του 
ομόσπονδου κράτους του Μεκλεμβούργου-∆υτικής Πομερανίας η πρόεδρος αφαίρεσε τον 
λόγο από τον βουλευτή του AfD Ραλφ Βέμπερ, επειδή την προσφώνησε «Frau Präsident», 
δηλαδή «Κυρία Πρόεδρε» αντί να χρησιμοποιήσει τον καθιερωμένο θηλυκό τύπο «Frau 
Präsidentin»5. 
Όπως θα δούμε στο κεφ. 2, ανάλογες συζητήσεις ορολογίας είχαμε και στη Βουλή των 
Ελλήνων. 
Η Ιορδανίδου και η Μάντζαρη εύστοχα επισημαίνουν ότι η αντίσταση στους έμφυλους 
τύπους, προκειμένου για τα επαγγελματικά ουσιαστικά σε -ης, παρατηρείται σε «όρους που 
αναφέρονται σε ανώτερες θέσεις και αξιώματα της πολιτειακής, στρατιωτικής, δικαστικής και 
ακαδημαϊκής ιεραρχίας». Συχνά, υποστηρίζουν, προκαλείται αντιδραση εξαιτίας της 
αντίθεσης ανάμεσα σε λόγια ρίζα και λαϊκό επίθημα, π.χ. νομαρχίνα, νομάρχισσα. 
Συμπεραίνουν ωστόσο ότι «η αντίσταση θηλυκοποίησης των ουσιαστικών σε -ης με θηλυκή 
κατάληξη αφορά ένα πολύ μικρό αριθμό ουσιαστικών και ότι οι καταλήξεις -τρια και -ισσα, 
ακόμα και στις περιπτώσεις που δεν οδηγούν στους επικρατέστερους τύπους σε επίσημο 
περιβάλλον επικοινωνίας, μπορούν να σχηματίζουν συμβατές με το γλωσσικό αίσθημα 
εναλλακτικές θηλυκές εκδοχές» και ότι «η χωρίς προκαταλήψεις περιγραφή και 
νομιμοποίηση των εναλλακτικών εκδοχών σε -ιδα, -τρια και -ισσα ως ισότιμων ... θα 
συνέβαλλε στη σταθεροποίηση της θηλυκοποίησης των συγκεκριμένων επαγγελματικών 
ουσιαστικών». 
Στα 14 χρόνια που μεσολάβησαν από την ανακοίνωση εκείνη έως σήμερα, έχει 
προχωρήσει, όπως δείχνουν τα σώματα κειμένων, η διαδικασία νομιμοποίησης των 
έμφυλων αυτών τύπων.  
Επίσης έχουν αναφανεί και άλλα επαγγελματικά θηλυκά ουσιαστικά με έμφυλο τύπο, που 
δεν υπήρχαν το 2005 ή χρησιμοποιούνταν πολύ λιγότερο. 
Για παράδειγμα, που το αναφέρω με αλφαβητική σειρά, στο ουσιαστικό «ο αρμοστής», που 
εμφανίζεται κυρίως σε σχέση με το αξίωμα του Ύπατου Αρμοστή σε διάφορα όργανα του 
συστήματος των Ηνωμένων Εθνών, έχει εμφανιστεί ο έμφυλος τύπος η αρμόστρια ή η ύπατη 
                                                                
4  
https://www.france24.com/fr/20190228-academie-francaise-feminisation-langue-metier 
5  
https://www.youtube.com/watch?v=lRZpPQjHWLM 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
184 
αρμόστρια, σε κείμενα δημοσιογραφικά ή της ΕΕ. Πάντως, ο επίκοινος τύπος «η ύπατη 
αρμοστής» υπερέχει καταφανώς στη χρήση. 
Παρομοίως, για το ουσιαστικό «ο γερουσιαστής», που βέβαια εμφανίζεται κυρίως σε σχέση 
με πολιτικά πρόσωπα άλλων χωρών, ιδίως των ΗΠΑ, αφού στην Ελλάδα δεν έχουμε τον 
θεσμό της Γερουσίας, εμφανίζεται ο έμφυλος τύπος «η γερουσιάστρια», με αναλογία 
περίπου 20% στο Γκουγκλ σε σχέση με τον επίκοινο τύπο «η γερουσιαστής». Υπάρχει και 
άλλος έμφυλος τύπος «η γερουσιαστίνα», πιο ανεπίσημος και σαφώς σπανιότερος, που 
λεξικογραφείται από το ΜΗΛΝΕΓ. 
Ίδια περίπου αναλογία έχει ο έμφυλος τύπος «η κυβερνήτρια» του ουσιαστικού «ο 
κυβερνήτης», το οποίο εμφανίζεται όχι μόνο σε σχέση με τις Ηνωμένες Πολιτείες αλλά και 
για τους (ή τις) οδηγούς σκαφών κάθε τύπου. 
Απουσίαζε εύλογα από τη μελέτη των Ιορδανίδου-Μάντζαρη ο έμφυλος τύπος «η 
περιφερειάρχισσα», αφού ο θεσμός του αιρετού περιφερειάρχη καθιερώθηκε στη χώρα μας 
με τον ν. 3852/2010, τον λεγόμενο και Καλλικράτη. Ο έμφυλος τύπος είναι υπαρκτός στα 
σώματα κειμένων αλλά σπάνιος. Σε αυτοδιοικητικές εκλογές της τελευταίας δεκαετίας 
υπήρξαν κατ’ επανάληψη συνδυασμοί των οποίων η επικεφαλής αυτοπροσδιοριζόταν ως 
περιφερειάρχισσα, αν και οι περισσότερες υποψήφιες προτίμησαν τον επίκοινο τύπο «η 
περιφερειάρχης»6. 
Ο τύπος «δικάστρια» αναφέρεται ήδη στη μελέτη των Ιορδανίδου-Μάντζαρη. Παρά το 
γεγονός ότι έχει προταθεί εδώ και καιρό και επιπλέον έχει και αρχαία διαπιστευτήρια, δεν 
έχει εδραιωθεί στη χρήση, ενώ σε ανεπίσημο ύφος εμφανίζεται συχνότερος ο τύπος 
«δικαστίνα». Στον ίδιο χώρο, εμφανίστηκε ο τύπος «εφέτρια» που χρησιμοποιήθηκε αρκετά 
χάρη σε μια σύμπτωση: σε μια πολύκροτη δίκη το έργο της ανάκρισης ανατέθηκε σε δύο 
γυναίκες, οπότε χρησιμοποιήθηκε πολύ το δίλεκτο «εφέτριες-ανακρίτριες» πλάι στο 
καθιερωμένο «εφέτες-ανακρίτριες». Βλέπετε, ο έμφυλος τύπος «ανακρίτρια» έχει καθιερωθεί 
προ πολλού και ασκεί κάποια έλξη στον επίκοινο τύπο. 
Από τον πανεπιστημιακό χώρο έχουμε τον έμφυλο τύπο «η πρυτάνισσα», που επίσης 
εμφανίστηκε τα τελευταία χρόνια, ιδίως με την πρόσφατη εκλογή της κ. Χρυσής Βιτσιλάκη 
ως πρυτάνισσας του Πανεπιστημίου Αιγαίου και με την αξιέπαινη επιμονή της να 
                                                                
6  
Π.χ. η κ. Ηρώ ∆ιώτη στις εκλογές του 2014: https://www.youtube.com/watch?v=fUElvBkHdos 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
185 
χρησιμοποιεί τον όρο αυτό στις δημόσιες εμφανίσεις της π.χ. στην τηλεόραση.7 Βλέπουμε 
εδώ ότι ορισμένες φορές για να πιάσει ρίζες ένας όρος αρκεί ο «γλωσσικός ακτιβισμός» 
ορισμένων προσώπων που έχουν το αξίωμα αυτό. Χαρακτηριστικό είναι ότι το 2014 είχε 
εκλεγεί στο Πανεπιστήμιο Πάτρας στο πρυτανικό αξίωμα η καθηγήτρια Βενετσάνα 
Κυριαζοπούλου, που προτιμούσε για τον εαυτό της τον τύπο «η πρύτανις-της πρυτάνεως». 
Σε σχόλιό της στο περιοδικό του Πανεπιστημίου, η καθηγήτρια γλωσσολογίας Άννα 
Ρούσσου είχε τότε ταχθεί έμμεσα υπέρ του έμφυλου τύπου «η πρυτάνισσα»8. 
Πάλι στον πανεπιστημιακό χώρο έχουμε και την κοσμητόρισσα. Και εδώ, τα τελευταία χρόνια 
έχουμε καθιέρωση του όρου, μεταξύ άλλων εξαιτίας της ανάδειξης αρκετών γυναικών στο 
αξίωμα. Το ΑΠΘ χρησιμοποιεί πλέον στις ανακοινώσεις του τον διπλό τύπο «ο κοσμήτορας 
/ η κοσμητόρισσα».9 Μία από τις κοσμητόρισσες, η κ. ∆ήμητρα Κογκίδου, δήλωσε 
«περήφανη που πέτυχε να καθιερωθεί ο όρος κοσμητόρισσα».10 
Αξίζει να σημειωθεί ότι, εξαιτίας της θεσμικής χρήσης τους, οι έμφυλοι τύποι πρυτάνισσα και 
κοσμητόρισσα γίνονται ευρέως αποδεκτοί από τη φοιτητική κοινότητα του ΑΠΘ, όπως 
συνάγεται από σχετική έρευνα (Παυλίδου, Καπελλίδη και Καραφώτη 2015: 475). Στην 
ανακοίνωση αυτή αναφέρεται ότι «δεδομένου ότι η νεότερη γενιά (φοιτητικός πληθυσμός) 
εμφανίζεται ανοικτή σε νεωτερικούς τύπους θηλυκών επαγγελματικών ουσιαστικών, 
μπορούν να καθιερωθούν και επίσημα ουσιαστικά όπως πρυτάνισσα, κοσμητόρισσα, 
αρχιτεκτόνισσα, επιστημόνισσα, διδακτόρισσα, λεκτόρισσα ή και σκηνοθέτρια, επιστημονική 
συνεργάτρια κτλ.». 
Ωστόσο, η λεξικογραφική παρουσία των έμφυλων αυτών τύπων δεν είναι η αναμενόμενη, 
όπως βλέπουμε από τον πίνακα του Επιμέτρου. 
Χαρακτηριστικά, το μόνο λεξικό που καταγράφει τους τύπους βουλεύτρια, γερουσιάστρια, 
διδακτόρισσα, δικάστρια, περιφερειάρχισσα και πρυτάνισσα είναι το Βικιλεξικό.  
Σημαντική εξέλιξη στο θέμα των έμφυλων τύπων τα χρόνια που πέρασαν ήταν η έκδοση του 
Οδηγού χρήσης μη σεξιστικής χρήσης της γλώσσας στα διοικητικά έγγραφα (Γκασούκα και 
Γεωργαλλίδου, 2018). Ωστόσο, ο οδηγός αυτός δεν επιμένει όσο κατά τη γνώμη μου θα 
                                                                
7  
http://harddog-sport.blogspot.com/2018/12/blog-post_12.html 
8  
Στο: https://sarantakos.wordpress.com/2014/11/14/prytanis/ 
9  
http://www.educ.auth.gr/educdrupal/el/dioikisi 
10  https://www.youtube.com/watch?v=qyG9g7Rp-R4 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
186 
έπρεπε στο θέμα των θηλυκών επαγγελματικών ουσιαστικών, αφού δεν περιέχει καν έναν 
κατάλογο θηλυκών εναλλακτικών.  
Έτσι, ενώ η μία από τις συγγραφείς του, η Μαρία Γκασούκα, ορθά επισήμανε σε συνέντευξή 
της ότι απουσιάζει το θηλυκό γένος από την ελληνική δημόσια διοίκηση και διερωτήθηκε  
«γιατί μπορούμε άνετα να προφέρουμε και να γράφουμε τις λέξεις χορεύτρια, μαγείρισσα και 
γειτόνισσα αλλά υπάρχει απροθυμία να χρησιμοποιήσουμε λέξεις όπως βουλεύτρια, 
πρυτάνισσα, κοσμητόρισσα, διδακτόρισσα, ερευνήτρια, καθηγήτρια, ειδικά όταν πρόκειται 
για θέσεις υψηλότατης ευθύνης»11, από τον Οδηγό απουσιάζουν οι έμφυλοι όροι 
βουλεύτρια, πρυτάνισσα, κοσμητόρισσα κτλ.! 
Ένα θέμα που αξίζει προσοχή είναι η διαφοροποίηση των θηλυκών των επίκοινων τύπων 
στην γενική πτώση. Πράγματι, πολλοί ομιλητές, ενώ κλίνουν το αρσενικό με τον τρόπο της 
δημοτικής, δηλ. ο βουλευτής-του βουλευτή, ο εισαγγελέας-του εισαγγελέα, όταν κλίνουν το 
θηλυκό προτιμούν για τη γενική πτώση του ενικού τον λογιότερο τύπο: της βουλευτού, της 
συγγραφέως, της εισαγγελέως, της εφέτου, της δικαστού, της περιφερειάρχου. Το ΛΝΕΓ 
συστηματικά και το ΧΛ σποραδικά υποδεικνύουν αυτή τη διαφοροποίηση.  
Η εργασία των Ιορδανίδου και Μάντζαρη, που προανέφερα, αναφέρεται στο φαινόμενο αυτό 
αλλά μόνο για τα ουσιαστικά που έχουν καταλήξεις -έας, -ίας, -ορας και -ονας (συγγραφέας, 
διδάκτορας, επιστήμονας) και όχι για τα ουσιαστικά με κατάληξη -ης (βουλευτής, εφέτης, 
περιφερειάρχης, ειρηνοδίκης), όπου επίσης παρατηρείται. Η προτίμηση στον λογιότερο 
τύπο ίσως εξηγείται ως εξής: αφού η δημοτική δεν έχει αναπτύξει έμφυλο τύπο, ο ομιλητής 
θεωρεί ότι ο γραμματικός τύπος της δημοτικής είναι επίκοινος μόνο στην ονομαστική ενώ ο 
λόγιος τύπος είναι επίκοινος σε όλες τις πτώσεις. Κι έτσι, για να σχηματίσει τη γενική του 
θηλυκού επίκοινου τύπου δανείζεται τον λόγιο τύπο. 
∆εν πρέπει να λησμονούμε και την επίδραση της αγγλικής. Επειδή η αγγλική δεν έχει 
γραμματικό γένος, η μετάφραση από τα αγγλικά ευνοεί υποσυνείδητα τη χρήση επίκοινων 
τύπων, ιδίως σε περιπτώσεις όπου η μετάφραση μπορεί να γίνεται από μηχανές. Έτσι, ενώ 
ο έμφυλος τύπος «η χρήστρια» είναι αρκετά παλαιός και έχει εδραιωμένη λεξικογραφική 
καταξίωση, στην πράξη χρησιμοποιείται λιγότερο, μάλλον λόγω της επιρροής φράσεων του 
τύπου «Ο χρήστης Μαρία....» που είναι τόσο συχνές στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης. 
                                                                
11 
https://www.dikaiologitika.gr/eidhseis/dhmosio/96402/aorato-to-thilyko-genos-sta-eggrafa-tou-
dimosiou 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
187 
Επίσης στην ειδησεογραφία σποραδικά παρατηρούμε να χρησιμοποιούνται επίκοινοι τύποι 
ακόμα και σε περιπτώσεις όπου υπάρχει καθιερωμένος έμφυλος τύπος, π.χ. «της 
εκπαιδευτή», ενώ σε πρόσφατο επεισόδιο βιαιοπραγίας κατά εφοριακών γράφτηκε «η 
ελεγκτής» πλάι στο καθιερωμένο «η ελέγκτρια»12 (Για περισσότερα, βλ. Σαραντάκος 2007, 
212, 338, 342). 
Μια άλλη παρατήρηση είναι ότι, ενώ μπορεί να υπάρχουν καθιερωμένοι έμφυλοι τύποι για 
ένα παρεμφερές ουσιαστικό, η αναλογία δεν λειτουργεί πάντοτε και δεν οδηγεί σε γενίκευση 
των έμφυλων τύπων. Έτσι, η εργάτρια δεν οδηγεί αυτόματα στη συνεργάτρια, ούτε η 
ταξιθέτρια στη σκηνοθέτρια, ούτε η εφαρμόστρια στην αρμόστρια. Σε όλες αυτές τις 
περιπτώσεις, οι καθιερωμένοι έμφυλοι τύποι αφορούν επαγγέλματα χαμηλότερου γοήτρου, 
οπότε η δυσκολία έχει σαφώς κοινωνική διάσταση. Παρομοίως, ενώ ο συμπολίτης έχει τη 
συμπολίτισσα, η πολίτισσα συναντάει δυσκολίες (επειδή θυμίζει την Πολίτισσα;) 
2   Η περίπτωση του όρου «βουλεύτρια» 
Ωστόσο, αν υπάρχει ένας έμφυλος τύπος που να είχε ορμητική άνοδο στη χρήση του τα 
τελευταία χρόνια, αυτός είναι χωρίς αμφιβολία ο τύπος «βουλεύτρια», εναλλακτικός θηλυκός 
τύπος για τον βουλευτή. Θα μπορούσαμε, με μια δόση υπερβολής, να πούμε ότι από 
ορολογική άποψη η δεκαετία που τελειώνει είναι «η δεκαετία της βουλεύτριας». 
Μια έμμεση απόδειξη για τούτο είναι και το ότι στην εργασία της Άννας Ιορδανίδου και της 
Έλενας Μάντζαρη για τα θηλυκά επαγγελματικά ουσιαστικά, του 2005, η βουλεύτρια 
απουσιάζει ενώ παρατίθενται άλλοι όχι ιδιαίτερα διαδεδομένοι έμφυλοι τύποι όπως 
δικάστρια ή ειρηνοδίκισσα. Αντίθετα, στη νεότερη εργασία της Ντενίζ Σαρρή-Χασάν (2018) 
για το ίδιο θέμα, η βουλεύτρια αναφέρεται κανονικά. 
Η εκτίναξη της χρήσης του όρου φαίνεται χαρακτηριστικά σε αυτό το διάγραμμα, όπου 
γίνεται σύγκριση με τον άλλο έμφυλο τύπο «βουλευτίνα». 
                                                                
12  https://sarantakos.wordpress.com/2019/08/10/meze-387/ 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
188 
 
Θα μου επιτρέψετε να αφιερώσω το υπόλοιπο της ομιλίας μου σε αυτόν τον τύπο. Ο τύπος 
«βουλεύτρια» είχε αναφερθεί το 1953 στη συζήτηση για το θηλυκό του βουλευτή. Στο άρθρο 
του που ανέφερα πριν, ο Τριανταφυλλίδης επιχειρηματολόγησε πειστικά κατά του επίκοινου 
τύπου («η βουλευτής»), απέρριψε τους άλλους τύπους και έδειξε προτίμηση για τον τύπο «η 
βουλευτίνα», με ορισμένα αξιόλογα επιχειρήματα. 
Ωστόσο, δεν βρίσκω ισχυρό το επιχείρημα με το οποίο απέρριψε ο Τριανταφυλλίδης τον 
τύπο «βουλεύτρια»: «Η ετυμολογική διαφάνεια της βουλεύτριας – από το βουλεύομαι – 
εμποδίζει, εμένα τουλάχιστο, να το αισθάνομαι θηλυκό του βουλευτής, που αν και γεννήθηκε 
από το βουλεύομαι, για το κοινό αυτί δεν πολυσχετίζεται με αυτό το ρήμα – αχρηστευμένο 
άλλωστε στη σημερινή γλώσσα. Εκείνο που μας χρειάζεται είναι ένα επαγγελματικό θηλυκό 
του βουλευτής.» 
Με όλο τον σεβασμό προς τον μεγάλο γλωσσολόγο, δεν θεωρώ ότι η βουλεύτρια συνδέεται 
με το ρήμα βουλεύομαι περισσότερο απ’ ό,τι ο βουλευτής και θεωρώ πως αποτελεί άριστη 
λύση για επαγγελματικό θηλυκό του βουλευτή, πλάι στη βουλευτίνα. 
Το μόνο πρόβλημα που εντοπίζει ο Τριανταφυλλίδης στη χρήση του τύπου «βουλευτίνα» 
είναι πως δεν έχει «ένδυμα γάμου», δηλαδή δεν είχε ακόμα χρησιμοποιηθεί επίσημα, κάτι 
που, όπως λέει, ήταν θέμα χρόνου. Στο άρθρο του Τριανταφυλλίδη παρατίθεται μια 
πρόβλεψη του Άνθιμου Παπαδόπουλου, τότε διευθυντή του Ιστορικού Λεξικού της 
Ακαδημίας, ότι «το θέλομε δεν το θέλομε, μας αρέσει δεν μας αρέσει, θα επικρατήσει ο 
γνήσιος δημοκρατικός τύπος της βουλευτίνας«. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
189 
Οι προβλέψεις σε θέματα γλώσσας είναι παρακινδυνευμένες και οι περισσότερες που έχουν 
γίνει από γλωσσολόγους δεν έχουν επαληθευτεί. Φοβάμαι πως σήμερα, 65 χρόνια μετά, 
πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι η πρόβλεψη του Παπαδόπουλου δεν έχει ακόμη επικρατήσει, 
αφού ο κυρίαρχος και επίσημος τύπος, που χρησιμοποιείται στη Βουλή, στις εφημερίδες, 
στα κείμενα της δημόσιας διοίκησης κτλ. είναι «η βουλευτής», που μάλιστα στη γενική του 
ενικού συχνά κλίνεται αρχαιότροπα («της βουλευτού»), όπως θα δούμε. 
Ο τύπος «η βουλευτίνα» χρησιμοποιείται ευρέως, αλλά πιο πολύ σε ανεπίσημο ύφος, ενώ 
την τελευταία ιδίως δεκαετία έχει αυξηθεί κατακόρυφα η χρήση ενός άλλου έμφυλου τύπου, 
του τύπου «βουλεύτρια». 
Ο επίκοινος τύπος («η βουλευτής») παρουσιάζει πολλές αδυναμίες, πέρα από τη θεωρητική 
ότι στα ελληνικά δεν υπήρχαν (τουλάχιστον μέχρι πρόσφατα) θηλυκά σε -τής. Ο επίκοινος 
τύπος κρύβει τη γυναίκα, την εξαφανίζει, κι αυτό φαίνεται ιδίως στον πληθυντικό, όπου όταν 
θέλουμε να αναφερθούμε μόνο σε γυναίκες πρέπει να χρησιμοποιήσουμε την άγαρμπη 
περίφραση «οι γυναίκες βουλευτές» – στη διαφάνεια εδώ βλέπετε πόσο βολικός είναι ο 
έμφυλος τύπος. 
Πάντως, σε πολύ πρόσφατο επεισόδιο όπου απαγορεύτηκε η είσοδος στο Ισραήλ σε δύο 
γυναίκες μέλη του Κογκρέσου των ΗΠΑ, μέτρησα ότι οι έμφυλοι τύποι επικράτησαν στο 
Γκουγκλ: οι «Αμερικανίδες βουλευτίνες» είχαν 43.000 ανευρέσεις, οι «Αμερικανίδες 
βουλεύτριες» 8.000 και οι «Αμερικανίδες βουλευτές» 22.200.13 
Όσοι λοιπόν θέλουμε να αποφύγουμε τον επίκοινο τύπο, έχουμε να διαλέξουμε ανάμεσα 
στη βουλεύτρια και στη βουλευτίνα. Ή ίσως και να μη διαλέξουμε. 
Η βασική αντίρρηση για τον τύπο «βουλευτίνα» είναι ότι θεωρείται ανεπίσημος και λαϊκός. 
Τα τρία από τα τέσσερα μεγάλα σύγχρονα λεξικά μας (Χρηστικό, Μπαμπινιώτη και ΜΗΛΝΕΓ 
Πατάκη) χαρακτηρίζουν λαϊκό τον τύπο «βουλευτίνα» ενώ το ΛΚΝ τον παραθέτει χωρίς 
χαρακτηρισμό. 
Μια άλλη ένσταση για τη βουλευτίνα, που ήταν έντονη πριν από χρόνια αλλά τώρα φθίνει, 
είναι πως δηλώνει τη σύζυγο του βουλευτή και όχι τη γυναίκα που έχει εκλεγεί στη Βουλή. 
Το 2008, ο τότε βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ Περικλής Κοροβέσης, είχε απορρίψει σε αγόρευσή 
του τον τύπο «βουλευτίνα», εισηγούμενος τον τύπο «βουλεύτρια» επειδή τού θύμιζε την 
                                                                
13  Ανάκτηση 18.8.2019. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
190 
παροιμία για την κενόδοξη σύζυγο: ας με λένε βουλευτίνα (ή δημαρχίνα ή βοϊβοντίνα, ή 
σουμπασίνα ή προεδρίνα) κι ας πεθαίνω από την πείνα!14 
Και πράγματι, στα παλιότερα χρόνια υπήρχαν μόνο γυναίκες παντρεμένες με βουλευτές και 
δημάρχους, κι όταν ο Παπαδιαμάντης γράφει ∆ημαρχίνα νύφη εννοεί την κοπέλα που 
παντρεύεται τον δήμαρχο, όχι που κατεβαίνει υποψήφια στις δημοτικές εκλογές. Ωστόσο, η 
χρήση αυτή κοντεύει πια να εξαφανιστεί στις μέρες μας, οπότε δεν είναι τόσο ισχυρή η 
αντίρρηση. 
Τελευταίο και όχι πολύ σημαντικό μειονέκτημα της βουλευτίνας είναι πως έχει λιγάκι άβολη 
τη γενική πληθυντικού. Των βουλευτίνων ή των βουλευτινών; 
Παρ’ όλ’ αυτά, ο έμφυλος τύπος «η βουλευτίνα» κατά τη γνώμη μου είναι σαφώς 
προτιμότερος από τον επίκοινο τύπο «η βουλευτής».  
Ωστόσο, ο τύπος «βουλεύτρια» έχει κι αυτός όχι αμελητέα πλεονεκτήματα, κι έτσι, εγώ 
τουλάχιστον, στα νεότερα άρθρα μου, τον χρησιμοποιώ επίσης, πλάι στη «βουλευτίνα». 
Μπορεί στο ίδιο άρθρο να χρησιμοποιήσω τρεις φορές τον έναν έμφυλο τύπο και τέσσερις 
φορές τον άλλο. 
Θα εκθέσω λοιπόν κάποια επιχειρήματα υπέρ του τύπου «η βουλεύτρια», επειδή είναι ο 
νεότερος τύπος και ξενίζει πολλούς καλοπροαίρετους ομιλητές που δεν τον έχουν 
συναντήσει (ή που δεν έχουν εξοικειωθεί μαζί του) έτσι ώστε να συμβάλω στην εξοικείωση 
με τον όρο και ίσως στην απενοχοποίηση της χρήσης του. Όμως σημειώνω πως η 
συνηγορία υπέρ της βουλεύτριας δεν σημαίνει απόρριψη της βουλευτίνας. Τη σύγκριση των 
δύο όρων θα την εξετάσουμε στο τέλος. 
* Ο τύπος «βουλεύτρια» είναι ομαλά σχηματισμένος, κατά το καθιερωμένο μοτίβο 
επαγγελματικών θηλυκών -τής, -τρια, π.χ. καθηγητής-καθηγήτρια. Υπάρχουν πολλές 
εκατοντάδες θηλυκά σε -τρια, και ειδικότερα υπάρχουν δεκάδες θηλυκά σε -εύτρια, π.χ. 
εκπαιδεύτρια, νοσηλεύτρια, προμηθεύτρια, ερμηνεύτρια, (λογο/φυσικο/ψυχο)θεραπεύτρια, 
σκοπεύτρια, χορεύτρια, κτλ. Κάποια από αυτά είναι ήδη αρχαία, ενώ υπάρχουν και αρχαία 
που δεν έχουν επιβιώσει π.χ. πανδοκεύτρια. 
Το σημαντικό είναι ότι τα επαγγελματικά θηλυκά σε -τρια/-εύτρια δεν έχουν καμιά μειωτική ή 
οικεία απόχρωση και χρησιμοποιούνται κάλλιστα και στο επισημότερο ύφος. Έτσι, η 
                                                                
14  https://sarantakos.wordpress.com/2011/12/08/kaltsodeta/ 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
191 
αντίρρηση «δηλαδή βουλεύτρια όπως χορεύτρια;» που προβάλλεται από κάποιους είναι 
σαφώς κακοπροαίρετη. 
* Επίσης, ο τύπος «βουλεύτρια» κλίνεται ομαλά και δεν παρουσιάζει πρόβλημα στη γενική 
πληθυντικού (όπως ίσως ο τ. «βουλευτίνα») 
* Οι τύποι σε -εύτρια δεν μετατράπηκαν στη λαϊκότερη κατάληξη -εύτρα όπως είχαν 
προβλέψει κάποιοι στη δεκαετία του 1950 (Τριανταφυλλίδης, 1953). Πράγματι, δεν λέμε ούτε 
*ερμηνεύτρα, ούτε *καθηγήτρα –μόνο η γητεύτρια έχει και παράλληλο λογοτεχνικό τύπο 
«γητεύτρα» ενώ ο παλιότερος λαϊκός τύπος «χορεύτρα» έχει πλέον ξεχαστεί (υπάρχει μόνο 
σε ακρωτήριο και ταβέρνα στην Αίγινα) υπέρ του «χορεύτρια». Οπότε δεν τίθεται πια θέμα 
για τύπο «βουλεύτρα». 
* Ο όρος «βουλεύτρια» είναι ήδη παλιός αφού μετράει πάνω από 150 χρόνια ζωής, έστω και 
ειρωνικά φτιαγμένος τότε. Στο περιοδικό Πανδώρα, τόμος 15 (1865) διαβάζουμε: Εταιρεία 
γυναικών συνεστήθη κατ’ αυτάς εν Ουασιγκτώνι, υπό την επωνυμίαν Ladies National 
covenant, περιλαμβάνουσα υπουργίνας, γερουσιαστίδας, βουλευτρίας και συγγραφίδας 
περιφήμους (διότι αι σοφαί της Αμερικής είναι πολλαί). Ο Στέφανος Κουμανούδης, που 
καταγράφει επίσης τον όρο, έστω και συνοδεύοντάς τον με θαυμαστικό, σημειώνει ότι 
χρησιμοποιήθηκε πρώτη φορά το 1851 από τον Α.Ρ.Ραγκαβή (Κουμανούδης, 1998: 225). 
(Ο Κουμανούδης καταγράφει και τη βουλευτίνα, σημειώνοντας ότι χρησιμοποιήθηκε πρώτη 
φορά το 1853 από τον Α. Πωπ). Ο Εμμ. Κριαράς, που επίσης είχε ταχθεί υπέρ του όρου 
«βουλεύτρια», αναφέρει ότι εντοπίζεται στην αρχαία γραμματεία (Κριαράς, 1998: 201), αλλά 
δεν μπόρεσα να βρω το σχετικό χωρίο στο TLG. Βέβαια, δεν χρειάζεται οπωσδήποτε 
αρχαίες περγαμηνές ο όρος για να γίνει δεκτός! 
* Πολλοί μελετητές της γλώσσας και λόγιοι έχουν επιδοκιμάσει και προτείνουν τον τύπο 
«βουλεύτρια». Πέρα από τον Εμμ. Κριαρά που ήδη ανέφερα, μπορούμε επίσης να 
αναφέρουμε τον καθηγητή Σπύρο Μαρινάτο και τη Μαίρη Παντελάκη, που μάλιστα ήδη από 
το 1953 υποστήριξαν τη «βουλεύτρια» στον διάλογο από τις στήλες των εφημερίδων (Βήμα, 
19 Μαρτίου 1953), τον Αγαπητό Τσοπανάκη στη Γραμματική του (Τσοπανάκης, 1994) ή την 
Άννα Φραγκουδάκη που έδωσε εύστοχα τη διάσταση του φύλου (Φραγκουδάκη, 1988). 
* Πολλές από τις άμεσα ενδιαφερόμενες, εννοώ γυναίκες που έχουν εκλεγεί στη Βουλή, 
έχουν υιοθετήσει και προωθούν τον όρο «βουλεύτρια». Μάλιστα, το 2014 οι βουλεύτριες του 
ΣΥΡΙΖΑ συμμετείχαν σε ειδική εκδήλωση με τον εύγλωττο τίτλο «∆εν είμαστε βουλευτές, 
είμαστε βουλεύτριες» (Αυγή, 12 ∆εκεμβρίου 2014). 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
192 
Βέβαια, αυτό δεν σημαίνει ότι ο τύπος «βουλεύτρια» χρησιμοποιείται από αριστερούς μόνο ή 
ότι όσοι τον χρησιμοποιούν είναι αριστεροί. Αν αναδιφήσει κανείς τα πρακτικά της Βουλής 
βρίσκει τον όρο να αναφέρεται δεκάδες φορές, και όχι μόνο από βουλευτές και βουλεύτριες 
της Αριστεράς, π.χ. από την τ. βουλεύτρια Αντιγόνη Λυμπεράκη. 
Χαρακτηριστικό είναι ότι όταν προέδρευε ο κ. Αναστάσιος Κουράκης συνήθιζε να καλεί στο 
βήμα τις ομιλήτριες ανάλογα με τον τύπο που γνώριζε ή υπέθετε ότι προτιμούσαν: η 
βουλευτής, η βουλευτίνα ή η βουλεύτρια!15  
* Στις 
τελευταίες 
εκλογές, 
πολλές 
γυναίκες 
υποψήφιες 
αυτοπροσδιορίστηκαν 
ως 
«υποψήφιες βουλεύτριες». Ωστόσο, πρέπει να επισημάνω ότι στα μέσα κοινωνικής 
δικτύωσης πολλοί, πολιτικά αντίθετοι, αντέδρασαν χλευαστικά κατηγορώντας για 
αγράμματες όσες ενστερνίζονται αυτόν τον τύπο!16 
* Είναι γεγονός ότι ο τύπος «βουλεύτρια» δεν έχει τη λεξικογραφική αναγνώριση που του 
αξίζει. Έτσι, ενώ λεξικογραφείται από τον Βοσταντζόγλου στο Αντιλεξικό του, καθώς και από 
το Βικιλεξικό, απουσιάζει από τα τέσσερα μεγάλα λεξικά μας. Στην περίπτωση του ΛΚΝ αυτό 
είναι εύλογο, μια και το 1998 που συντάχθηκε το λεξικό αυτό ο όρος χρησιμοποιόταν 
ελάχιστα. Ωστόσο, η παράλειψη είναι περίεργη για το Χρηστικό, και ακόμα περισσότερο για 
το ΜΗΛΝΕΓ. Όμως το ΜΗΛΝΕΓ βρίσκεται ακόμα υπό επεξεργασία, οπότε στην τελική 
μορφή ελπίζω να αναγνωρίσει την πραγματικότητα και να συμπεριλάβει τον όρο. 
* Μια αντίρρηση θα μπορούσε να προβληθεί στον όρο «βουλεύτρια», από κάποιον που 
χρησιμοποιεί τον όρο «βουλευτίνα». Ότι με το να προβάλλονται δύο έμφυλοι τύποι δεν 
καθιερώνεται κανείς κι έτσι παραμένει ο επίκοινος («η βουλευτής»). Έχει μια βάση η 
αντίρρηση αυτή. Επειδή όμως η βουλεύτρια έχει κάποια χαρακτηριστικά που δεν τα έχει η 
βουλευτίνα (απουσία ειρωνικής-μειωτικής χροιάς, ευκολία κλίσης, επισημότερο ύφος), ίσως 
είναι πιο εύκολο να υιοθετηθεί από κάποιους ομιλητές που, ενώ θέλουν να σταματήσουν να 
χρησιμοποιούν τον τύπο «η βουλευτής», δεν μπορούν να αποδεχθούν τον τύπο «η 
βουλευτίνα». 
* Με άλλα λόγια, αν ήδη χρησιμοποιείτε τον τύπο «η βουλευτίνα» δεν είναι ανάγκη να 
αλλάξετε συνήθεια. Μάλιστα, όσο περισσότερο εδραιώνεται ο ένας έμφυλος τύπος και 
δείχνει τα αναμφισβήτητα πλεονεκτήματα των έμφυλων τύπων στη σαφήνεια, την ευκαμψία 
                                                                
15  Συνεδρίαση 15.01.2019, Πρακτικά, σελ. 2655. https://www.hellenicparliament.gr/ 
UserFiles/a08fc2dd-61a9-4a83-b09a-09f4c564609d/es20190115.pdf 
16  Σταχυολόγηση αντιδράσεων στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης:  https://sarantakos.wordpress.com 
/2019/08/08/bouleutria-4/. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
193 
και την οικονομία της φράσης, τόσο θα διευκολύνεται και ο άλλος, με την ελπίδα ότι τελικά οι 
δύο έμφυλοι τύποι, η βουλεύτρια και η βουλευτίνα, θα συνυπάρχουν, ίσως με μια διαφορά 
ύφους, επισημότερος ο πρώτος και πιο οικείος ο δεύτερος. 
Τέλος, ευχής έργον θα ήταν να καταγραφούν, είτε από την Ακαδημία Αθηνών είτε από την 
ΕΛΕΤΟ είτε από άλλον φορέα, όλα τα επαγγελματικά θηλυκά ουσιαστικά και γενικότερα οι 
έμφυλοι τύποι ή/και να κυκλοφορήσει, κατά το γαλλικό παράδειγμα, οδηγός με κατευθύνσεις 
για τη θηλυκοποίηση των ουσιαστικών17. Η σύνταξη αυτού του οδηγού θα βοηθήσει ώστε να 
μην αναρωτιόμαστε στο μέλλον πώς είναι το θηλυκό του πολίτη και πώς θα πούμε στη 
γενική πτώση την αυτόπτη μάρτυρα! 
 
Βιβλιογραφία 
Γκασούκα, Μαρία και Γεωργαλίδου, Μαριάνθη (2018). Οδηγός χρήσης μη σεξιστικής 
γλώσσας στα διοικητικά έγγραφα. Αθήνα: Εθνικό Τυπογραφείο. ∆ιαθέσιμο από: 
http://www.isotita.gr/wp-
content/uploads/2018/01/%CE%9F%CE%B4%CE%B7%CE%B3%CF%8C%CF%82-
%CE%BC%CE%B7-
%CF%83%CE%B5%CE%BE%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AE%
CF%82-%CE%B3%CE%BB%CF%8E%CF%83%CF%83%CE%B1%CF%82.pdf  
Ιορδανίδου, Α. και Μάντζαρη, Ε. (2005). Τα θηλυκά επαγγελματικά ουσιαστικά: γλωσσική 
χρήση και τυποποίηση. Στο: 5ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», ΕΛΕΤΟ, 
Λευκωσία, 13-15 Οκτωβρίου 2005. [πρόσβαση 21 Ιουλίου 2019]. ∆ιαθέσιμο από: 
http://www.eleto.gr/download/Conferences/5th%20Conference/5th_06-44-
Iordanidou_Mantzari%20Paper2.pdf. 
Κουμανούδης, Στέφανος (1998): Συναγωγή νέων λέξεων υπό των λογίων πλασθεισών από 
της Αλώσεως μέχρι των καθ’ ημάς χρόνων. Αθήνα: Ερμής. 
Κριαράς, Εμμανουήλ (1998): Θητεία στη γλώσσα. Αθήνα: Γκοβόστης. 
Παυλίδου Θ.-Σ., Καπελλίδη Χ. Και Καραφώτη Ε. (2015): «Γραμματικό γένος, φύλο και 
θηλυκά επαγγελματικά ουσιαστικά: όψεις του γλωσσικού σεξισμού», στο Μελέτες για την 
Ελληνική Γλώσσα 35: 463-477. [πρόσβαση 21 Ιουλίου 2019].  ∆ιαθέσιμο από: 
http://ins.web.auth.gr/images/MEG_PLIRI/MEG_35_463_477.pdf 
Σαραντάκος, Νίκος (2007): Γλώσσα μετ’ εμποδίων. Συμβολή στη χαρτογράφηση του 
γλωσσικού ναρκοπεδίου. Αθήνα: Εκδόσεις του εικοστού πρώτου. 
Τριανταφυλλίδης, Μ. (1953): «Η “βουλευτίνα” και ο σχηματισμός των θηλυκών 
επαγγελματικών ουσιαστικών», Άπαντα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, τόμ. 2, Θεσ/νίκη 1963, σ. 
326-334. 
                                                                
17  Femme, j'écris ton nom – guide d’aide à la féminisation des noms de métiers, titres, grades et 
fonctions, Ministère de la culture, Direction générale de la langue française, 1999 
 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
194 
Τσοπανάκης, Α.Γ. (1994): Νεοελληνική γραμματική. Θεσσαλονίκη: Αφοι Κυριακίδη. Αθήνα: 
Εστία. 
Φραγκουδάκη, Άννα: «Γλώσσα λανθάνουσα - 3 ή γιατί δεν υπάρχουν βουλεύτριες παρά 
μόνον χορεύτριες;», ∆ίνη, Φεμινιστικό Περιοδικό, τ. 4, 1988, σελ. 42-44. [πρόσβαση 21 
Ιουλίου 
2019]. 
∆ιαθέσιμο 
από: 
http://ebooks.edu.gr/modules/ebook/show.php/DSGL-
A110/246/1822,5869/extras/activities/indexa_2_glwssa_fylo/indexa_2_fragoudaki.html  
 
 
 
Νίκος Σαραντάκος 
Μεταφραστής, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
Ηλ-ταχ.: sarant@pt.lu 
 
 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
195 
ΕΠΙΜΕΤΡΟ 
Λεξικογραφική αντιμετώπιση επιλεγμένων επαγγελματικών θηλυκών ουσιαστικών 
 
Ουσιαστικό 
ΛΚΝ 
ΛΝΕΓ 
ΜΗΛΝΕΓ 
ΧΛ 
ΒΙΚΙΛΕΞΙΚΟ 
αρμοστής 
ο 
ο 
ο/η 
ο 
ο 
βουλευτής 
ο/η 
+ βουλευτίνα 
ο/η 
+ λαϊκ. βουλευτίνα 
ο/η 
+ λαϊκ. βουλευτίνα 
ο/η 
+ προφ. βουλευτίνα 
ο/η 
+ βουλευτίνα, βουλεύτρια 
γερουσιαστής 
ο 
ο/η 
ο/η  
+ γερουσιαστίνα 
ο/η 
γερουσιάστρια 
γερουσιαστίνα 
διδάκτορας 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
διδακτόρισσα 
δικαστής 
ο/η 
+ οικ. δικαστίνα 
ο/η 
+ καθημ. δικαστίνα 
ο/η  
+ λαϊκ. δικαστίνα 
ο/η  
+ προφ. δικαστίνα 
ο/η 
+ δικαστίνα, δικάστρια 
εφέτης 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η  
+ εφέτρια (έχει προταθεί) 
κοσμήτορας 
ο 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο 
κυβερνήτης 
ο 
ο 
ο/η 
+ σπάν. κυβερνήτρια 
ο/η 
+ σπάν. κυβερνήτρια 
κυβερνήτρια 
λέκτορας 
ο/η 
+ προφ. λεκτόρισσα 
ο/η 
ο/η 
+ προφ. λεκτόρισσα 
ο/η 
ο 
περιφερειάρχης 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
περιφερειάρχισσα 
πρύτανης 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η + 
πρυτάνισσα 
χρήστης 
χρήστρια 
ο 
χρήστρια 
χρήστρια 
χρήστρια 
 
 
