SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/15th Conference/15thConference-PaperEditingInstructions-GR.pdf

ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
15ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
6–8 Νοεμβρίου 2025, Αθήνα 
Πληροφορίες: τηλ. 6974321009, ηλ-ταχ.: valeonti@otenet.gr 
 
ΟΔΗΓΙΕΣ ΓΙΑ ΤΗ ΣΥΝΤΑΞΗ ΚΑΙ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗ 
ΤΩΝ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΩΝ 
Α. Σύνταξη 
1 
Το κείμενο της ανακοίνωσης θα πρέπει να έχει έκταση 3.000–4.000 λέξεων (10–12 
σελίδες) συμπεριλαμβανομένης της περίληψης, η οποία δεν πρέπει να υπερβαίνει τις 
200 λέξεις, και της βιβλιογραφίας· δεν προσμετρώνται τυχόν παραρτήματα τα οποία δεν 
πρέπει να υπερβαίνουν τις 2 σελίδες. Το κείμενο να συνταχθεί σε μορφότυπο .doc ή 
.docx και όχι .pdf (κείμενο Word συμβατό με τις προηγούμενες εκδόσεις του MS Office) 
σε μία από τις δύο επίσημες γλώσσες του Συνεδρίου (ελληνική ή αγγλική) και να σταλεί 
με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο στη διεύθυνση: valeonti@otenet.gr όχι αργότερα από 
τις 20 Ιουλίου 2025. 
2 
Να χρησιμοποιηθεί γραμματοσειρά ARIAL 11 για τον τίτλο της ανακοίνωσης, ARIAL 10 
για τους τίτλους των κεφαλαίων του κειμένου και ARIAL 9 για το υπόλοιπο κείμενο, με 
διάστημα (spacing) μηδέν σημείων (0 points) πριν (before) και διάστημα 6 σημείων (6 
points) μετά (after) από κάθε παράγραφο και με διάστιχο (line spacing) 1,5. Για το κείμενο 
της περίληψης, τις σημειώσεις και τη βιβλιογραφία να χρησιμοποιηθεί ARIAL 8. (Αν σε 
κάποια σημεία του κειμένου, απαιτούνται χαρακτήρες από άλλες γραμματοσειρές, βλέπε 
σημείο 13.) 
3 
Ολόκληρο το κείμενο θα είναι γραμμένο σε βασικό σχεδιότυπο (normal template), χωρίς 
ειδική μορφοτύπηση επικεφαλίδων (χωρίς styles). Μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
υποσημειώσεις (footnotes) όχι όμως τελικές σημειώσεις (endnotes). 
4 
Τα περιθώρια, όπως φαίνεται και στο υπόδειγμα που ακολουθεί, θα έχουν ως εξής: 
Μέγεθος σελίδας: 
Α4 
Προσανατολισμός: Κατακόρυφος 
Περιθώρια 
 
(margin) 
Τιμή 
σε cm 
Επάνω 
(top) 
2 
Κάτω 
(bottom) 
8,5 
Αριστερά 
(left) 
2 
Δεξιά 
(right) 
6 
Βιβλιοδεσίας 
(gutter) 
0 
Κεφαλίδας 
(header) 
1 
Υποσέλιδου 
(footer) 
1 
 
5 
Η πρώτη σελίδα να περιέχει: 
α) 
τον 
τίτλο 
της 
ανακοίνωσης 
με 
πεζά 
εντονότυπα 
(bold) 
γράμματα, 
ισοστοιχισμένο στο κέντρο της αράδας 
β) 
τα ονοματεπώνυμα των συγγραφέων με πεζά γράμματα ισοστοιχισμένα στο 
κέντρο της αράδας κάτω από τον τίτλο της ανακοίνωσης, χωρισμένα με κόμματα 
μεταξύ τους, δίχως τίτλους ή ιδιότητες 
γ) 
τη λέξη ΠΕΡΙΛΗΨΗ/ABSTRACT στη γλώσσα (ελληνική ή αγγλική) του κειμένου 
της ανακοίνωσης 
δ) 
το κείμενο της περίληψης, το οποίο δεν πρέπει να υπερβαίνει τις 200 λέξεις, 
στη γλώσσα (ελληνική ή αγγλική) του κειμένου της ανακοίνωσης 
E
Λ  
Ε  Τ Ο 
L 
E
 
2
ε) 
επανάληψη των α), β), γ) και δ) στην άλλη επίσημη γλώσσα του Συνεδρίου. 
6 
Στην περίπτωση που η ανακοίνωση και η πρώτη περίληψη είναι στα αγγλικά και ένας η 
περισσότεροι από τους/τις συγγραφείς γνωρίζουν ελληνικά, η δεύτερη περίληψη θα είναι 
οπωσδήποτε στα ελληνικά και θα έχει έκταση 2 σελίδων περίπου οι οποίες δεν θα 
προσμετρηθούν στην έκταση της ανακοίνωσης. Επίσης, στην περίπτωση αυτή, στο τέλος 
του κειμένου θα δίνεται, ως παράρτημα, ένα μικρό αγγλοελληνικό γλωσσάριο με τους 
βασικούς ειδικούς όρους του κειμένου. Εάν ο/η συγγραφέας προβληματίζεται για την 
απόδοση στα ελληνικά κάποιων όρων, μπορεί ελεύθερα - ενδείκνυται μάλιστα – να 
απευθυνθεί στην ΕΛΕΤΟ για να βοηθηθεί.  
7 
Το κείμενο της ανακοίνωσης να αρχίζει μετά από κενό τεσσάρων διαστημάτων από το 
τέλος της δεύτερης περίληψης ή να αρχίζει από την επόμενη σελίδα. 
 
Οι τίτλοι των κεφαλαίων ή παραγράφων να είναι με πεζούς εντονότυπους (bold) 
χαρακτήρες και σε βασικό σχεδιότυπο (normal) όχι μορφοτυπημένες ως επικεφαλίδες 
(headings). 
8 
Η αρίθμηση των σελίδων (προσωρινή) να είναι στο δεξιό άκρο της κεφαλίδας (header) 
της σελίδας. 
9 
Η αρίθμηση των κεφαλαίων και των παραγράφων να γίνεται με το δεκαδικό σύστημα (αν 
υπάρχει εισαγωγή αυτή παίρνει το ψηφίο 0) και οι τίτλοι τους να είναι στοιχισμένοι 
αριστερά. 
10 Η μεταγραφή ελληνικών ονομάτων με λατινικούς χαρακτήρες να είναι σύμφωνα με το 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 743 (ισοδύναμο με το Διεθνές Πρότυπο ISO 843). 
11 Οι βιβλιογραφικές αναφορές & παραπομπές να γραφούν σύμφωνα με το πρότυπο ΑΡΑ 
(Έκδ.7) (βλ. αναλυτικές οδηγίες εδώ). 
12 Μετά το τέλος της ανακοίνωσης να γράφεται το ονοματεπώνυμο του συγγραφέα, ο τίτλος 
ή ιδιότητα και η ηλεκτρονική διεύθυνσή του. 
13 Σε περίπτωση που το κείμενο περιέχει χαρακτήρες από ειδικές γραμματοσειρές 
(πολυτονικούς χαρακτήρες, σύμβολα κτλ.) η αποθήκευσή του (μέσα από το πρόγραμμα 
WORD) να γίνει με επιλογή της ρύθμισης: Επιλογές Word – Αποθήκευση – 
Ενσωμάτωση γραμματοσειρών στο αρχείο (Word Options – Save – Embed fonts in 
the file).  
14. Σε ό,τι αφορά την ορολογία που θα χρησιμοποιηθεί στο κείμενο συνιστάται να γίνει 
προσπάθεια χρήσης του Διεθνούς Προτύπου του τομέα της Ορολογίας ISO 1087:2019. 
Οι όροι του προτύπου αυτού, με τα ελληνικά ισοδύναμά τους περιέχονται στο 
Αλφαβητικό Αγγλογαλλοελληνικό γλωσσάριο όρων και ορισμών των βασικών 
εννοιών της Ορολογίας.  
Β. Παρουσίαση 
16 Το υλικό της παρουσίασης μιας ανακοίνωσης (με κείμενα, πίνακες, διαγράμματα κτλ.) 
μπορεί να είναι γραμμένο σε οποιαδήποτε από τις δύο γλώσσες του Συνεδρίου. 
17 Στην περίπτωση που η γλώσσα του κειμένου είναι τα αγγλικά, εφόσον ο/η ομιλητής/τρια 
γνωρίζει ελληνικά η προφορική παρουσίαση θα γίνει στα ελληνικά. 
Γ. Βιογραφικό 
18 Κάθε κείμενο θα συνοδεύεται από ένα σύντομο βιογραφικό σημείωμα κάθε συγγραφέα, 
με έκταση το πολύ 200 λέξεις. 
Δ. Εγγραφή στο Συνέδριο 
19 Οι ομιλητές και ομιλήτριες καλούνται να ολοκληρώσουν την εγγραφή τους στο Συνέδριο 
με την αποστολή του τελικού κειμένου, το αργότερο έως τις 31 Ιουλίου 2025 (φόρμα 
εγγραφής: rtf, pdf). 
 
 
3
Προβλήματα πρόσληψης της ορολογίας και θεωρίας στη μέση 
εκπαίδευση 
    
Καλλιόπη Πολυμέρου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η περίοδος της λυκειακής εκπαίδευσης είναι η κατάλληλη εποχή για να εισαχθούν οι μαθητές σε 
ζητήματα θεωρίας και ορολογίας. Η εμπειρική διαπίστωση ότι οι μαθητές δυσκολεύονται να 
χρησιμοποιούν και να αποκωδικοποιούν λόγο που περιέχει ορολογία φαίνεται να συνδέεται με 
ζητήματα γλωσσικά και συγκεκριμένα με τον τρόπο με τον οποίο εφαρμόζεται η γλωσσική διδασκαλία 
στην μέση ιδιαίτερα εκπαίδευση. Τα ζητήματα της γλώσσας και της διδασκαλίας της στη χώρα μας  
αποτέλεσαν συχνά θέματα επιστημονικών αλλά και λαϊκών συζητήσεων και αντεγκλήσεων με μόνιμο 
ζητούμενο το κατά πόσον αυτή η πλούσια πολιτιστική κληρονομιά θα μας βοηθήσει να κερδίσουμε ένα 
πλούσιο γλωσσικό όργανο. Παράλληλα, η εισβολή της εικόνας και η ραγδαία ανάπτυξη της 
εισαγόμενης τεχνολογίας έχουν περιαγάγει την ορολογία σε δυνάστη, με αποτέλεσμα όλο και 
περισσότεροι να συμβιβάζονται με αμετάφραστους και αγοραίους όρους.  
Problems of understanding terminology and theory in secondary 
education 
    
Kalliopi Polymerou 
ABSTRACT 
The period of upper secondary education is the right time to introduce students to issues of theory and 
terminology. The empirical conclusion that students find it difficult to use and decode speech that 
contains terminology, seems to be connected with language matters and specifically with the way 
language teaching is applied in secondary education. The issues of language and language teaching in 
our country were often matters of both scientific and popular debates and recriminations in a permanent 
challenge whether this rich cultural heritage will help us gain a rich language. At the same time the 
invasion of picture and the rapid growth of imported technology have made terminology seem like an 
oppressor. The result is more and more students being content with untranslated terms as well as  
terms imposed by the market.    
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα εργασία είναι προϊόν διδακτικής εμπειρίας, ιδιαίτερα από τον χώρο της 
δημόσιας μέσης εκπαίδευσης, η οποία άλλωστε και αποτελεί κατά την άποψή μου για 
διάφορους λόγους το ‘κομβικότερο’ σημείο του εκπαιδευτικού μας συστήματος, και ιδιαίτερα 
Υπόδειγμα 1ης σελίδας 
