SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_06-07-VarlamiChristina-AletraEleni_CV-Aletra_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
Ελένη Χριστοπούλου-Αλετρά 
Επίκουρη Καθηγήτρια Ιστορίας της Ιατρικής, Ιατρική Σχολή ΑΠΘ 
Λεωφόρος Νίκης 73, 546 22 Θεσσαλονίκη 
2310 999 136 
ealetra@hotmail.com, ealetra@med.auth.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η κ. Αλετρά γεννήθηκε στην Αθήνα και σπούδασε Αγγλική Φιλολογία στο Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης όπου δίδαξε για 9 χρόνια Αγγλική Ιατρική Ορολογία στο Ιατρικό 
Τμήμα. Εκπόνησε διδακτορική διατριβή σε θέμα Ιστορίας της Ιατρικής και εξελέγη λέκτορας 
Ιστορίας της Ιατρικής στην Ιατρική Σχολή του Α.Π.Θ. Σήμερα είναι Επίκουρη Καθηγήτρια. Έχει 
ιδρύσει την Πανελλήνια Εταιρεία Ιστορίας της Ιατρικής, έχει διοργανώσει 3 Ημερίδες, τρία 
Πανελλήνια και ένα Βαλκανικό συνέριο με θέματα ιστορίας της ιατρικής. Έχει συγγράψει ένα 
λεξικό ιατρικών όρων, ένα βιβλίο με θέματα ιπποκρατικά και έχει δημοσιεύσει δεκάδες 
εργασιών της σε ξένα και ελληνικά επιστημονικά περιοδικά. Έχει συμμετάσχει σε πάνω από 
50 συνέδρια διεθνή και ελληνικά με εργασίες της. Έχει επιμεληθεί την έκδοση 5 βιβλίων. 
Σύζυγος του Ομότιμου καθηγητή της Χειρουργικής Όμηρου Αλετρά, είναι μητέρα τριών 
τέκνων. 
 
