SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/5th%20Conference/5thHeLaTerm-2005_Call-for-Papers_GR.pdf

E
Λ 
Ε  Τ Ο
L 
E
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
 
5ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
13-15 Οκτωβρίου 2005, Λευκωσία, ΚΥΠΡΟΣ 
Πρόσκληση για υποβολή περιλήψεων ανακοινώσεων 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), σε συνεργασία με το Πανεπιστήμιο Κύπρου, το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το 
Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ), το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος 
(ΤΕΕ), τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ), τον 
Οργανισμό για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ), τον Πανελλήνιο Σύλλογο Επαγγελματιών 
Μεταφραστών (ΠΣΕΜ) και την Παγκύπρια Ένωση Πτυχιούχων Μεταφραστών και Διερμηνέων διοργανώνουν 
το 5ο Συνέδριο “Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία”. 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση της κατάστασης της Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας στις 
σημερινές συνθήκες, όπως διαμορφώνεται στο πολύγλωσσο περιβάλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε 
συνάρτηση και με τις ιδιαίτερες απαιτήσεις της εξελισσόμενης ήδη Κοινωνίας της Πληροφορίας και ο 
συντονισμός των ορολογικών εργασιών σε Ελλάδα και Κύπρο. 
Η θεματολογία του Συνεδρίου είναι: 
1. 
Διαχρονική θεώρηση θεμάτων Ορολογίας 
2. 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές αρχές Ορολογίας (Ορολογία και γνώση, αρχές και μέθοδοι οροδοσίας κτλ.) 
3. 
Διδακτική της Ορολογίας 
4. 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων – Λεξικογραφικές και μεταλεξικογραφικές μελέτες 
5. 
Ορολογικοί πόροι (ειδικά ερμηνευτικά ή πολύγλωσσα λεξικά, συλλογές όρων, σώματα ειδικών κειμένων) 
6. 
Τυποποίηση και προ-τυποποίηση Ορολογίας (διεθνοποίηση εννοιών και διαγλωσσική τυποποίηση και 
αντιστοίχιση όρων, προτάσεις Ορολογίας) 
7. 
Νέες Τεχνολογίες και Ορολογία 
8. 
Ορολογία και Μετάφραση 
9. 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας. 
Το Συνέδριο είναι ανοικτό σε όποιον ενδιαφέρεται για την Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, τόσο στην Ελλάδα 
όσο και στο εξωτερικό. Επίσημες γλώσσες του Συνεδρίου είναι η ελληνική, η αγγλική και η γαλλική. 
Το Συνέδριο θα διεξαχθεί στη Λευκωσία της Κύπρου στις 13-15 Οκτωβρίου 2005. 
Καλούνται οι εισηγητές που επιθυμούν να παρουσιάσουν εργασία για ανακοίνωση στο συνέδριο, να 
υποβάλουν περίληψη. Η περίληψη πρέπει να είναι σε μια από τις επίσημες γλώσσες του συνεδρίου και δεν 
θα πρέπει να είναι μικρότερη από 120 λέξεις ούτε μεγαλύτερη από 200 λέξεις. Στο φύλλο της περίληψης θα 
πρέπει να αναγράφεται η φράση 5ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Λευκωσία, ΚΥΠΡΟΣ, 13-
15 Οκτωβρίου 2005, ο τίτλος της ανακοίνωσης και τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, ιδιότητα, ταχ. διεύθυνση, 
τηλέφωνο, τηλεομοιότυπο, ηλ-διεύθυνση) του συγγραφέα ή των συγγραφέων και να αναφέρεται σε ποια 
ενότητα ή σε ποιες ενότητες εντάσσεται η ανακοίνωση κατά τη γνώμη του συγγραφέα. 
Το κείμενο της περίληψης πρέπει να είναι σε ηλεκτρονική μορφή doc (MS WORD 2000) και να σταλεί με το 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, ως συνημμένο, στη διεύθυνση: valeonti@otenet.gr μέχρι και τις 5 Μαρτίου 2005. 
 
Η Επιστημονική Επιτροπή του Συνεδρίου θα κρίνει τις περιλήψεις ως τις 5 Απριλίου 2005 και θα στείλει στους 
συγγραφείς που θα επιλεγούν τις απαραίτητες πληροφορίες για την επεξεργασία των πλήρων κειμένων των 
ανακοινώσεων, τα οποία θα πρέπει να αποσταλούν στην ΕΛΕΤΟ, σε ηλεκτρονική μορφή, πριν από τις 15 
Ιουνίου 2005. 
 
Γραμματεία του Συνεδρίου: 
Τμήμα Ελλάδας 
Τμήμα Κύπρου 
κος  Α. Αλεξόπουλος,  
τηλ. +30 210 6118911 
κος Τ. Ορφανός:  
τηλ. +30 210 6111020 
κα  Κ. Ζερίτη,  
τηλ. +30 210 6115636 
κα  Π. Παπαδοπούλου,  τηλ. +30 210 9323243 
Τηλεομοιότυπο:  +30 210 8068299 
Ηλ-ταχ.: 
torfanos@ote.gr  - aalexopoulos@ote.gr 
Ιστότοπος:  http://sfr.ee.teiath.gr/orogramma.htm 
κα Ελισάβετ Σίβας τηλ.. 00357 99 86 59 89 
 
τηλεομ: 00357 22 75 83 13 
Ταχ. διεύθυνση:  
Πανεπιστήμιο Κύπρου, Τμήμα Βυζαντινών 
και Νεοελληνικών Σπουδών, Τ.Θ. 20537, 
1678 Λευκωσία (υπόψη κας Ελισάβετ Σίβας) 
Ηλ-ταχ.: 
cyprusling@ucy.ac.cy 
 
