SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_06-07-VarlamiChristina-AletraEleni_CV-Varlami_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
Χριστίνα Γ. Βαρλάμη 
Επιστημονική Συνεργάτιδα Ιστορίας Ιατρικής, Ιατρική Σχολή ΑΠΘ 
Μεταφράστρια Ιονίου Παν/μίου, ΤΞΓΜΔ – ΔΠΜΣ Μετάφρασης ΑΠΘ 
Λευκωσίας 24, 551 33 Καλαμαριά 
2310 454 228 
cvarlami@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η κ. Βαρλάμη γεννήθηκε το 1979 στη Θεσσαλονίκη και σπούδασε την επιστήμη της 
Μετάφρασης στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου. 
Είναι 
μεταπτυχιακή 
φοιτήτρια 
του 
Διατμηματικού 
Προγράμματος 
Μεταπτυχιακών Σπουδών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης με κατεύθυνση τη 
Μετάφραση. Από το 2004 είναι επιστημονική συνεργάτιδα στην Ιστορία της Ιατρικής, Ιατρική 
Σχολή Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Στο πλαίσιο αυτής της συνεργασίας έχει 
δημοσιεύσει εργασίες σε επιστημονικά περιοδικά και έχει ικανό αριθμό ανακοινώσεων σε 
Πανελλήνια και Βαλκανικά Συνέδρια. Συμμετείχε, δε, σε δύο Πανελλήνια Συνέδρια Ιστορίας 
της Ιατρικής ως μέλος της Οργανωτικής Επιτροπής. Με τη μετάφραση ασχολείται ενεργά από 
το 1998, έχοντας μεταφράσει ιατρικά, κυρίως, άρθρα και βιβλία. Στο πλαίσιο πρακτικής 
άσκησης έχει συνεργασθεί με το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας και έχει μεταφράσει τμήματα 
βιβλίων που εκδόθηκαν από το ΚΕΓ. Στα ενδιαφέροντά της συγκαταλέγονται η μελέτη της 
ιατρικής ορολογίας αλλά και της ιστορίας της. 
