SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_17-15_KosionidisAris_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
Αριστείδης Κοσιονίδης 
MSc, Υποψήφιος Διδάκτορας ΠΤΔΕ ΕΚΠΑ 
Αγ. Αντωνίου 56, 152 38 Χαλάνδρι, Αθήνα 
Email: a.kosionidis@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Γεννήθηκε στην Αθήνα στις 19/3/1975.  
Φοίτησε στη Γερμανική Σχολή Αθηνών, από όπου αποφοίτησε το 1992. 
Το 1993 εισήχθη στο Τμήμα Φυσικής του ΕΚΠΑ από όπου αποφοίτησε το 1999. 
Φοίτησε στο πρόγραμμα MSc in Astronomy του University of Sussex at Brighton, όπου ήταν 
εκπρόσωπος των μεταπτυχιακών φοιτητών, και από όπου του απονεμήθηκε ο τίτλος το 2002.  
Υπηρέτησε τη στρατιωτική του θητεία (27/5/2002-27/7/2003) στο όπλο των Διαβιβάσεων.  
Από το 2006 είναι Υποψήφιος Διδάκτορας στο ΠΤΔΕ του ΕΚΠΑ με θέμα «Διδασκαλία Βασικών Φυσικών 
Εννοιών: η περίπτωση της Αστροφυσικής» και άμισθος ερευνητής στο Εργαστήριο «Βιοφυσικό 
Περιβάλλον: Νευροεπιστήμες και Εκπαίδευση» του ίδιου Πανεπιστημίου.  
Ομιλεί εξαιρετικά αγγλικά και γερμανικά.  
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα είναι:  
Δομή και εξέλιξη ατμοσφαιρών αστέρων προγενέστερων φασματικών τύπων (11 δημοσιεύσεις), 
Στατιστικές ιδιότητες ασθενούς αλληλεπίδρασης φωτός-βαρυτικών πεδίων σε κοσμολογικές κλίμακες 
(Διατριβή για τον τίτλο MSc in Astronomy), και  
Μέθοδοι Διδασκαλίας Φυσικών Επιστημών (2 δημοσιεύσεις). 
