SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_04_Anastasiadi-Symeonidi_Parousiasi.pdf

Το σχήµα της µεταφοράς στον
επιστηµονικό λόγο: 
εφαρµογή στο λεξιλόγιο της ανατοµίας
Άννα Αναστασιάδη-Συµεωνίδη
ansym@lit.auth.gr
11ο ΕΛΕΤΟ
Αθήνα 9-11 Νοεµβρίου 2017
Περιεχόµενα
0. Εισαγωγή
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
2. Η ορολογική µεταφορά
3. Επίλογος
Βιβλιογραφία
0. Εισαγωγή
• Μεταφορά: στη λογοτεχνία ως υφολογικό
µέσο ή ρητορικό στολίδι
• βασικός παράγων της νόησης µε τον
οποίο σχηµατοποιείται το «άγνωστο»
• βασικός µηχανισµός κατανόησης του
κόσµου
• καθοριστικός ρόλος στη δόµηση της
αφηρηµένης σκέψης
0. Εισαγωγή
• Ορολογία: ευρύτατη χρήση της µεταφοράς
στεφανιαία αρτηρία (Καρδιολογία) 
έλικας (Βιολογία) 
ηχητικό κύµα, ζώνη συχνοτήτων, κοιλία
(Ακουστική) 
κατώφλι – οροφή (Ακουστική, Οικονοµία) 
ηµισφαίριο (Ανατοµία) 
κεφαλή (Ακουστική, Γλωσσολογία) 
αυχένας (Γεωλογία) 
0. Εισαγωγή
• Ανατοµία: οι όροι συχνά στηρίζονται
• είτε στην οπτική αντίληψη (= ορίζονται µε βάση
τις περιγραφικές ιδιότητες των αντικειµένων
αναφοράς τους): 
βολβός ‘σφαιρική ρίζα φυτού’ →
βολβός οφθαλµού (ανατοµία) 
• είτε στη λειτουργία των αντικειµένων αναφοράς: 
αγγείο ‘δοχείο που εµπεριέχει υγρό’ →
αιµοφόρο αγγείο (ανατοµία). 
0. Εισαγωγή
• Υλικό: 
Ελληνο-ιταλικό Γλωσσάρι όρων ανατοµίας
του ανθρώπου» Κ. Ζωντανού
• Μέθοδος: έρευνα του σηµασιολογικού
τµήµατος ετυµολογικών λεξικών προς
εντοπισµό της κυριολεκτικής και της
παραγόµενης µεταφορικής σηµασίας. 
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
1) Τοπικές σχέσεις
• είτε άµεσα µε
α) επιρρήµατα που λειτουργούν ως επίθετα: 
άνω/κάτω χείλος, αδένας έσω/έξω
έκκρισης, εγγύς/πόρρω όραση, εν τω βάθει
µηριαία αρτηρία
β) προθήµατα: υπόφυση, ενδοκάρδιο, 
µεσεγκέφαλος, απόφυση, επιγλωττίδα, 
επιγονατίδα, επινεφρίδιο, προστόµιο, 
παρεγκεφαλίδα, περικάρδιο, αντιβράχιο, 
αντίχειρας
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
γ) τοπικά επίθετα: πλάγια κοιλία, 
πρόσθια/οπίσθια υπερώα, άκρο χέρι, 
αριστερός/δεξιός πνεύµονας, µέση ρινική
κόγχη, κεντρική/περιφερειακή ζώνη του
νεφρού
δ) τοπικά ουσιαστικά: θωρακικό άκρο, εγκεφαλικό
κέντρο, πρόδοµος του λάρυγγα
• είτε έµµεσα µε τη χρήση επιθέτων µε επίθηµα
και ουσιαστικό-βάση που κατoνοµάζει όργανο: 
εντερικός αδένας, µετωπιαία αύλακα,
µηριαία αορτή, ωλένια αρτηρία.
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
2) ∆ηλώνεται η λειτουργία των οργάνων: 
ιδρωτοποιός/ σιελογόνος αδένας, 
ουροφόρα σωληνάρια, αιµοφόρα
αγγεία, αισθητήρια όργανα, ακουστικά
οστάρια, αναπνευστική βλεννογόνος,      
καµπτήρας/ σφιγκτήρας µυς, 
φωνητικές χορδές, οπτικό νεύρο,  
αναπαραγωγό/ ερειστικό κύτταρο
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
3) Περιγράφονται
το σχήµα: 
•
στρογγύλος/ πλατύς µυς,  πολύγωνο οστό, ηµικύκλιοι σωλήνες, 
λοξός µυς, σταυρωτός σύνδεσµος – (πολυλεκτικά σύνθετα):
µιτροειδής/ σιγµοειδής βαλβίδα, σφηνοειδές οστό
•
οι διαστάσεις:
•
βραχύς/ µακρός απαγωγός µυς, επίµηκες οστό
•
ο τρόπος λειτουργίας τους:
•
κινητή/ σταθερή άρθρωση
•
η εξωτερική εµφάνιση:
•
τριχωτό δέρµα, ραβδωτό σώµα, οδοντωτή ραφή
•
η υφή:
•
διαφανές διάφραγµα, ελαστική ίνα, οστέινοι σωλήνες, εµµύελη ίνα, 
λιπώδης ιστός, υµενώδης κοχλίας, ινώδης χόνδρος.
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
4) Πολυλεκτικό σύνθετο: 
• ΕΠΙΘΕΤΟκύριο όνοµα του ερευνητή + ΟΥΣ
βαρθώνειος πόρος < Bartolino
βελλίνεια σωληνάρια < Bellini
βερτίνειος στύλος < Bertin
βωµάνειο έλυτρο < Bowmann
ευσταχιανή σάλπιγγα < Eustachio
λιβερκύνειος αδένας < Lieberkuhn
µαϊβοµιανός/µεϊβοµιανός αδένας < Meibom
µαλπιγιανή στιβάδα < Malpighi
ουαρόλειος γέφυρα < Varolio
ρολάνδειος αύλακα < Rolando
σιλουΐειος σχισµή < Silvio
φαλλόπεια σάλπιγγα < Falloppio
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
4) Πολυλεκτικό σύνθετο: 
•
ΟΥΣ + ΟΥΣ σε γενική
βαλβίδα του Bauhin
κόγχη του Santorini < Santorini
κύτταρο του Purkinje < Purkinje
λήκυθος του Vater < Vater. 
νησίδια του Langherans < Langherans
πόρος του Wharton < Wharton
πόρος του Wirsung < Wirsung
σωληνάριο του Ferrein < Ferrein
σωµάτιο του Meissner < Meissner
σωµάτιο του Ruffini < Ruffini, 
υµένας του Reissner < Reissner
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
5) Μεταφορά
α) Ουσιαστικά:
αγγείο, άκανθα ωµοπλατιαία, αµυγδαλή, δακρυϊκός ασκός,
αύλακα της γλώσσας, αυχένας του δοντιού, ελικοειδής αψίδα,
οφθαλµικός βολβός, µυϊκός δακτύλιος, τελικό δενδρύλλιο, δέντρο
της ζωής, δίκτυο τριχοειδών, δίσκος, έδαφος του στόµατος, ελαία,
εγκεφαλική έλικα, ζώνη, εγκεφαλικό ηµισφαίριο, θόλος κρανίου, 
υπερώιο ιστίο, γλωσσοϋπερώια καµάρα, κάψα του φακού, κεφαλή
του οστού, βρογχικός κλάδος, κλωνίο, θωρακικός κλωβός, κοιλία
καρδιάς, κόλπος της καρδιάς, κορµός, κορυφή της γλώσσας, 
κοχλίας, λεκάνη, λήκυθος, λιµνίο, µήλο του Αδάµ, µηνίσκος,
µίσχος της υποφύσεως, νηµάτιο, νησίδια, ουρά της επιδιδυµίδας, 
ουρανίσκος, πέταλο, µυελώδης πυραµίδα, ραβδία, ράχη άκρου
χεριού, ρίζα του δοντιού, σάλπιγγα, σκώληκας, στεφάνη του
βλεφάρου, στόµιο της µήτρας, τόξο του ποδιού, τύµπανο του ωτός, 
οδοντικό φατνίο, εγκεφαλικός φλοιός, χαλινός της γλώσσας, µυϊκός
χιτώνας, χείλος του βλεφάρου, ωτίο της καρδιάς. 
1. Τρόποι κατονοµασίας στην ανατοµία
•
β) Ουσιαστικό-βάση των επιθέτων:
αγκιστρωτό οστό, ακανθώδης απόφυση, ακτινοειδείς ίνες, 
ακτινωτός µυς, απιοειδές στόµιο, αυλοειδές οστό, βοτρυοειδής
αδένας, βυτιοειδές σωµάτιο, δακτυλιοειδής σύνδεσµος, δελτοειδής
µυς, ελικοειδές γάγγλιο, ηθµοειδές οστό, θυρεοειδής αδένας, 
καλυκοειδής θηλή, δικέφαλος µυς, κρικοειδής χόνδρος, 
κρυσταλλοειδής φακός, κυβοειδές οστό, κωνική θηλή, κωνοειδείς
πόροι, λιθοειδές οστό, µαστοειδές οστό, µηνοειδής βαλβίδα, 
µιτροειδής βαλβίδα, µυκητοειδής θηλή, πυραµιδοειδής εξοχή, 
ραβδιοφόρα κύτταρα, ροµβοειδής εγκέφαλος, σηραγγώδες σώµα,
σιγµοειδής βαλβίδα, σκαφοειδές οστό, σκωληκοειδής απόφυση, 
στεφανιαία αρτηρία, σφηνοειδές οστό, τοξοειδής ίνα, τραπεζοειδής
µυς, τριχοειδές αγγείο, τυλώδες σώµα, υαλοειδής ουσία, υδατοειδές
υγρό, σωλήνες υµενώδεις, υοειδές οστό, φλοιώδης ουσία, 
φυλλοειδής λάχνη, ωοειδές σωµάτιο.
γ) Επίθετο: τυφλή κηλίδα.
2. Η ορολογική µεταφορά
• Θεωρίες ερµηνείας µεταφοράς:
• Αριστοτέλης: µεταφορά ως αναλογία ανάµεσα
σε δύο πεδία
• Μεταφορά ως γνωστική διαδικασία, που
τοποθετείται στο επίπεδο της εννοιοποίησης
ανάµεσα σε ένα εννοιακό πεδίο-πηγή και σε ένα
εννοιακό πεδίο-στόχο
• Εννοιακό πεδίο-πηγή: εµπειρικά προσιτό, 
απτό και οικειότερο, από το οποίο θα αντλήσει
τις αντιληπτικές ιδιότητες που θα µεταφέρει στο
λιγότερο οικείο εννοιακό πεδίο-στόχο, 
προκειµένου να το κατανοήσει. 
2. Η ορολογική µεταφορά
• Μεταφορά, γνωσιακή διαδικασία, είναι αλλαγή
πεδίου, λόγω αναλογίας, οµοιότητας ή σύγκρισης
ανάµεσα σε διαφορετικά εννοιολογικά πεδία.
• Κοινές ιδιότητες ανάµεσα στα πεδία επιτρέπουν τη
µεταφορά
• Ωστόσο αναδύονται νέα σηµασιολογικά
χαρακτηριστικά, εφόσον η εφαρµογή αφορά
διαφορετικά πεδία. 
• Οι ιδιότητες ανήκουν κυρίως στην οπτική αντίληψη
ενυπάρχουν στα αντικείµενα αναφοράς ουσιαστικών, 
αλλά και διεπιδρούν µε τον άνθρωπο, αφού
διερµηνεύονται από την ανθρώπινη εµπειρία. 
2. Η ορολογική µεταφορά
• Μεταφορά: Πώς αντιλαµβανόµαστε την οµοιότητα;
• Προκύπτει σηµασιακή ασυµβατότητα
• Οι µεταφορές, προϊόντα συγκεκριµένων εµπειριών, δεν
παράγονται τυχαία
• Αποτελούν συνεκτικά συστήµατα που δοµούν µε
συστηµατικό τρόπο το εννοιολογικό µας σύστηµα, 
το οποίο δοµεί τη γλώσσα.
• Ποιος ο στόχος της µεταφοράς; Κατανόηση
- µιας εµπειρίας µε τους όρους άλλου είδους
εµπειρίας, 
- ενός εννοιακού πεδίου µε τους όρους άλλου
εννοιακού πεδίου. 
2. Η ορολογική µεταφορά
•
Ορολογική µεταφορά:
εγκαθιστά ένα σηµασιολογικό σύνδεσµο ανάµεσα σε
αντικείµενα που ανήκουν σε διαφορετικά πεδία, 
επιλέγοντας ορισµένα εξέχοντα σηµασιολογικά
χαρακτηριστικά και αγνοώντας άλλα
•
Συνεπώς χρήση σε νέα συµφραζόµενα
- από το γενικό λεξιλόγιο στον επιστηµονικό λόγο
- από έναν επιστηµονικό κλάδο σε άλλο, 
- ανάδυση της διαχρονικής διάστασης:
ΑΕ ἀγγεῖον ‘δοχείο’ (γενικό λεξιλόγιο) →ἀγγεῖον (ανατοµία), 
άκανθα (βοτανική) →άκανθα (ανατοµία). 
Οι νέοι όροι συµβατικοποιούνται, εγκαθίστανται στο γλωσσικό
σύστηµα και συνιστούν πλέον τµήµα της επιστηµονικής ορολογίας
νέου κλάδου. 
2. Η ορολογική µεταφορά
Στη ΝΕ δύο περιπτώσεις: 
Α) 1 µόνο µορφή (για την επιστηµονική ορολογία
και για τον καθηµερινό λόγο): καρδιά. 
Β) λόγω της διαχρονίας για το ίδιο αντικείµενο
αναφοράς 2 µορφές (όρος ανατοµίας -
επιστηµονικός λόγος και λέξη - καθηµερινός
λόγος): 
κεφαλή (όρος ανατοµίας) [+ τυπικό/λόγιο]  
κεφάλι (λέξη καθηµερινού λόγου) [+/-τυπικό/+/-
λόγιο].
2. Η ορολογική µεταφορά
• Πεδία-πηγή:
• 1) Βοτανική:  άκανθα, αµυγδαλή, βάλανος, βολβός, 
δενδρύλλιο, δένδρο, κλάδος, κλωνίο, κορµός, µήλο, 
µίσχος, ρίζα, φλοιός, φύλλο
– ακανθώδης, απιοειδής, βοτρυοειδής, καλυκοειδής, 
φλοιώδης, φυλλοειδής. 
• 2) Γεωφυσικό τοπίο: ανατολή, ουρανός, αύλακα, 
έδαφος, ισθµός, σήραγγα, τάφρος, χοάνη
– ακτινοειδής, ακτινωτός, αυλοειδής, κρυσταλλοειδής, 
σηραγγώδης, υδατοειδής.
• 3) Ζωικός κόσµος: κέρας, κοχλίας, ουρά, πορφύρα, 
σκώληκας, ωό
– αραχνοειδής, µυκητοειδής, σκωληκοειδής, ωοειδής. 
2. Η ορολογική µεταφορά
• 4α) Ανθρώπινες κατασκευές:  αγγείο (< ἀγγεῖον
‘δοχείο’), άλυσος (< ἅλυσις ‘κόσµηµα’), ασκός (< ἀσκός
‘δερµάτινο δοχείο’), βαλβίδα (από το σύστηµα
άρδευσης), έλικας (από το σχήµα κοσµηµάτων), ζώνη
(από το χώρο της ένδυσης), ηθµός (‘φίλτρο’), κάψα
(‘θήκη’) κλωβός, κώδωνας, λήκυθος, πέταλο (< πέταλον
‘λουλουδένιο στεφάνι’), σάλπιγγα, στεφάνη, ταινία, 
τύµπανο, χαλινός, χιτώνας – αγγιστρωτός, δελτοειδής, 
ελικοειδής, ηθµοειδής, κρικοειδής, οβελιαίος, σιγµοειδής, 
σκαφοειδής, στεφανιαίος, σφηνοειδής, υαλοειδής, 
υοειδής (‘σε σχήµα Υ’).
• 4β) Κτίσµατα ως ανθρώπινες κατασκευές: αψίδα, 
θόλος, καµάρα, λαβύρινθος, πρόδοµος, πυραµίδα –
πυραµοειδής, πυραµιδοειδής.
2. Η ορολογική µεταφορά
• 5) Ανθρώπινη ενασχόληση: 
δίκτυο (από το ψάρεµα στην ανατοµία), 
δίσκος (από το αθλητικό λεξιλόγιο), 
ιστίο (από το ναυτικό λεξιλόγιο), τόξο, φάλαγγα, 
θυρεοειδής (θυρεός ‘είδος µακρόστενης ασπίδας στο
σχήµα της θύρας/πόρτας’ από την τέχνη του πολέµου), 
τοξοειδής (από την τέχνη του πολέµου), 
κυβοειδής, κωνοειδής, ροµβοειδής, τραπεζοειδής (< 
τραπέζιον ‘γεωµετρικό σχήµα’) (από τη γεωµετρία).
• 6) Θρησκεία: µιτροειδής.
2. Η ορολογική µεταφορά
• Υποκοριστικά: το ουσιαστικό βάση
εντάσσεται στις παραπάνω 6 κατηγορίες: 
δακτύλιος, λιµνίο, µηνίσκος (< µηνίσκος
‘αντικείµενο σε σχήµα µισοφέγγαρου
(γεωµετρικό σχήµα) < µήνη ‘φεγγάρι’), 
νηµάτιο, νησίδια, ουρανίσκος, ραβδία, 
στόµιο, φατνίο, ωτίο –
• δακτυλιοειδής, µηνοειδής.
2. Η ορολογική µεταφορά
• Σχέση πολυσηµίας (όχι οµωνυµίας) 
ανάµεσα στις σηµασίες µιας µορφής µε
κυριολεκτική και παραγόµενη µεταφορική
σηµασία (Lakoff & Johnson 1980)
• Έτσι ερµηνεύεται η συστηµατικότητα των
µεταφορικών σηµασιών. 
• Η ορολογική µεταφορά συνιστά
σηµαντικό µέσο δηµιουργίας
σηµασιολογικών νεολογισµών.
2. Η ορολογική µεταφορά
• Το ανθρώπινο σώµα κατέχει κεντρική θέση στη δόµηση
της εµπειρίας.
• Η µεταφορά ΤΟ ΕΓΓΥΤΕΡΟ ΠΡΟΗΓΕΙΤΑΙ: 
όροι ανατοµίας του ανθρώπινου σώµατος
χρησιµοποιούνται στην κατονοµασία
όρων του γήινου τοπίου στο πλαίσιο της µεταφοράς
ΕΝΑ ΒΟΥΝΟ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΟ: 
αυχένας, κεφαλή, κοιλία, κόλπος, κορυφή, λεκάνη, µύτη, 
πλευρά (βουνού), ράχη (βουνού), στόµα/στόµιο, χείλος
(γκρεµού) – δικέφαλος, µαστοειδής, ορογόνος, 
τρικέφαλος, τριχοειδής, τυλώδης (< τύλη ‘καµπούρα, 
κάλος, εξόγκωµα’), υµενώδης – τυφλός.
2. Η ορολογική µεταφορά
• Ο τοµέας της οπτικής αντίληψης είναι
κυρίαρχος/ µεταφορές που στηρίζονται
στο εξωτερικό σχήµα ενός
αντικειµένου:
• κεφαλή – κεφαλή οστού
• κόλπος ‘αγκαλιά’ – κόλπος της καρδιάς
• στόµα – στόµιο της µήτρας
• ώτα – ωτίο της καρδιάς.
2. Η ορολογική µεταφορά
•
∆ιεύρυνση της µεταφοράς ΕΝΑ ΒΟΥΝΟ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΟ: 
ΤΟ ΓΗΙΝΟ ΤΟΠΙΟ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΟ: 
λεκάνη (Μεσογείου), πόδι (Χαλκιδικής). 
•
Αντίστροφος προσανατολισµός: 
το γήινο τοπίο λειτουργεί ως πεδίο-πηγή
το ανθρώπινο σώµα ως πεδίο-στόχος: 
•
αύλακα (γλωσσική), έδαφος (του στόµατος), ισθµός (µήτρας),
κορυφή (κεφαλής), ουρανός, τάφρος (θηλής), χοάνη (υποφύσεως).
•
Γήινο τοπίο και άνθρωπος: δύο διαφορετικά πεδία για την
κατανόηση των οποίων ανατρέχουµε από το ένα στο άλλο µε
αµοιβαίο τρόπο. 
•
Συστηµατικότητα ανάµεσα στις έννοιες
•
Προβλέψεις στην ανάπτυξη µεταφορικών εννοιών ακόµη και του
προσανατολισµού τους. 
2. Η ορολογική µεταφορά
•
∆εν καταστρατηγείται ο µονοκατευθυντικός προσανατολισµός
από το περισσότερο απτό και οικείο στο λιγότερο απτό και οικείο για
την κατανόηση εννοιακού πεδίου µε όρους άλλου εννοιακού πεδίου: 
•
ποιο ορίζεται κάθε φορά ως πεδίο-πηγή και ποιο ως πεδίο-στόχος
εξαρτάται από τις προϋπάρχουσες εµπειρίες και τις
επιστηµονικές γνώσεις για το συγκεκριµένο πεδίο που διαθέτει ο
άνθρωπος έως εκείνη τη στιγµή:
•
Ο William Harvey (17ος αι.) διατύπωσε ένα ορθό µοντέλο της
κυκλοφορίας του αίµατος (ανθρ. σώµα πεδίο-στόχος) µε βάση το
σύστηµα άρδευσης και αποχέτευσης των υδάτων στα ολλανδικά
κανάλια της εποχής εκείνης (πεδίο-πηγή). 
•
Η µελέτη της ιστορίας της κάθε επιστήµης συµβάλλει
αποφασιστικά στη διαλεύκανση της σειράς εµφάνισης των
σηµασιών σε µια πολύσηµη λέξη.
2. Η ορολογική µεταφορά
•
Έννοιες του ελληνικού πολιτισµού: 
•
ΑΕ λαβύρινθος ‘µυθολογικό πολύπλοκο ανάκτορο του Μινώταυρου’ →στην
ανατοµία λαβύρινθος για όργανα που το σχήµα ή η διάταξή τους
θυµίζει λαβύρινθο, 
•
φάλαγξ ‘επιµήκης διάταξη στρατιωτικού σώµατος’ →φάλαγξ ‘επίµηκες οστό
των δακτύλων’, 
•
Έγιναν κτήµα της ιατρικής ορολογίας του δυτικού κόσµου µέσω της
λατινικής µε τη µορφή των άµεσων δανείων: 
•
ΑΕ λαβύρινθος > λατ. labyrinthus > γαλλ. labyrinthe, αγγλ. labyrinth 
•
AE φάλαγξ/φάλαγγες > λατ. phalanx > γαλλ. phalange/phalanges, αγγλ. 
phalanx/phalanges, 
•
και των µεταφραστικών δανείων: ΑΕ ἀγγεῖον > λατ. vasculum > 
υστερολατινική vascellum > γαλλ. vaisseau/αγγλ. vessel
•
Κοινό πολιτισµικό υπόστρωµα στον επιστηµονικό λόγο του δυτικού
πολιτισµού. 
•
Εξέταση στο πλαίσιο της διαγλωσσικής αντιστοιχίας του βαθµού χρήσης
των ίδιων ορολογικών µεταφορών. 
3. Επίλογος
• «Στις µεταφορές δεν αναλογεί απλώς ένας
πλουµιστός τρόπος έκφρασης, αλλά ένας
τρόπος να σκεφτόµαστε για τα πράγµατα· και, 
ιδιαίτερα, για τα λιγότερο απτά πράγµατα»
(Βελούδης 2005)
• Μεταφορά: θεµελιώδης γνωστικός
µηχανισµός για την κατανόηση της
εµπειρίας µας
• Επιτρέπει να αντιλαµβανόµαστε νέες ή
αφηρηµένες έννοιες µέσα από την εµπειρία
µας.
3. Επίλογος
•
Το σχήµα της µεταφοράς δεν αφορά µόνο τη γλώσσα της
λογοτεχνίας ή ακόµη και της καθηµερινότητάς µας αλλά και τη
γλώσσα της επιστήµης. 
•
Ορολογική µεταφορά: ανατοµία, επειδή οι όροι στηρίζονται
- στην οπτική αντίληψη και συνεπώς ορίζονται µε βάση τις
περιγραφικές ιδιότητες των αντικειµένων αναφοράς τους
- στη λειτουργία των αντικειµένων αναφοράς τους. 
•
Οι πρόγονοί µας, για να κατονοµάσουν νέες έννοιες στο χώρο της
ανατοµίας χρησιµοποίησαν µεταφορές που πηγάζουν από το
περιβάλλον των εµπειριών τους και του πολιτισµού τους. 
•
Η αρχαιοελληνική γραµµατεία εµπεριέχει ακριβείς περιγραφές του
ανθρώπινου σώµατος και αποτελεσµατικούς τρόπους ίασης: 
•
η ΑΕ ιατρική ορολογία µεταλαµπαδεύτηκε µέσω της λατινικής
στον δυτικό κόσµο µε όχηµα τα άµεσα δάνεια και τα
µεταφραστικά δάνεια εδραιώνοντας ένα κοινό πολιτισµικό
υπόστρωµα στον επιστηµονικό λόγο του δυτικού πολιτισµού.
Βιβλιογραφία
1. Αναστασιάδη-Συµεωνίδη, A. Νεολογικός δανεισµός της νεοελληνικής – Άµεσα δάνεια από τη
γαλλική και αγγλοαµερικανική – Μορφοφωνολογική ανάλυση, 1994, Θεσσαλονίκη, 298 σελ.
2. Αναστασιάδη-Συµεωνίδη, A. “Πετρ(ο)- και λιθ(ο)- ως στοιχεία της ελληνικής ορολογίας”. Ελληνική
γλώσσα και ορολογία – ΕΛΕΤΟ 5, 2005α, Αθήνα, 13-22.
3. Αναστασιάδη-Συµεωνίδη, Α. «Ονόµατα ύλης και µεταφορά». Στο Γλώσσα και πολυπολιτισµικότητα
– Αφιέρωµα στην καθ. Κ. Καρπούζα, University Studio Press, 2005β, Θεσσαλονίκη,: 59-71.
4. Αναστασιάδη-Συµεωνίδη, Α. «Πρόταση για τη διδασκαλία της µεταφοράς». Μελέτες για την ελληνική
γλώσσα – Πρακτικά της 26ης ετήσιας συνάντησης του Τοµέα Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής
Σχολής Α.Π.Θ., 2005γ, Θεσσαλονίκη, σσ. 45-56.
5. Αναστασιάδη-Συµεωνίδη, Ά. «Το µόρφηµα -ειδ(ής) στη Νέα Ελληνική». Ελληνική γλώσσα και
ορολογία – ΕΛΕΤΟ 6, 2007, Αθήνα:  19–31, http://www.eleto.gr/download/Conferences/
6th%20Conference/6th_01-23-Anastasiadi-SymeonidiAnnaPaper_V04.pdf
6. Αναστασιάδη-Συµεωνίδη, Ά. & Α. Φλιάτουρας. «Το χαρακτηριστικό [+/-λόγιο] στη νέα ελληνική: 
ορισµός και ταξινόµηση», Greek linguistics-Proceedings of the 6th International Conference on 
Greek Language, Πανεπιστήµιο Κρήτης, 2005, Ρέθυµνο 110-120. (http://www.philology.uoc.gr/ 
conferences/6thICGL/gr.htm). 
7. Βελούδης, Γ. Η σηµασία πριν, κατά και µετά τη γλώσσα, Αθήνα, Κριτική, 2005, 367 σελ.
8. Chantraine, P. Dictionnaire étymologique de la langue grecque – Histoire des mots. Paris, 
Klincksieck, 1968/2009.
Βιβλιογραφία
9. Dirven R. & M. Verspoor. Cognitive Exploration of Language and Linguistics. Amsterdam, 
Philadelphia, J. Benjamins, 1998. Μετάφραση στα ελληνικά – προσαρµογή – επιµέλεια Αγγελικής
Αθανασιάδου & Μιχάλη Μηλαπίδη, Γνωστικές ανιχνεύσεις στη γλώσσα και στη γλωσσολογία. 
Θεσσαλονίκη, University Studio Press, 2004.
10. Ζωντανός Κ. «Ελληνο-ιταλικό Γλωσσάρι όρων ανατοµίας του ανθρώπου» (επιµ. Ε. Κασάπη-
Ζωντανού). Θεσσαλονίκη, University Studio Press, 1998.
11. Kövecses Z. Metaphor. A practical Introduction. Oxford. New York: Oxford University Press, 2002.
12. Lakoff, G. & M. Johnson, Metaphors we live by. Chicago, University of Chicago Press, 1980.
13. Liddell, H. G. & R. Scott, Greek-English Lexicon with a Revised Supplement, Clarendon Press, 
Oxford, 1996.
14. Marque-Pucheu, Chr. “Présentation”. Langue Française 2001, τεύχος 129, σελ. 3-20.
15. Oliveira I. Nature et fonctions de la métaphore en science – L’exemple de la cardiologie, Paris, 
L’Harmattan, 2009, σελ. 219.
16. Rey A. Dictionnaire historique de la langue française. Παρίσι, Dictionnaires Le Robert, 1992, 2 
τόµοι.
17. Sweetser E. From Etymology to Pragmatics: Metaphorical and Cultural Aspects of Semantic 
Structure. Cambridge. Cambridge University Press, 1990.
18. Λεξικό της κοινής νεοελληνικής, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών Α.Π.Θ., Θεσσαλονίκη, 1998.
Σας ευχαριστώ πολύ
