SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_04-08-PierratosTh-PolatoglouCh-KoumarasP_CV-Polatoglou_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Χαρίτων Πολάτογλου 
Αναπληρωτής Καθηγητής  
Τμήμα Φυσικής ΑΠΘ 
hariton@physics.auth.gr 
Τμήμα Φυσικής  
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
54124 Θεσσαλονίκη 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Πολάτογλου Χαρίτων απέκτησε το πτυχίο Φυσικής το 1977 από το Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, ακολούθως παρακολούθησε το μεταπτυχιακό της Ηλεκτρονικής 
Φυσικής και παράλληλα ξεκίνησε την διδακτορική του διατριβή στην Θεωρητική Φυσική 
Στερεάς Κατάστασης την οποία ολοκλήρωσε το 1985 στο ίδιο πανεπιστήμιο.  
Διορίστηκε επιστημονικός συνεργάτης το 1981 και το 1986 εκλέχθηκε σε θέση Λέκτορα στο 
Τμήμα. Επισκέφτηκε ως μεταδιδακτορικός ερευνητής το Max Planck Institute for Solid State 
Research στην Στουτγάρδη, το Πανεπιστήμιο του Κέιμπριτζ, το Πανεπιστήμιο της Οξφόρδης  
και το Fritz-Haber Institute στο Βερολίνο.  
Το 1990 εκλέχθηκε στην θέση του Επίκουρου Καθηγητή και το 1995 στην θέση του 
Αναπληρωτή Καθηγητή που κατέχει μέχρι σήμερα. Το ερευνητικό του έργο αριθμεί 83 
εργασίες σε επιστημονικά περιοδικά και διεθνή συνέδρια και 670 αναφορές στην ερευνητική 
περιοχή της θεωρητικής φυσικής στερεάς κατάστασης. Επίσης κάτω από την επίβλεψή του 
έχουν ολοκληρωθεί 4 διδακτορικές διατριβές και πολλές πτυχιακές και μεταπτυχιακές 
διπλωματικές εργασίες.  
Από το 1997 ασχολείται ερευνητικά επίσης με την Διδακτική της Φυσικής και με την 
Προτυποποίηση και την παρουσίαση των αποτελεσμάτων σε συνέδρια και δημοσιεύσεις σε 
επιστημονικά περιοδικά. Είναι μέλος της Αμερικανικής Ένωσης Φυσικών, της Royal Society 
of Chemistry, Αντιπρόεδρος της Ένωσης Ελλήνων Επιστημόνων για την Προτυποποίηση και 
την Ποιότητα και μέλος της Επιτροπής Κοινωνικής Πολιτικής του ΑΠΘ.  
