SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/11th_RoundTable_MichailidisTefkros_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
Τεύκρος Μιχαηλίδης 
μαθηματικός, συγγραφέας, μεταφραστής 
ηλ.ταχ.: mtefcros@gmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
O Τεύκρος Μιχαηλίδης κατάγεται από τον Κύπρο.  
Είναι διδάκτωρ των μαθηματικών του Πανεπιστημίου PierreetMarieCurie. 
Από το 1981, διδάσκει μαθηματικά στη Μέση Εκπαίδευση.  
Από τις εκδόσεις Πόλις κυκλοφορούν τα βιβλία του: 
Μαθηματικά Επίκαιρα – Συνειρμοί διαβάζοντας την εφημερίδα(συλλογή δοκιμίων) 
Πυθαγόρεια Εγκλήματα (μυθιστόρημα - μεταφρασμένο σε 6 γλώσσες – βραχεία λίστα του 
περιοδικού Διαβάζω, βραχεία λίστα του περιοδικού Tangentes για τη γαλλική έκδοση) 
Αχμές, ο γιος του φεγγαριού (μυθιστόρημα - Κρατικό βραβείο μυθιστορήματος Κυπριακής 
Δημοκρατίας, βραχεία λίστα βραβείου αναγνωστών ΕΚΕΒΙ) 
Τα τέσσερα χρώματα του καλοκαιριού (μυθιστόρημα, βραχεία λίστα βραβείου αναγνωστών 
ΕΚΕΒΙ) 
Ο μέτοικος και η συμμετρία (μυθιστόρημα) 
Εγκλήματα δημοσιονομικής προσαρμογής (Συλλογή διηγημάτων) 
Σφαιρικά κάτοπτρα επίπεδοι φόνοι (μυθιστόρημα, βραχεία λίστα περιοδικού Κλεψύδρα). 
Από τις εκδόσεις Πατάκη κυκλοφορεί το βιβλίο του,  
Μιλώντας στην Άννα για τα μαθηματικά (νεανικό μαθηματικό αφήγημα – βραχεία λίστα βραβείου 
κοινού Public) 
Επίσης έχει γράψει εγχειρίδια για τη Μέση Εκπαίδευση, έχει συμμετάσχεισε συλλογικούς τόμους 
διηγημάτων και έχει μεταφράσει από τα Αγγλικά και τα Γαλλικά 36 βιβλία. 
Το 2012 παρουσίασε στην ΕΡΤ την εκπομπή «Ο γύρος του κόσμου με 80 βιβλία» (26 επεισόδια) με 
στόχο την καλλιέργεια της φιλαναγνωσίας σε παιδιά και εφήβους.  
Το 2006 η γαλλική κυβέρνηση του απένειμε τον τίτλο του Chevalierdansl’ OrdredesPalmes 
Académiques. 
Είναι ιδρυτικό μέλος της ομάδας Θαλής+Φίλοι και της Ελληνικής Λέσχης Συγγραφέων Αστυνομικής 
Λογοτεχνίας. 
