SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_01-14-09_NakasThanasis-KatsoudaGeorgia_CV-Katsouda.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
 
 
Γεωργία Κατσούδα 
Ακαδημία Αθηνών 
Χορμοβίτου 160, 18544 Πειραιάς 
katsouda@academyofathens.gr 
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Γεωργία Κατσούδα γεννήθηκε στην Αθήνα. Είναι γλωσσολόγος, ερευνήτρια Β΄ βαθμίδας στο 
Κέντρον Ερεύνης των Νεοελληνικών Διαλέκτων και Ιδιωμάτων (ΚΕΝΔΙ-ΙΛΝΕ) της Ακαδημίας Αθηνών.  
Αποφοίτησε από τη Φιλοσοφική Σχολή του ΕΚΠΑ και εκπόνησε  με υποτροφία του ΙΚΥ τη διατριβή της 
στην ίδια σχολή. Συνεργάστηκε με τον επιβλέποντα καθηγητή της κ. Γ. Μπαμπινιώτη στην σύνταξη 
του έργου Λεξικό για το Σχολείο και το Γραφείο (2004, Κέντρο Λεξικολογίας), ενώ εξέδωσε το 2007 και 
τη διδακτορική της διατριβή (Βιβλιοθήκη της Σοφίας Σαριπόλου, ΕΚΠΑ).  
Έχει εκδώσει μια σειρά βιβλίων γραμματικής για την Ελληνική γλώσσα στην εκπαίδευση (Άγκυρα, 
2007-2011) και πολλά άρθρα για τη Μορφολογία, τη Διαλεκτολογία και τη Λεξικογραφία. Πρόσφατα 
εξέδωσε τις Όψεις της Νεολογίας: Σύμφυρση και Επανετυμολόγηση (2013, Πατάκης)[από κοινού με 
τον καθ. Θανάση Νάκα].  
