SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_17_05_31_ChristopoulouAngeliki_Paper_V04_Teliko.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
235 
17    Αντιπαραβολική μελέτη της ειδικής γλώσσας της Δημόσιας 
Διοίκησης στην Ελλάδα και τη Γαλλία 
 
Αγγελική Χριστοπούλου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Εξετάζεται η ειδική γλώσσα και η ορολογία της Δημόσιας Διοίκησης στην Ελλάδα και στη Γαλλία, όπως 
αποτυπώνεται στα διοικητικά έγγραφα κατά τη χρονική περίοδο 2010–2018. Με βάση τη μεθοδολογία 
της Γλωσσολογίας των Σωμάτων Κειμένων, αντικείμενο της μελέτης γίνονται οι εγκύκλιες οδηγίες, οι 
υπουργικές αποφάσεις και τα γενικά έγγραφα που δημοσιεύτηκαν από τις αρμόδιες δημόσιες 
υπηρεσίες, της Ελλάδας και της Γαλλίας, από δύο θεματικά πεδία: i) της Οικονομίας και Φορολογίας και 
ii) της Εργασίας και Ασφάλισης. Σύμφωνα με τις αρχές της Συστημικής Λειτουργικής Γραμματικής, η 
συγκέντρωση, η στατιστική εξέταση, η ταξινόμηση και η ερμηνεία των γλωσσικών φαινομένων 
συμβάλλουν στην κατηγοριοποίηση και στην αναγνώριση του κοινωνικού πλαισίου της γλωσσικής 
εκφοράς. Τελικός στόχος της μελέτης είναι η αναζήτηση λύσεων στο έλλειμμα της τυποποίησης της 
ορολογίας στα έγγραφα της Δημόσιας Διοίκησης, η διατύπωση προτάσεων για την άρση των 
υφιστάμενων προβλημάτων και την εναρμόνιση της ορολογίας της διοίκησης με την ενωσιακή ορολογία.   
The comparable study of the special language of the Public 
Administration in Greece and France 
 
Angeliki Christopoulou 
ABSTRACT 
Object of this study is the Special Language and the terminology of the Public Administration in Greece 
and in France as examined on the basis of the administrative documents issued within the period 2010 - 
2018. Following the Corpus Linguistics methodology, the textual content, which got examined, has been 
derived from the circular instructions, ministerial decrees and documents of general content, issued by 
the competent public authorities, in Greece and in France, related to the thematic field i) of Economy 
and Taxation and ii) of Labour and Social Security. According to the Systemic Functional Grammar, the 
compilation, statistical examination, classification and interpretation of the linguistic phenomena 
contribute to the categorization and recognition of the social context of the linguistic utterance. The 
study is aiming at proposing solutions to the lack of standardization of terminology for the public 
administration documents, at formulating proposals for the elimination of the existing problems and for 
the harmonisation with the Union terminology. 
 
0   Εισαγωγή 
Στο άρθρο 26 του Συντάγματος της Ελλάδας (ΦΕΚ 187/Α’/28.11.2019) γίνεται η διάκριση 
των εξουσιών, σύμφωνα με την οποία η εκτελεστική λειτουργία ασκείται από τον Πρόεδρο 
της Δημοκρατίας και την Κυβέρνηση, δηλαδή από τα όργανα της Δημόσιας Διοίκησης τα 
οποία αναλαμβάνουν την εκτέλεση των κανόνων δικαίου, στο πλαίσιο της αρχής της 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
236 
νομιμότητας. Τόσο η Κυβέρνηση όσο και η Δημόσια Διοίκηση εκτός από την εκτέλεση των 
κανόνων δικαίου έχουν, επιπλέον, τη δυνατότητα να θέτουν κανόνες εκδίδοντας 
κανονιστικές πράξεις κατόπιν γενικής ή ειδικής νομοθετικής εξουσιοδότησης τυπικού νόμου 
(άρθρο 43, παρ. 2 του Συντάγματος). Η Δημόσια Διοίκηση ασκεί εκτελεστική εξουσία μέσω 
των διοικητικών πράξεων, σε έγγραφη γλώσσα (άρθρο 16 του Κώδικα Διοικητικής 
Διαδικασίας). Η διοικητική πράξη αποσκοπεί στη βελτίωση του παραγόμενου κανόνα 
δικαίου, ώστε ο τελευταίος να μην είναι παράνομος (αρχή νομιμότητας, άρθρο 95 Σ), 
Υπενθυμίζεται ότι ελληνικό κράτος, δηλαδή ελληνική Διοίκηση υπάρχει από το 1830, ενώ ο 
Κώδικας Διοικητικής Δικονομίας (ΚΔΔ) ισχύει από το 1999 (ν.2717/1999). Έως τότε, το 
Διοικητικό Δίκαιο, σε περιπτώσεις ασάφειας και αμφισημίας, ρυθμιζόταν από τη νομολογία 
του Συμβουλίου της Επικρατείας (ΣτΕ). Από την ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή 
Ένωση το 1981 (και πολύ περισσότερο από την ένταξή της στην ευρωζώνη το 2001), είναι 
εκθετικά αυξανόμενη η επιρροή του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο εθνικό διοικητικό 
δίκαιο. Πρόκειται για διαδικασία αμφίδρομη, η οποία κατασημαίνεται με τον όρο 
εξευρωπαϊσμός του διοικητικού δικαίου και περιλαμβάνει την «εναρμόνιση, [τη] μεταβολή, 
[την] ερμηνευτική αναθεώρηση ή ακόμα και [τη] διερεύνηση των κανόνων του εθνικού 
δικαίου σε πορεία σύγκλισης με το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης» (Ακριβοπούλου & 
Ανθόπουλος, 2015, σ. 22). Ακόμα και στη λειτουργία του Κράτους, την εποχή της 
νεωτερικότητας, είναι πολλά τα παραδείγματα που υποδεικνύουν ότι «οι δημοκρατικοί 
κανόνες εξακολουθούν να είναι προϊόν εισαγωγής» (Παντελής, 2020, σ. 322). Στην 
προκειμένη μελέτη επιχειρείται η σύγκριση της ειδικής γλώσσας δύο έννομων τάξεων, εκ 
των οποίων η μία είναι παρακλάδι της άλλης, καθώς οι εξελίξεις της πρώτης (της γαλλικής) 
προοιωνίζουν τις εξελίξεις της δεύτερης (της ελληνικής). 
1   Δημόσια Διοίκηση και Γλώσσα 
1.1   Ειδική γλώσσα και ορολογία 
1.1.1   Βασικές έννοιες 
Η παρούσα έρευνα ξεκινά με την παραδοχή της διάκρισης της γλώσσας στη γενική γλώσσα 
ή γλώσσα για γενικούς σκοπούς (Language for General Purposes, LGP) και στην ειδική 
γλώσσα ή γλώσσα για ειδικούς σκοπούς (Language for Special Purposes, LSP). Ως γενική 
γλώσσα νοείται το σύνολο της πρότυπης γλώσσας (standard language) που χρησιμοποιείται 
στην καθημερινή, απλή και μη εξειδικευμένη επικοινωνία. Αντίστοιχα, ως ειδική γλώσσα 
νοείται ο γλωσσικός κώδικας ή η υφολογική ποικιλία που χρησιμοποιείται σε ένα θεματικό 
πεδίο και χαρακτηρίζεται από τη χρήση είδιων γλωσσικών μέσων έκφρασης (Βαλεοντής & 
Κριμπάς, 2014). Διακρίνεται από τη χρήση ενός εσωτερικού λεξιλογίου (ορολογία), τη χρήση 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
237 
ιδιόμορφων συντακτικών δομών, τη χρήση εννοιών που δημιουργούν προβλήματα στη 
σύλληψη και στην κατανόηση. Το ερώτημα που έπεται της διάκρισης μεταξύ της ειδικής 
γλώσσας από τη γενική γλώσσα έχει να κάνει με τα όρια διαχωρισμού τους και με το αν τα 
γλωσσικά φαινόμενα που τις διαχωρίζουν είναι αρκετά για να διατηρήσουν αυτόν τον 
διαχωρισμό. Η Cabré παραθέτει τον Hoffmann (1979) και τους Picht & Draskau (1985), 
σύμφωνα με τους οποίους είναι απαραίτητη η αναδρομή στα εξωγλωσσικά στοιχεία και στα 
στοιχεία της επικοινωνιακής συνθήκης προκειμένου να οριστεί η εξειδίκευση της ειδικής 
γλώσσας (Cabré, 1998, σ. 119). Η σύγχρονη χρήση του όρου ορολογία παραπέμπει σε 
τρεις σημασίες της λέξης, συνεπώς σε τρεις διακρίσεις: α) δραστηριότητα, β) θεωρία, γ) 
λεξιλόγιο ενός συγκεκριμένου θεματικού πεδίου (Sager, 1990, Cabré, 1998). 
1.1.2   Ειδική γλώσσα και ορολογία της Δημόσιας Διοίκησης 
Η γλώσσα της Δημόσιας Διοίκησης στην Ελλάδα είναι η καθιερωμένη, πρότυπη γλώσσα, το 
οποίο, ακριβώς, ισχύει και για τη γλώσσα της Δημόσιας Διοίκησης στη Γαλλία (βλ. 
Anderson, 2006, σ. 14). Στην Ελλάδα, χρονικό ορόσημο για τη θεσμική γλώσσα ήταν η 
μεταφορά του κειμένου του Συντάγματος στη δημοτική γλώσσα, το 1986, με το Β' Ψήφισμα 
της ΣΤ' Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων. Η γλώσσα της ελληνικής Δημόσιας Διοίκησης, 
υφολογικά, προσιδιάζει στη νομική γλώσσα, καθώς «υπάρχουν όροι και γλωσσικοί τύποι, 
κοινής αποδοχής, με λόγια προέλευση που συνεπάγονται λεξιλογικές, μορφολογικές, 
υφολογικές ή δομικές ιδιαιτερότητες της νομικής γλώσσας» (Μάνεσης, 1999, σ. 19). Στη 
Γαλλία, από την εποχή της Γαλλικής Επανάστασης η γλώσσα και η Δημόσια Διοίκηση έχουν 
αμφίδρομη σχέση: η προστασία και η προώθηση της πρότυπης γλώσσας επιτελείται με 
πολιτικά μέσα, με σκοπό τη διοικητική, κοινωνική και γλωσσική ενοποίηση (Offord, 1990, σ. 
16). Στο άρθρο 2 του Συντάγματος της Γαλλικής Δημοκρατίας αναφέρεται ότι η γλώσσα της 
Δημοκρατίας είναι η γαλλική. Ιδιαίτερα ρυθμιστικός ως προς τη γλωσσική πολιτική έχει 
υπάρξει ο «νόμος Toubon» (1994) ο οποίος ορίζει τη χρήση της γαλλικής γλώσσας ως 
στοιχείο της κοινωνικής συνοχής (Rapport au Parlement sur l'emploi de la langue française, 
2017). Στη Γαλλία, ο εμπλουτισμός και η τυποποίηση της γλώσσας διενεργείται από 
θεσμικούς φορείς, όπως είναι η Γενική Αντιπροσωπεία της Γαλλικής Γλώσσας και των 
Γλωσσών της Γαλλίας (DGLFLF ), η Γαλλική Ακαδημία, καθώς και η Επιτροπή 
Εμπλουτισμού της Γαλλικής Γλώσσας (France Terme), υπαγόμενη στο Υπουργείο 
Πολιτισμού (βλ. Adamson, 2007) για αναλυτική παράθεση των θεσμικών γαλλικών φορέων 
που συντελούν στη διαχείριση, στη διάδοση και στην τυποποίηση της γαλλικής γλώσσας). 
1.2   Διοικητικά έγγραφα 
1.2.1   Ορισμός του διοικητικού εγγράφου  
Κυρίαρχη θέση στη διοικητική λειτουργία κατέχει η γραπτή επικοινωνία τόσο στο εσωτερικό 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
238 
της Δημόσιας Διοίκησης όσο και με το εξωτερικό περιβάλλον (πολίτες, ιδιωτικοί φορείς, 
κοινωνικοί εταίροι). Στο άρθρο 5 του ν.2690/1999 (ΦΕΚ 45/Α’) «Κύρωση του Κώδικα 
Διοικητικής Διαδικασίας και άλλες διατάξεις» δίνεται ο ορισμός του διοικητικού εγγράφου: 
«Ως διοικητικά έγγραφα νοούνται όσα συντάσσονται από τις δημόσιες υπηρεσίες, όπως 
εκθέσεις, μελέτες, πρακτικά, στατιστικά στοιχεία, εγκύκλιοι οδηγίες ή διαταγές, απαντήσεις 
της Διοίκησης, γνωμοδοτήσεις και αποφάσεις». Αντίστοιχα, ο ορισμός των γαλλικών 
διοικητικών εγγράφων εντοπίζεται στο άρθρο L300–2 του βιβλίου III του Κώδικα των 
σχέσεων μεταξύ του κοινού και της διοίκησης. Οι επαγγελματικές και κοινωνικές ομάδες 
κατά την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας παράγουν κείμενα τα οποία 
εύκολα αναγνωρίζονται από τα μέλη της ίδιας επαγγελματικής ή τεχνικής ομάδας, ενώ 
συμβαίνει να γίνονται κατανοητά και από τους μη ειδικούς. Ως επακόλουθο, σχηματίζονται 
κοινότητες λόγου, που χαρακτηρίζονται από τη χρήση ενός συγκεκριμένου κειμενικού είδους 
για την επικοινωνία τους, το οποίο χαρακτηρίζεται από σταθερότητα και τυποποίηση ως 
προς τη δομή του περιεχομένου και ως προς το λεξιλόγιο (Δίελλας & Πατρίκιος, 2019, σ. 
17). Τα διοικητικά έγγραφα αποτελούν μια από αυτές τις κατηγορίες έκφρασης 
επαγγελματικής κοινότητας και είναι δυνατόν να μελετηθούν ως προς τη δομή, το λεξιλόγιο 
και το βαθμό τυποποίησης. Αποδέκτες των διοικητικών εγγράφων είναι: i) άλλες δημόσιες 
υπηρεσίες και νομικά πρόσωπα, ii) συγκεκριμένες επαγγελματικές ομάδες, iii) το σύνολο 
των διοικούμενων, δηλαδή των πολιτών, στην επικράτεια της χώρας. 
1.2.2   Είδη εγγράφων της Δημόσιας Διοίκησης  
Οι νόμοι εφαρμόζονται, προσδιορίζονται, ερμηνεύονται και εξειδικεύονται στην εφαρμογή 
τους από τα έγγραφα της Δημόσιας Διοίκησης. Η διακίνηση της πληροφόρησης στη Δημόσια 
Διοίκηση γίνεται με διαφορετικά είδη εγγράφων. Στα διοικητικά έγγραφα της ελληνικής 
Διοίκησης συγκαταλέγονται: το ευρείας χρήσης έγγραφο, η εισήγηση, η απόφαση, η 
εγκύκλιος, η διαταγή, τα σημειώματα (υπηρεσιακά ή ενημερωτικά), οι γνωμοδοτήσεις, τα 
πρακτικά (Δίελλας & Πατρίκιος, 2019, σ. 8 κ.ε. & Οδηγός για την ορθή κατάρτιση και έκδοση 
εγγράφων, 2017, σσ. 14–20). Τα διοικητικά έγγραφα της γαλλικής Διοίκησης διακρίνονται 
αντίστοιχα σε: décret (διάταγμα), arrêté (απόφαση), circulaire (εγκύκλιος), rapport 
(αναφορά), dossier (ατομικός φάκελος), compte rendu (έκθεση), procès-verbal (πρακτικό), 
directive (οδηγία), instruction (εντολή), avis (γνωμοδότηση), décision (απόφαση) (Code des 
relations entre le public et l'administration, 2021). Το δικαίωμα της πρόσβασης στα έγγραφα 
της Διοίκησης που ρυθμίζουν τη ζωή και τη δραστηριότητα των πολιτών όρισε από τις αρχές 
της δεκαετίας του 2000 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με την απόφαση αριθ. 354/83 (ΕΚ, 
Ευρατόμ). Στη Γαλλία, η διάθεση των διοικητικών εγγράφων στο διαδίκτυο (Légifrance, 
https://www.legifrance.gouv.fr/) νομοθετήθηκε το 2002, ενώ αντίστοιχα στην Ελλάδα τέθηκε 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
239 
σε ισχύ, με τον ν.3861/2010, το «Πρόγραμμα Διαύγεια» (https://diavgeia.gov.gr/).  
2   Αντικείμενο της έρευνας 
Στη Γαλλία, όπως προαναφέρθηκε, υπάρχει μεγάλος αριθμός επίσημων, θεσμικών φορέων 
που εποπτεύουν και ρυθμίζουν τη χρήση της γλώσσας1. Αντίθετα, στην Ελλάδα δεν υπάρχει 
επίσημος, θεσμοθετημένος, ενιαίος φορέας ή οργανισμός ή διοικητική υπηρεσία ή αρχή που 
να ορίζει, να ρυθμίζει, να ελέγχει τους κανόνες σύνταξης και χρήσης της γλώσσας των 
διοικητικών εγγράφων πριν από τη δημοσίευσή τους ή ακόμα και τη μετάφρασή τους, όπου 
απαιτείται. Στο Εγχειρίδιο Νομοπαρασκευαστικής Μεθοδολογίας της Γενικής Γραμματείας 
νομικών και κοινοβουλευτικών θεμάτων της Προεδρίας της Κυβέρνησης, στη νέα έκδοση του 
2020, 
αναγνωρίζεται 
ότι 
«επικρατεί 
πανσπερμία 
νομοθετικών 
ρυθμίσεων 
που 
χαρακτηρίζεται από απόλυτη ανομοιογένεια, υφολογική και ουσιαστική, οι οποίες 
αποδεικνύονται ατελείς, με αποτέλεσμα να προτείνονται επανειλημμένες τροποποιήσεις. [...] 
Σε κάθε περίπτωση, η ανυπαρξία ενός αποτελεσματικού κεντρικού μηχανισμού αποφυγής 
της πολυνομίας και κακονομίας –η έλλειψη επιτελικού κράτους– οδηγεί σε κακή 
νομοθέτηση» (Εγχειρίδιο Νομοπαρασκευαστικής Μεθοδολογίας, 2020, σ. 4). Έχοντας 
εντοπίσει το κενό στη Δημόσια Διοίκηση και με γνώμονα την τήρηση της αρχής της 
νομιμότητας, από την οποία εξαρτάται η εγκυρότητα των διοικητικών πράξεων (άρθρο 95 Σ) 
αντικείμενο της έρευνας είναι: α) η εξαγωγή και μελέτη της ορολογίας και της ειδικής 
γλώσσας των εγγράφων της Δημόσιας Διοίκησης την περίοδο της δημοσιονομικής κρίσης 
(2010–2018), β) η εξέταση των λεξικογραμματικών και σημασιολογικών χαρακτηριστικών 
της ελληνικής και της γαλλικής γλώσσας της Δημόσιας Διοίκησης και η αντιπαραβολή τους 
και γ) η ανάλυση λόγου και η συσχέτιση με το καταστασιακό περιβάλλον μέσα στο οποίο 
αυτά τα κείμενα συντάχθηκαν και δημοσιεύτηκαν.  
3   Μεθοδολογία της έρευνας 
Για τη μελέτη της γλώσσας της Δημόσιας Διοίκησης εφαρμόστηκαν οι αρχές της 
Γλωσσολογίας Σωμάτων Κειμένων (ΓΣΚ) (βλ. ενδεικτικά: McEnery & Wilson, 1996, McEnery 
& Hardie, 2012, Tognini-Bonelli, 2001, Halliday, Teubert, Yallop & Cermakova, 2004) και ως 
εκ τούτου η καθοδηγούμενη από τα γλωσσικά δεδομένα προσέγγιση με στόχο τη συσχέτιση 
                                                          
 
1  
Académie française, Délégation Générale à la langue française et aux langues de France 
(DGLFLF), Commission générale de terminologie et de néologie, Conseil supérieur de la langue 
française, Haut Comité pour la défense et l’expansion de la langue française, Commission de 
l’enrichissement de la langue française, Conseil d’orientation de l’édition publique et de l’information 
administrative (COEPIA), Comité d’Orientation pour la Simplification du Langage Administratif 
(COSLA). 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
240 
μεταξύ 
μορφής, 
συχνότητας 
και 
πραγματολογικών/επικοινωνιακών 
συνθηκών 
της 
επιτέλεσης. Ισχύ αξιώματος στη ΓΣΚ έχουν: 1) η αυθεντικότητα των δεδομένων (πρόκειται 
για δεδομένα σε πραγματικές συνθήκες επικοινωνίας), 2) η συστηματικότητα (τα 
συστηματικά δομικά στοιχεία της φυσικής γλώσσας είναι δυνατό να αξιολογηθούν μόνο μέσα 
στα κείμενα), 3) η έκταση (η διατύπωση περιγραφικής δήλωσης σε σχέση με τη λειτουργία 
της γλώσσας προϋποθέτει τον εντοπισμό πληθώρας εμφανίσεων ενός φαινομένου) 
(Σαριδάκης, 2016, σσ. 225–230). Στο πλαίσιο της εμπειρικής έρευνας, συγκεντρώθηκε ειδικό 
και συγκρίσιμο Σώμα Κειμένων (ΣΚ) ειδικά για την εκπόνηση της συγκεκριμένης μελέτης. Για 
τη συγκρότηση ενός ομοιογενούς ΣΚ εφαρμόστηκαν κριτήρια εξωτερικά (είδος, τρόπος 
εκφοράς, προέλευση, σκοπός του κειμένου) και κριτήρια εσωτερικά (θέμα, ύφος) με σκοπό 
να επιτευχθεί: ισορροπία, αντιπροσωπευτικότητα, ακρίβεια. Τα χαρακτηριστικά και τα 
κριτήρια συγκρότησης του ΣΚ συνοψίζονται ως εξής:  
 
Είναι ειδικό, καθώς διακρίνεται από ομοιογένεια ως προς τον τύπο των κειμένων που 
το συνθέτουν, το είδος, τη θεματολογία και το περιεχόμενό τους.  
 
Είναι στατικό και κλειστό (συγχρονικό ή βραχυχρόνιο), δηλ. συγκροτήθηκε σε/και για 
συγκεκριμένη χρονική περίοδο (από 2/1/2010 έως 31/12/2018).  
 
Περιλαμβάνει δεδομένα μόνο γραπτού λόγου: i) εγκυκλίους οδηγίες, ii) υπουργικές 
αποφάσεις, iii) γενικά έγγραφα.  
 
Είναι πλήρες, δηλ. περιλαμβάνει πλήρη κείμενα και όχι δειγματοληπτικά.  
 
Είναι δίγλωσσο, καθώς έχει συντεθεί από έγγραφα στην ελληνική και στη γαλλική 
γλώσσα.  
 
Είναι συγκρίσιμο, καθώς διέπεται από κοινή θεματολογία (Εργασία – Κοινωνική 
Ασφάλιση και Οικονομία – Φορολογία) και αντλήθηκε από αντίστοιχες πηγές 
προέλευσης (κείμενα δημοσιευμένα στη Διαύγεια και στο Légifrance).  
3.1   Συγκέντρωση πρωτότυπου (ad hoc) Σώματος Κειμένων 
Συγκεντρώθηκε συνολικό ΣΚ 680 διοικητικών εγγράφων στην ελληνική και τη γαλλική 
γλώσσα, συνολικού μεγέθους 4,2 εκατομμυρίων λέξεων. Σχηματίστηκαν 4 υποσώματα 
κειμένων, συγκρίσιμα ανά ζεύγη στις δύο γλώσσες για καθένα θεματικό πεδίο: GR_Emploi, 
GR_Finances, FR_Emploi, FR_Finances. Από την ελληνική γλώσσα συγκεντρώθηκαν 457 
έγγραφα, 2,3 εκατομμυρίων λέξεων και από τη γαλλική γλώσσα 223 έγγραφα, μεγέθους 
1.839.726 λέξεων. Στο ελληνικό ΣΚ συγκεντρώθηκε μεγαλύτερος αριθμός εγγράφων, 
δεδομένου ότι στην ελληνική Διοίκηση τα έγγραφα της περιόδου εκείνης ήταν πολλαπλάσια 
των εγγράφων που δημοσιεύονταν από τις γαλλικές δημόσιες υπηρεσίες. Ωστόσο, δεν 
παρατηρείται ίσης κλίμακας διαφορά στα λεξιλογικά δεδομένα, ούτε επηρεάζεται η ποσοτική 
ή η ποιοτική ανάλυση των δεδομένων.  
3.2   Τεχνική επεξεργασία του κειμενικού υλικού  
Κρίσιμο στάδιο μετά τη συγκρότηση ενός ΣΚ είναι ο καθαρισμός των αρχείων από περιττά, 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
241 
μη λεκτικά στοιχεία και από κάθε είδους μορφοποίηση που παραποιεί τα κειμενικά 
δεδομένα. Τα περισσότερα λογισμικά επεξεργασίας ΣΚ απαιτούν τα κείμενα να είναι 
αποθηκευμένα σε μορφή .txt, με την κωδικοποίηση UTF-8. Η μετατροπή των αρχείων 
αποδείχτηκε χρονοβόρα εξαιτίας α) της αδυναμίας αναγνώρισης των ελληνικών χαρακτήρων 
(λέξεις αλλοιωμένες και μορφολογικά λάθος), β) της μη αναγνώρισης των λατινικών 
χαρακτήρων στα ελληνικά κείμενα, γ) των σαρωμένων εγγράφων ως φωτογραφίες ή των 
χειρόγραφων σημειώσεων πάνω σε αυτά. Τo καθαρό, πλέον, κειμενικό υλικό αναρτήθηκε 
(ως τέσσερα υποσώματα) στην εφαρμογή του Sketch Engine. Ως ΣΚ αναφοράς (ΣΚ με το 
οποίο έγινε η σύγκριση των δικών μας ΣΚ), – για την ελληνική γλώσσα – επιλέχτηκε το 
Greek Web 2014 (μεγέθους σχεδόν 1,7 δισεκατομμυρίων λέξεων) και – για τη γαλλική 
γλώσσα – το French Web 2012 (με περιεχόμενο, περίπου, 10 δισεκατομμύρια λέξεις). Έγινε 
η εξαγωγή του καταλόγου των ουσιαστικών (wordlist – nouns) με σκοπό να εντοπιστούν οι 
λεξικές λέξεις ή λέξεις περιεχομένου και να αποκλειστούν οι λειτουργικές ή γραμματικές 
λέξεις. Λαμβάνοντας υπόψη τον κατάλογο των λέξεων-κλειδιών (keywords) εντοπίστηκαν με 
ημιαυτόματο τρόπο οι κομβικές λέξεις-κλειδιά (key keywords), δηλαδή τα ιδιαίτερα λεξιλογικά 
στοιχεία που διακρίνουν και αντιπροσωπεύουν την ειδική γλώσσα και την ορολογία των υπό 
εξέταση υποσωμάτων κειμένων. Εφαρμόστηκαν τα ίδια κριτήρια και στις δύο γλώσσες και 
στα 4 υποσώματα: α) συχνότητα εμφάνισης, β) αντιπροσωπευτικότητα εντός του θεματικού 
πεδίου. Ακολούθησε η ποσοτική και η ποιοτική ανάλυση των λεξιλογικών δεδομένων· 
διερευνήθηκε αφενός η συχνότητα εμφάνισης της λέξης (Frequency), αφετέρου η συναπτική 
ισχύς της λέξης (LogDice), η οποία συνιστά την ισχύ σύναψης σε υποψήφιες 
συμπαραθέσεις και προκύπτει από έναν αλγόριθμο. 
3.3   Ανάδειξη και εξέταση των λέξεων-κόμβων 
Σε πρώτο στάδιο, από τα υποσώματα των δύο γλωσσών επιλέχτηκαν συνολικά 52 λέξεις-
κόμβοι, οι οποίες κατανέμονται ως εξής: 
GR_Emploi: [εργασία, ασφάλιση, απασχόληση, επίδομα, εισφορά, άνεργος, σύνταξη, 
εργαζόμενος, επιχείρηση, ανεργία],  
GR_Finances: [δαπάνη, φόρος, χρέος, ανάπτυξη, ταμείο, προϋπολογισμός, επένδυση, 
φορολογία, πληρωμή, έσοδα].  
FR_Emploi: [travail, sécurité & assurance, emploi, allocation, cotisation & contribution, 
retraite & pension, salarié, entreprise, chômage],  
FR_Finances: [dépense, impôt, dette, développement, Caisse & Fonds, budget, 
investissement, imposition & taxation, paiement & versement, revenu & recette].  
Tρεις από τις 52 είναι κοινές λέξεις-κόμβοι που εντοπίζονται στις δύο γλώσσες και στα δύο 
υποσώματα:  
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
242 
GR [μεταρρύθμιση, μέτρo, κρίση], FR [réforme, mesure, crise].  
Σε δεύτερο στάδιο, επελέγησαν 28 μεταφραστικά ζεύγη, δηλ. ισοδύναμες λέξεις στα δύο 
γλωσσικά συστήματα, οι οποίες εξετάστηκαν σε μορφοσυντακτικό επίπεδο με το εργαλείο 
Word Sketch. Ακολούθησε η μελέτη σχηματισμού των όρων (διλεκτικών, τριλεκτικών και 
ευρύτερων συμπαραθέσεων) και η στατιστική μέτρησή τους (συχνότητας και συναπτικής 
ισχύος) με τη χρήση του εργαλείου Collocations. Ξεκινώντας από το γαλλικό ΣΚ, για καθεμιά 
λέξη-κόμβο καταχωρίστηκαν οι διλεκτικοί όροι, οι τριλεκτικοί όροι και τα συμπλέγματα 
λέξεων που σχηματίζονται από τη σύναψη του υπό εξέταση όρου με i) επίθετα που 
προσδιορίζουν τη λέξη-κόμβο (π.χ. travail illégal, travail dissimulé), ii) με προθέσεις που 
εμφανίζονται μπροστά από τη λέξη-κόμβο (π.χ. code du travail, médecin du travail ), iii) με 
προθέσεις οι οποίες ακολουθούν τη λέξη-κόμβο (π.χ. travail de nuit, travail du salarié/des 
salariés). Με την ίδια μεθοδολογία ακολούθησε η εξέταση του ισοδύναμου ελληνικού όρου. 
Καταγράφτηκαν οι διλεκτικοί όροι, οι τριλεκτικοί όροι, τα ευρύτερα συμπλέγματα που 
σχηματίζονται από τη σύνταξη της επιλεγμένης λέξης-κόμβου i) με επίθετα (π.χ. κοινωνική 
ασφάλιση, επικουρική ασφάλιση), ii) με ουσιαστικά ως ονοματικούς προσδιορισμούς της 
λέξης-κόμβου (π.χ. ασφάλιση μισθωτών, ασφάλιση ασθένειας) και iii) με ουσιαστικά τα οποία 
προσδιορίζονται από τη λέξη-κόμβο (π.χ. φορείς ασφάλισης, έτος ασφάλισης). Στη συνέχεια, 
πραγματοποιήθηκε η συγκριτική εξέταση σε σημασιολογικό επίπεδο με την ταξινόμηση σε 
σημασιολογικές κατηγορίες: «ενέργεια», «χρόνος», «είδος», ενώ για κάθε λέξη-κόμβο 
αναγνωρίστηκε σύνολο συμπαραθέσεων που είναι ειδικές για το εν λόγω θεματικό πεδίο 
(domain specific collocation sets) που δεν εντοπίζονται οριζόντια σε όλες τις λέξεις-κόμβους. 
Τέλος, σε τρίτο στάδιο, προβαίνουμε σε αντιπαραβολή σε πραγματολογικό επίπεδο, 
μελετώντας τους όρους και τις συμπαραθέσεις εντός του συγκειμένου, αναζητώντας τη 
λειτουργία των όρων και εξετάζοντας αν υπάρχουν ομοιότητες ή διαφοροποιήσεις 
σημασιολογικές στα επαναλαμβανόμενα μοτίβα, ιδιαίτερα όταν πρόκειται (ή εξετάζεται) για 
ισοδύναμες ορολογικές μονάδες.  
3.4   Μελέτη περίπτωσης: αντιπαραβολή των λέξεων-κόμβων εργασία & travail  
Ως μελέτη περίπτωσης για τις ανάγκες της παρούσας εργασίας παίρνουμε τη λέξη-κόμβο 
εργασία και travail. Στο ελληνικό υποσώμα κειμένων GR_Emploi η εργασία εμφανίζεται 
4.315 φορές. Καταγράφονται οι τρόποι σχηματισμού διλεκτικών και τριλεκτικών όρων. Ο 
αντίστοιχος και ισοδύναμος γαλλικός όρος travail εμφανίζεται 6.227 φορές. Εξετάζονται οι 
τρόποι σχηματισμού διλεκτικών και τριλεκτικών όρων. Στον πίνακα 1 προβάλλεται 
παράδειγμα αντιπαραβολής της λέξης-κόμβου που δημιουργεί διλεκτικούς όρους λόγω της 
συνεμφάνισης με επίθετο. Στα δεξιά του όρου προστίθενται δύο στήλες, με την τιμή της 
συχνότητας εμφάνισης (frequency) και την τιμή της συναπτικής ισχύος (logdice).  
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
243 
Εργασία_GR_Emploi
Frequency
LogDice
Travail_FR_Emploi
Frequency
LogDice
2λεκτικοί όροι
a_modifier
2λεκτικοί όροι
modifiers
αδήλωτη εργασία         
77
13.69
travail illégal
232
13.95
υπερωριακή εργασία
40
13.18
travaux agricoles                     155
12.53
ανασφάλιστη εργασία 
31
13.11
travail dissimulé
53
13.96
ανθυγιεινή εργασία
21
13.05
travaux publics
44
9.38
οικοδομικές εργασίες   
13
12.84
travail temporaire
41
12.54
νυκτερινή εργασία
2
12.73
travail indépendant
21
12.22
υπαίθριες εργασίες      
6
13.58
travaux préparatoires
5
12.37
αγροτικές εργασίες      
5
10.45
εξαρτημένη εργασία    
4
-
κοινωφελής εργασία
4
8.04
 
Πίνακας 1. Παράδειγμα αντιπαραβολής της λέξης-κόμβου που δημιουργεί διλεκτικούς όρους λόγω της 
συνεμφάνισης με επίθετο. 
Στον πίνακα 2 αποτυπώνεται η συγκριτική εξέταση σε σημασιολογικό επίπεδο με την 
ταξινόμηση σε σημασιολογικές κατηγορίες: «ενέργεια», «χρόνος», «είδος», «ειδικό στο 
θεματικό πεδίο».  
 
Πίνακας 2. Συγκριτική εξέταση σε σημασιολογικό επίπεδο με την ταξινόμηση σε 4 σημασιολογικές κατηγορίες 
Στο τρίτο στάδιο, ακολουθεί η αντιπαραβολή σε πραγματολογικό επίπεδο. Για παράδειγμα: 
Ο ορισμός της έννοιας του γαλλικού διλεκτικού όρου travail dissimulé εντοπίστηκε στο βιβλίο 
ΙΙ του γαλλικού Εργατικού Κώδικα (Code de Travail, 2020). Ως μεταφραστικά ισοδύναμος και 
σημασιολογικά αντίστοιχος προτείνεται ο ελληνικός διλεκτικός όρος αδήλωτη εργασία. Στην 
ελληνική βιβλιογραφία, ελλείψει σαφούς ορισμού για το φαινόμενο της αδήλωτης εργασίας, 
οι έννοιες αδήλωτη εργασία και ανασφάλιστη εργασία ταυτίζονται (Καψάλης, 2015). Η 
αδήλωτη εργασία, οπωσδήποτε, έχει αρνητική σημασιολογική προσωδία και συνιστά μία 
από τις αρνητικές μορφές εργασίας, με συχνή εμφάνιση στο γλωσσικό αλλά και στο 
κοινωνικό σύστημα στα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.  
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
244 
4   Μελλοντικές προοπτικές 
Η συστηματική περιγραφή και μελέτη της ειδικής γλώσσας της Δημόσιας Διοίκησης θα 
οδηγήσει σε πολλές ερευνητικές και πρακτικές εφαρμογές, βραχυπρόθεσμα και 
μακροπρόθεσμα. Ενδεικτικά:  
1. Κατάρτιση του ειδικού λεξιλογίου (που θα προκύψει από την εξαγωγή των ορολογικών 
μονάδων μέσα από τα κείμενα), η οργάνωσή του σε μορφή θησαυρού ή/και λεξικού 
ορολογίας της Δημόσιας Διοίκησης (σε έντυπη ή ηλεκτρονική μορφή).  
2. Αναζήτηση και ανάκτηση πληροφορίας από διοικητικά κείμενα είτε μέσω ερωτημάτων 
διατυπωμένων σε φυσική γλώσσα (για τους πολίτες) είτε μέσω αυτόματης εξαγωγής (για 
συστήματα επεξεργασίας γλώσσας).  
3. Καλύτερη διαχείριση μεταφραστικών προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή 
κανονισμών και οδηγιών που προέρχονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση και άλλους διεθνείς 
οργανισμούς. 
4. Συμβολή στην εκπόνηση ενός πλήρους εγχειριδίου οδηγιών για την ορθή σύνταξη των 
διοικητικών εγγράφων και συμπλήρωση του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας σύμφωνα με τις 
αρχές της Ορολογίας. 
Βιβλιογραφία 
Adamson, R. (2007). The Defence of French. A Language in Crisis? Clevedon, Buffalo, 
Toronto: Multilingual Matters Ltd. 
Anderson, W. (2006). The phraseology of administrative French. A corpus-based study. 
Amsterdam/New York: Rodopi. 
Cabré, M.T. (1998). La terminologie, Théorie, méthode et applications. (trad. M. Cormier, & 
J. Humbley) Ottawa: Les Presses de l'Université d'Ottawa. 
Code des relations entre le public et l'administration. (2021). [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2021]. 
Διαθέσιμο από http://codes.droit.org/CodV3/relations_entre_le_public_administration.
pdf .  
Code 
de 
Travail. 
[πρόσβαση 
21 
Ιουλίου 
2021]. 
Διαθέσιμο 
από 
https://droit-
finances.commentcamarche.com/download/telecharger-204-code-du-travail-pdf-en-
ligne. 
Halliday M.A.K., Teubert W., Yallop, C. and Cermakova, A. (2004). Lexicology and Corpus 
Linguistics. An introduction. London/New York: Continuum. 
McEnery, T. and A. Wilson. (1996). Corpus Linguistics. An Introduction. Edinburgh: 
Edinburgh University Press. 
McEnery, T. and Hardie, A. (2012). Corpus Linguistics. Cambridge University Press.  
Offord, M. (1990). Contemporary Language Studies. Varieties of Contemporary French. 
London: MacMillan Education Ltd. 
Rapport au parlement sur l'emploi de la langue française. Délégation générale à la langue 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
245 
française et aux langues de France. Ministère de la Culture. (2017). [πρόσβαση 1 
Απριλίου 2020]. Διαθέσιμο από http://www.langue-française.org/rapport_DGLF_2017
.pdf. 
Sager, J. (1990). A practical course in Terminology Processing. Amsterdam / Philadelphia: 
Benjamins Publishing Company. 
Tognini-Bonelli, E. (2001). Corpus Linguistics at Work. Amsterdam & Philadelphia: John 
Benjamins Publishing Company. 
Ακριβοπούλου, Χ. and Ανθόπουλος, Χ. (2015). Εισαγωγή στο Διοικητικό Δίκαιο. Αθήνα: 
Σύνδεσμος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2021]. 
Διαθέσιμο από https://repository.kallipos.gr/handle/11419/2532. 
Βαλεοντής, Κ. Ε. and Κριμπάς, Π. Γ. (2014). Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία, Θεωρία και 
Πράξη. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη. 
Οδηγός για την ορθή κατάρτιση και έκδοση εγγράφων, σύμφωνα με τον Κανονισμό 
Επικοινωνίας Δημοσίων Υπηρεσιών (2017). Αθήνα: Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων 
Εσόδων. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2021]. Διαθέσιμο από https://www.aade.gr/anakoino
seis/odigos-gia-tin-orthi-katartisi-kai-ekdosi-eggrafon-dekembrios-2017. 
Δίελλας, Γ. and Πατρίκιος, Γ. (2019). Σύνταξη δημοσίων εγγράφων. Αθήνα: Εθνική Σχολή 
Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδίοικησης. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2021]. Διαθέσιμο από 
http://dda.gr/pfiles/71fa1c62f5ed257967f87f433c2f57efaa98b08e.pdf. 
Εγχειρίδιο Νομοπαρασκευαστικής Μεθοδολογίας (2020). Αθήνα: Προεδρία της Κυβέρνησης. 
Γενική Γραμματεία Νομικών και Κοινοβουλευτικών Θεμάτων. ΑΔΑ: 60ΙΙ46ΜΓΨ7-
ΡΕΗ.  
Καψάλης, Α. (2015). Η αδήλωτη εργασία στην Ελλάδα. Αξιολόγηση των σύγχρονων μέτρων 
καταπολέμησης 
του 
φαινομένου. 
Αθήνα: 
Ινστιτούτο 
Εργασίας 
ΓΣΕΕ.  
[πρόσβαση 17 Ιουλίου 2021]. Διαθέσιμο από 
https://www.inegsee.gr/wp-content/uploads/2015/06/Meleti-43-INE.pdf. 
Μάνεσης, Α. (1999). Η νεοελληνική γλώσσα στη Νομική Επιστήμη. Χαλάνδρι: Προσκήνιο. 
Παντελής, Α. Μ. (2020). Εγχειρίδιο Συνταγματικού Δικαίου. Αθήνα: Εκδόσεις Λιβάνη Ι.Κ.Ε. 
Σαριδάκης, Ι. Ε. (2016). «Λεξιλόγιο και σημασιολογική πληροφορία στην γλωσσολογία 
σωμάτων κειμένων». Civitas Gentium, 4(1), σ. 221–267.  
 
Αγγελική Χριστοπούλου 
Υποψήφια Διδάκτορας  
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΕΚΠΑ 
Ηλ-ταχ.: christopoulouangeliki@gmail.com  
 
 
 
