SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_05-29-PantazidouMarinaCV_GR_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
 
Μαρίνα Πανταζίδου 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 
Σχολή Πολιτικών Μηχανικών, Τομέας Γεωτεχνικής 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, Ζωγράφου 157 80 
Τηλ. 210 772 3745 
Εmail: mpanta@central.ntua.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Μαρίνα Πανταζίδου είναι Επίκουρη Καθηγήτρια στη Σχολή Πολιτικών Μηχανικών του Εθνικού 
Μετσόβιου Πολυτεχνείου και εκπρόσωπός του στην Επιτροπή “Αρχές Ορολογίας” ΕΛOT/ΤΕ21 
που λειτουργεί με ευθύνη του Τεχνικού Επιμελητήριου Ελλάδας.  
Έχει διδάξει στο Carnegie Mellon University, στο Pittsburgh των Ηνωμένων Πολιτειών, και 
εργαστεί σε μελετητικό γραφείο με αντικείμενο το χαρακτηρισμό και την αποκατάσταση χώρων 
ρυπασμένων από επικίνδυνα απόβλητα.  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν (1) περιβαλλοντική γεωτεχνική με έμφαση σε 
πειραματικά, αριθμητικά, και αναλυτικά μοντέλα της κίνησης στο υπέδαφος υγρών ρύπων που 
δεν αναμειγνύονται με το νερό, (2) λήψη αποφάσεων σε θέματα αποκατάστασης υπεδάφους και 
(3) διδακτική της επιστήμης του μηχανικού. 
 
