SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_133-142_Mantzari-Gavriilidou-Labropoulou-Karagiannis.pdf

ΣΥΛΛΟΓΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ: 
ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 
Έ. Μόvτζαρη, Μ. Γαβριηλίδου, Π. Λαμπροπούλου, Γ. Καραγιόvνης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στόχος της ανακοίνωσης είναι η παρουσίαση μιας πρώτης απόπειρας για την συγκέντρωση 
ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων, δηλαδή ψηφιοποιημένων επιστημονικών και τεχνικών κειμένων 
και των περιλαμβανόμενων σε αυτά όρων. Η προσπάθεια αυτή εντάχθηκε στο έργο ΟΡΟΣΗΜΟ που 
υλοποιήθηκε στο ΙΕΛ. Παρουσιάζεται η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε για την συγκέντρωση του 
υλικού. Οι μεθοδολογικές πρακτικές αποτελούν μεταφορά στον χώρο της ορολογίας της 
προσέγγισης που χρησιμοποιεί η γλωσσολογική ανάλυση που βασίζεται στην επεξεργασία 
σωμάτων κειμένων. Ακολούθως παρουσιάζονται και αναλύονται τα αποτελέσματα της διαδικασίας 
συγκέντρωσης και επεξεργασίας κειμένων και όρων. 
ARCHIVE OF ELECTRONIC TERMINOLOGICAL RESOURCES: 
COLLECτiON METHODOLOGY AND RESULTS 
Ε. Mantzari, Μ. Gavrilidoυ, Ρ. Labropouloυ, G. Carayannis 
SUMMARY 
This paper aims at presenting a first attempt at col!ecting electronic terminological resources, i.e. 
digitised scientific and technical texts and the1r terms, in the framework of the OROSSIMO project, 
which was undertaken at ILSP. First, we present the methodology used for the collection of the 
resources. The approach adopted utilises methodological practices originating in the field of corpus-
based linguistics. Finally, the results of the collection process, classification and organisation of the 
textual and terminological data are presented and analysed. 
1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η συγκέντρωση και η κωδικοποίηση των ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων (terminologi-
cal resources), δηλαδή κειμένων και όρων, που αποτελούν και το αντικείμενο εργασίας της 
παρούσας ανακοίνωσης πραγματοποιήθηκε από το Τμήμα Ηλεκτρονικής Λεξικογραφίας 
του Ινστιτούτου Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ) οτο πλαίσιο του έργου ΟΡΟΣΗΜΟ, το οποίο 
είχε ως οτόχο την συγκέντρωση και καταγραφή επιστημονικής και τεχνικής ορολογίας της 
νέας ελληνικής. Το αποτέλεσμα της δράσης αυτής ήταν η δημιουργία 
133 
• μιας συλλογής κειμένων της σύγχρονης επιστημονικής και τεχνικής γλώσσας, και 
• μιας συλλογής των περιλαμβανόμενων στα κείμενα όρων στην ελληνική και 
αγγλική γλώσσα. 
2 ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ ΤΟΥ ΥΛΙΚΟΥ 
2.1 ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ ΥΛΙΚΟΥ 
Οι μεθοδολογικές πρακτικές που εφαρμόστηκαν για την συγκέντρωση του υλικού 
αποτελούν μεταφορά στον χώρο της ορολογίας της προσέγγισης που χρησιμοποιεί η 
γλωσσολογική ανάλυση που βασίζεται στην επεξεργασία σωμάτων κειμένων. Τα 
πλεονεκτήματα της συγκεκριμένης μεθοδολογικής προσέγγισης έγκεινται στην 
δυνατότητα επεξεργασίας των όρων μέσα σε πραγματωμένο λόγο, διά του οποίου 
αναδεικνύονται η χρήση και η σημασία τους. Συνεπώς, στόχος ήταν όχι απλά η συλλογή 
όρων αλλά η συλλογή όρων συνδεδεμένων με τα κείμενα στα οποία απαντούν. 
Ειδικότερα, η ιδιομορφία και οι δυσκολίες του συγκεκριμένου εγχειρήματος 
συνίσταντο στις εξής δεσμεύσεις, τις οποίες έθετε από την σύλληψή του το έργο 
ΟΡΟΣΗΜΟ: 
'r Στόχος της συγκεκριμένης δράσης ήταν η συγκέντρωση όσο το δυνατόν 
περισσότερων ειδικών γλωσσικών πόρων, που θα ικανοποιούσαν τις απαιτήσεις 
ενός ευρέος φάσματος εφαρμογών. Η ικανοποίηση του στόχου αυτού επέβαλε μία 
από κάτω προς τα επάνω προσέγγιση, η οποία δεν έθετε περιορισμούς ως προς 
τους γνωστικούς τομείς στους οποίους θα ανήκαν τα κείμενα και οι όροι. 
;.. Απαιτείτο η εξεύρεση γλωσσικά ποιοτικών ειδικών κειμένων σε ηλεκτρονική 
μορφή, τα οποία επιπλέον να μπορούν να παραχωρηθούν από τους συγγραφείς 
ή/και τους εκδότες τους για περαιτέρω επεξεργασία και χρήση από το Ι ΕΛ. 
>-
Επίσης, απαιτείτο η εξασφάλιση μαζί με τα κείμενα και της ορολογίας τους στα 
ελληνικά και στα αγγλικά, εργασία που θα απαιτούσε την συνδρομή ειδικών του 
κάθε γνωστικού τομέα, για τον εντοπισμό των όρων αλλά και του μεταφραστικού 
τους αντιστοίχου στην άλλη γλώσσα. 
Εκτιμώντας τις παραπάνω δυσκολίες, θεωρήθηκε ως αποτελεσματικότερη η λύση 
που προέβλεπε την εξής διαδικασία συγκέντρωσης του ορολογικού υλικού: 
134 
:.. Προκήρυξη διαγωνισμού, ο οποίος απευθυνόταν κυρίως σε μέλη ΔΕΠ των 
Ανωτάτων και Ανωτέρων Ιδρυμάτων και σε ερευνητές, αλλά και σε ιδιώτες 
επιστήμονες 
και 
συγγραφείς επιστημονικών εγχειριδίων. 
Αντικείμενο του 
διαγωνισμού ήταν η υποβολή προτάσεων σχετικά με την παραχώρηση επ' αμοιβή 
τμημάτων βιβλίων τους, 
σημειώσεων 
και 
επιστημονικών πονημάτων σε 
οποιονδήποτε γνωστικό τομέα, καθώς και καταλόγου με τους περιεχόμενους σε 
αυτά όρους (στα ελληνικά και αγγλικά) σε ηλεκτρονική μορφή'. Για να θεωρηθεί 
έγκυρη η υποβολή των προτάσεων, οι συμμετέχοντες έπρεπε να δεσμευτούν για 
την παραχώρηση κειμένων 200-300 σελίδων σε ηλεκτρονική μορφή (200 λέξεις ανά 
σελίδα), τα οποία να έχουν γραφτεί μετά το 1976 σε μονοτονικό σύστημα. 
>- Αξιολόγηση (από επιτροπή ειδικών) των προτάσεων με βάση τα εξής κριτήρια: 
• Γλωσσική ποιότητα κειμένων (με βάση δείγματά τους), ως προς την ορθογραφία, 
την σύνταξη και το ύφος. 
• Γλωσσική ποιότητα όρων (με βάση δείγματά τους), ως προς την απόδοση και 
aντιστοίχιση. 
• Συνολική παρουσίαση της πρότασης: αξιολογήθηκαν οι επιπλέον πληροφορίες 
που υποβλήθηκαν από τους διαγωνιζόμενους (π .χ. πληροφορίες γνωστικού τομέα, 
παρατηρήσεις για δυσκολίες στην απόδοση ενός όρου) και η γενικότερη 
συγκρότηση της πρότασης. 
,_ Πρόκριση 35 προτάσεων και εκτέλεση του τελικού έργου παράδοσης των κειμένων 
και όρων από τους προκριθέντες. 
2.2 ΚΑΤΗΓΟΡΙΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΥΛΙΚΟΥ 
2.2.1 KEIMENA 
Το κειμενικό υλικό που συγκεντρώθηκε κατηγοριοποιήθηκε και κωδικοποιήθηκε 
σύμφωνα με τις διεθνείς προδιαγραφές του τext Encoding lnitiatiνe (τΕ Ι)'. όπως αυτές 
διαμορφώθηκαν στο πρότυπο ParoleJ. 
Το πρότυπο αυτό ορίζει τα στοιχεία που 
καθορίζουν την ταυτότητα κάθε κειμένου, σε δύο επίπεδα περιγραφής: σε επίπεδο 
εξωγλωσσικής περιγραφής του κειμένου (κυρίως πληροφορίες βιβλιογραφικού τύπου 
καθώς και πληροφορίες για την δομική οργάνωση του κειμένου) και σε επίπεδο 
μεταγλωσσικού 
χαρακτηρισμού 
των 
γλωσσικών 
οντοτήτων 
του 
κειμένου 
(μορφοσυντακτικός χαρακτηρισμός των λέξεων του κειμένου). 
Από το σύνολο αυτών των χαρακτηριστικών, για τον χαρακτηρισμό των κειμένων του 
ΟΡΟΣΗΜΟΥ επιλέχθηκε ένα υποσύνολο χαρακτηριστικών που αποτέλεσε τις 
προδιαγραφές κωδικοποίησης οι οποίες δόθηκαν στους συμμετέχοντες στο πρόγραμμα 
για την κατηγοριοποίηση και κωδικοποίηση του υλικού τους. Οι προδιαγραφές αυτές 
περιελάμβαναν τα κάτωθι χαρακτηριστικά: 
~ βιβλιογραφική πληροφορία 
' Η αμοιβή αφορούσε την επεξεργασία των κειμένων και των όρων. 
2 Text Encoding lnitiative, version Ρ2. 
'Parole Common Encoding Schema, PAROLE project (LE2 4017-10379). 
135 
+ τίτλος κειμένου 
+ όνομα συγγραφέα 
+εκδότης 
+ χρονολογία συγγραφής ή πρώτης δημοσίευσης του κειμένου 
+ όνομα μεταφραστή (αν πρόκειται για μεταφρασμένο κείμενο) 
+ αριθμός λέξεων κειμένου 
+ γνωστικός τομέας στον οποίο ανήκει το κείμενο 
i-
δομική οργάνωση κειμένου 
+ κεφάλαια του κειμένου 
+ κατάλογοι (αν περιλαμβάνονται στο κείμενο) 
+ υποσημειώσεις (αν περιλαμβάνονται στο κείμενο) 
'r μορφή κειμένου: απλό κείμενο χωρίς εντολές μορφοποίησης (τeχt Only) 
Ενδεικτικό παράδειγμα 
τίτλος: Περιβαλλοντική Αρχαιολογία 
Όνομα συγγραφέα: Λ. Καραλή-Γιαννακοπούλου 
Χρονολογία συγγραφής: 1990 
Αριθμός λέξεων: 85.306 
Γνωστικός τομέας: Περιβαλλοντική Αρχαιολογία 
<div> 
Γενικά οι προ"ίστορικοί οικισμοί στην πλειοψηφία τους βρίσκονται χτισμένοι σε 
ελαφρά, γόνιμα και υγρά εδάφη, που προέρχονται από την επί τόπου διάβρωση της 
πλειοκαινικής μάργας\ 1, τον φλύσχη\2 και τον σερπεντίνη\3. Φαίνεται σύμφωνα με την 
κλασική θεώρηση, ότι η παρουσία νερού και αμυντικών δυνατοτήτων δεν επηρέασαν 
σχεδόν καθόλου την εγκατάσταση των οικισμών παρά μόνον εκείνη των φρουρίων­
ανακτόρων .. 
<note1 > 
Μάργα: μίγμα aσβεστολιθικών ή δολομιτικών πετρωμάτων με aργιλικές ουσίες. 
</note1 > 
<note2> 
Σερπεντίνης (ή οφίτης): προ'ίόν aποσάθρωσης, περιέχον συχνά μεταλλεύματα 
χρωμίου και μαγνησίου. 
</note2> 
</dlv> 
<list> 
136 
1. Εδάφη και ιζηματογενή πετρώματα 
1 α. Βασικές έννοιες 
1β. Φυσική διάβρωση και ιζηματογένεση 
1y. Χημική διάβρωση 
</llst> 
2.2.2 OPOI 
Επισημαίνεται ότι οι προδιαγραφές που δόθηκαν περιελάμβαναν οδηγίες για την 
κωδικοποίηση των όρων και όχι για την επιλογή τους. Η ευθύνη για την επιλογή των 
όρων αποτελούσε μέρος του έργου των συμμετεχόντων στο ΟΡΟΣΗΜΟ. 
Συγκεκριμένα. οι προδιαγραφές προέβλεπαν: αναφορά του ελληνικού όρου που 
απαντά στο κείμενο. παράθεση του αντίστοιχου αγγλικού όρου (ή όρων. σε περίπτωση 
που στον ελληνικό όρο αντιστοιχούν περισσότεροι από έναν όροι). και, τέλος, σχόλια ή 
παρατηρήσεις του κωδικοποιητή (για παράδειγμα, πληροφορίες για περιορισμούς στην 
χρήση του όρου, ανυπαρξία όρου στην μία από τις δύο γλώσσες, κλπ.), σύμφωνα με το 
εξής πρότυπο: 
ελληνικός όρος; αγγλικός όρος; παρατηρήσεις 
Ενδεικτικά παραδείγματα 
αγοραστική δύναμη; ρυrchasing power; 
ΑΕΠ (Ακαθάριστο Εθνικό Προ"ίόν); GNP (General Na1ional Prodυct); 
άλλοθι εκσυγχρονισμού; modernization alibi; 
αληθοφάνεια; νraisemblance, νerisimilitude, lifelikeness; ο πρώτος ξένος όρος είναι 
από τα γαλλικά, υιοθετημένος και από τα αγγλικά, ενώ οι άλλοι δύο είναι και αυτοί 
σε χρήση σε σχέση με τον κινηματογράφο; 
αμερικανικός δομισμός; american 
strυcturalism; ο "δομισμός" αποδίδεται και ως 
"στρουκτουραλισμός" επίσης, σε παλαιότερα συνήθως κείμενα ή πλέον με μία δόση 
υποτίμησης 
3 ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 
Υποβλήθηκαν 65 
συνολικά προτάσεις, από τις οποίες προκρίθηκαν μετά από 
αξιολόγηση 35, οι οποίες καλύmουν 19 γνωστικούς τομείς. 
Στον πίνακα παρουσιάζεται η κατανομή του κειμενικού και του ορολογικού υλικού 
ανά γνωστικό τομέα. Συνολικά, το κειμενικό υλικό που συγκεντρώθηκε περιλαμβάνει 
2.891.885 λέξεις, ενώ το ορολογικό υλικό αποτελείται από 24.214 όρους. Τα 
διαγράμματα 1 και 2 παρουσιάζουν σχηματικά την κατανομή αυτή. 
137 
Πίνακας 
Γνωστικός τομέας 
Αριθμός λέξεων κειμένων 
Αριθμός όρων 
Ανθρωπολογία 
105.163 
1.248 
Ανοσοχημεία 
68.400 
1.915 
Αρχαιολογία 
187.61 ο 
783 
Αστρονομία 
85.947 
439 
Βιολογία 
193.326 
859 
Γενετική 
86.800 
361 
Γεωλογία 
173.284 
1.825 
Γεωπονική 
34.097 
181 
Γλωσσολογία 
61.871 
772 
Δίκαιο 
139.495 
3.774 
Ιατρική 
161.719 
1.434 
Ιστορία 
397.191 
533 
Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας 
62.146 
1.683 
Μηχανολογία 
242.769 
2.747 
Οικονομία 
342.072 
2.634 
Περιβαλλοντική Αρχαιολογία 
13.030 
475 
Πληροφορική 
382.671 
1.263 
Ραδιοοικολογία 
54.810 
316 
Φυσιολογία Φυτών 
99.484 
972 
Σύνολο 
2.891.885 
24.214 
4 ΕΠΕΞΕΡΓΑΙΙΑ ΥΛΙΚΟΥ 
Την συγκέντρωση του υλικού ακολούθησε φάση επεξεργασίας από το ΙΕΛ με στόχο 
την καλύτερη ταξινόμηση και αποθήκευσή του ώστε να είναι εύκολα προσβάσιμο και 
αξιοποιήσιμο. 
Συγκεκριμένα, τα κείμενα κατηγοριοποιήθηκαν επιπλέον ως προς τα χαρακτηριστικά 
"κειμενικό είδος" (geπre) και "θέμα" (1oρic), όπως αυτά ορίζονται στο πρότυπο Parole, και 
στην συνέχεια ενσωματώθηκαν στην βάση κειμένων του ΙΕΛ. 
Όσον αφορά τους όρους, η επεξεργασία βρίσκεται στο στάδιο της καλύτερης 
οργάνωσης του υλικού και σχεδιασμού της βάσης στην οποία θα αποθηκευτεί. Έχει 
προβλεφθεί σύνδεση των κειμένων και των όρων, ώστε να είναι δυνατή και 
αποτελεσματική η πρόσβαση από τα κείμενα στους όρους και αντίστροφα. 
138 
Η προσέγγιση ανάλυσης των όρων είναι εννοιοκεντρική (concept-based). Αυτό 
σημαίνει ότι οι όροι δεν αντιμετωπίζονται ως λέξεις αλλά ως πραγματώσεις εννοιών. Για 
παράδειγμα, όροι απόλυτα συνώνυμοι δεν αποτελούν διαφορετικές εγγραφές στην βάση 
αλλά εναλλακτικές διατυπώσεις στην ίδια εγγραφή-έννοια. Με τον τρόπο αυτό, 
επιτυγχάνεται καλύτερη απεικόνιση των σχέσεων μεταξύ των όρων και παρέχεται η 
δυνατότητα πρόσβασης στα κείμενα μέσω και των όρων-εννοιών και όχι μόνο των 
λέξεων. 
Στο πλαίσιο της ταξινόμησης του υλικού έγιναν συγκρίσεις μεταξύ των όρων των 
διαφόρων γνωστικών τομέων. Τα αποτελέσματα των συγκρίσεων αυτών οδήγησαν στις 
ακόλουθες 
παρατηρήσεις, οι οποίες καθορίζουν τις προδιαγραφές σχεδιασμού της 
βάσης. 
1. Εντοπίστηκαν όροι που απαντούν σε έναν μόνο γνωστικό τομέα και οι οποίοι 
ταξινομούνται μονοσήμαντα και αποτελούν μονοσήμαντες εγγραφές στην βάση 
δεδομένων. 
2. Εντοπίστηκαν όροι που ανήκουν σε περισσότερους από έναν τομείς. Ως τέτοιοι 
θεωρήθηκαν οι ακόλουθοι: 
2.1. Όροι που απαντούν με την ίδια ακριβώς μορφή στα ελληνικά και με την ίδια 
μετάφραση στα αγγλικά, σε διαφορετικούς γνωστικούς τομείς. 
Σε αυτή την περίπτωση, επιβάλλεται ο έλεγχος των συμφραζομένων στα αντίστοιχα 
κείμενα προκειμένου να εξακριβωθεί αν ο ίδιος όρος αναφέρεται: 
+ στην ίδια έννοια: π .χ. οι όροι "κυρώσεις" και "κύκλος εργασιών" περιλαμβάνονται, 
με βάση το υλικό μας, τόσο στην ορολογία του γνωστικού τομέα "Δίκαιο" όσο και 
στην ορολογία του τομέα "Οικονομικά" με την ίδια ακριβώς απόδοση στα αγγλικά, 
[sanctionsΙ και [turnoνerΙ αντίστοιχα, ή 
+ σε διαφορετική έννοια: π.χ. ο όρος "περιβάλλον" [enνironmen!J απαντά στην 
"Βιολογία" και στην "Πληροφορική" αλλά με διαφορετική σημασία', οπότε και 
θεωρείται διαφορετικός όρος. 
Στο σύνολο των όρων που θα μπορούσαν να θεωρηθούν κοινοί σε περισσότερους 
από έναν γνωστικούς τομείς, θα μπορούσαν να διερευνηθούν οι εξής περιπτώσεις: 
+Όροι, όπως "φλεγμονή", "μεταβολισμός" και "αφυδάτωση", οι οποίοι απαντούν 
στην Βιολογία και στην Ιατρική, δηλαδή σε συγγενικούς γνωστικούς τομείς. 
' Βιολογία: "ο χώρος μέσα στον οποίο avamύσσovraι κύτταρα και οργανισμοί και aπd τον οποίο εξαρτώvrαι, αφού 
τους προσφέρει ενέργεια ή υλικά στοιχεία, και δέχεται τα προϊόvτα του". 
Πληροφορική: "το πλαίσιο επιλογών που πaρtχεται στην χρήση uπολοyισnκού προγράμματος με την αξιοποίηση του 
λογισμικού και του μηχανολοyιχού εξοπλισμού τους" [Μπαμπιvιώτης, r (1 998) Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας]. 
140 
+ Όροι, όπως "δομή", "λειτουργία", "μεθοδολογία", που εμφανίζονται σε αρκετούς 
γνωστικούς τομείς μη συγγενικούς, και οι οποίοι θα μπορούσαν να θεωρηθούν ως 
όροι γενικότερα της θεωρίας των επιστημών. 
+ Όροι, των οποίων η εμφάνιση σε γνωστικούς τομείς μη συγγενικούς οφείλεται 
στην χρήση, από τον έναν τομέα, διαδικασιών έρευνας ή μεθοδολογικών 
εργαλείων ανάλυσης που χρησιμοποιήθηκαν αρχικά από τον άλλο τομέα: 
ενδεικτικά, ο τομέας της Θεωρίας του Κινηματογράφου δανείζεται από την 
Γλωσσολογία τον όρο "διπλή άρθρωση" για την ανάλυση ταινιών. 
2.2. 'Οροι που απαντούν με την ίδια ακριβώς μορφή στα ελληνικά, αλλά με 
διαφορετική μετάφραση στα αγγλικά, σε διάφορους γνωστικούς τομείς. 
Στην κατηγορία των όρων αυτών εντοπίστηκαν οι εξής υποπεριπτώσεις: 
+ οι όροι να έχουν την ίδια σημασία: στην περίmωση αυτή, συνήθως ο αγγλικός όρος 
αποδίδεται άλλοτε με αγγλική λέξη και άλλοτε με κάποια λέξη ελληνογενούς ή 
λατινογενούς προέλευσης. Για παράδειγμα, ο όρος "κρανίο" εμφανίζεται στο υλικό μας 
με δύο μεταφράσεις ([skull] και [cranium]), ο όρος "δέρμα" ως [skin] και [derm] και ο 
όρος "θεραπεία" ως [cure] και [therapy]. 
+ οι όροι να έχουν διαφορετική σημασία: π.χ. "αξίωμα" [axiom] στην "Γλωσσολογία" ενώ 
[pυblic office] στα "ΜΜΕ", "χρόνος" [time] στα "ΜΜΕ" ενώ [tense] στην "Γλωσσολογία", 
"σnέρμα" [sperm] στην "Γενετική" ενώ [seed] στην "Φυσιολογία Φυτών". 
2.3. Όροι που απαντούν με την ίδια ακριβώς μορφή στα αγγλικά, αλλά με διαφορετική 
μετάφραση στα ελληνικά, σε διάφορους γνωστικούς τομείς: π.χ. ο όρος [liνer] 
εμφανίζεται στα ελληνικά ως "συκώτι" και "ήπαρ", ο όρος [host] εμφανίζεται ως 
"ξενιστής" και "δέκτης". Όπως και στην περίπτωση 2.2., 
διακρίνουμε δύο 
υποπεριπτώσεις, ανάλογα με το αν οι όροι έχουν την ίδια ή διαφορετική σημασία. 
Δεδομένου ότι η προσέγγισή μας είναι εννοιοκεντρική, προτείνεται διαφορετική 
αντιμετώπιση για τις ανωτέρω περιπτώσεις εφόσον οι όροι αναφέρονται σε ίδια ή 
διαφορετική σημασία: 
'r Διαφορετική σημασία: ο όρος καταχωρίζεται σε διαφορετικές εγγραφές. Αν και η 
μετάφραση στα αγγλικά ή ελληνικά είναι κοινή, η διάκριση του όρου είναι εμφανής 
από το πεδίο του γνωστικού τομέα, το οποίο διαφέρει για την κάθε εγγραφή. 
'r Ίδια σημασία: ο όρος καταχωρίζεται ως μία εγγραφή, με εναλλακτικές αποδόσεις 
είτε στα ελληνικά είτε στα αγγλικά. Όσον αφορά το πεδίο του γνωστικού τομέα, 
προβλέπονται δύο λύσεις: 
+ πολλαπλές τιμές στο πεδίο του γνωστικού τομέα 
+ δημιουργία ιεραρχίας γνωστικών τομέων: στην περίπτωση αυτή, οι όροι θα 
συνδέονται με τον υπερώνυμο γνωστικό τομέα. 
141 
5 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Το έργο ΟΡΟΣΗΜΟ ήδη από το στάδιο της σύλληψής του είχε ως στόχο την 
συγκέντρωση ορολογικών πόρων με βάση τις μεθοδολογικές αρχές της γλωσσολογικής 
ανάλυσης που βασίζεται σε επεξεργασία σωμάτων κειμένων. Στις ίδιες μεθοδολογικές αρχές 
βασίστηκαν η κατηγοριοποίηση και η οργάνωση του υλικού σε ένα ενιαίο περιβάλλον το 
οποίο θα διευκολύνει την σύνδεση των όρων με το κειμενικό περιβάλλον χρήσης τους. 
Τέλος, η μετάβαση από το επίπεδο της λεξικής πραγμάτωσης του όρου στο επίπεδο της 
έννοιας επιτρέπει την συστηματικότερη οργάνωση του υλικού και την αποτελεσματικότερη 
πρόσβαση στο ορολογικό υλικό. 
Έ. Μάvrζαpη, Μ. Γοβpιηλίδοu, Π. Λαμπpοπούλοu, Γ. Καpαyιάvvης 
Ερευνητές ΙΕΛ 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου (/ΕΛ), 
Επιδαύρου και Αρτέμιδος 6, 15125 Μαρούσι 
Helena@ilsp.gr, maria@ilsp.gr, penny@ilsp.gr, gcara@ilsp.gr 
142 
