SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_03-08-12_Anastasiadi-SymeonidiAnna_Fliaturas_CV-Anastasiadi_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
 
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Ομότιμη καθηγήτρια Τμήματος Φιλολογίας Α.Π.Θ. 
54124, Θεσσαλονίκη  
Ηλ-ταχ: ansym@lit.auth.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ομότιμη καθηγήτρια Γλωσσολογίας στο Τμήμα Φιλολογίας Α.Π.Θ. με ειδίκευση στη Λεξικολογία, 
Μορφολογία, Υπολογιστική Γλωσσολογία και Λεξικογραφία, με μεταπτυχιακές σπουδές σε πολλά 
πανεπιστήμια της Γαλλίας και ερευνητικό έργο στη θεωρητική και εφαρμοσμένη γλωσσολογία.  
Έχει δημοσιεύσει 4 βιβλία και πάνω από 130 άρθρα σε ελληνικά και διεθνή περιοδικά, 
συλλογικούς τόμους και πρακτικά συνεδρίων.  
Σχεδίασε και διηύθυνε το Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής του Ινστιτούτου Νεοελληνικών 
Σπουδών Α.Π.Θ. (1977-1980),  
Επιστημονικώς υπεύθυνη του Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών Α.Π.Θ. 
«Διδακτική της ελληνικής ως δεύτερης/ξένης γλώσσας» (1998-2005), του έργου «Εκπαίδευση 
αλλοδαπών και παλιννοστούντων μαθητών» (2010-2013) (ΕΣΠΑ) και του «Αναλυτικού 
Προγράμματος Σπουδών για την ελληνική γλώσσα στην υποχρεωτική εκπαίδευση» (2010-2013). 
 
 
 
