SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_22-32-36_KaterinakisTh-PapadopoulosN-ZouroudiD_CV-Papadopoulos_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
Νίκος Παπαδόπουλος, Nikos Papadopoulos 
ΜΔΕ, ΠΕ2/ΕΕΚ-ΥΠΑ, Προϊστάμενος Επιμόρφωσης ΕΕΚ 
Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) 
Συντονιστής ΟΜΕΟΔΕΚ 
Ηλ-ταχ.: spoaa@hcaa.gr    
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκε στην Αθήνα και σπούδασε Φυσική στο ΕΚΠΑ (1986) με πτυχιακή εργασία για τους  
πομποδέκτες στο σταθμό ΚΕΛΥ/ΥΠΑ και συνέχισε μεταπτυχιακές σπουδές ηλεκτρονικής και 
ραδιοηλεκτρολογίας (ΕΚΠΑ, 1989), ενώ  ήταν εκπαιδευτικός  σε θέματα φυσικής, ηλεκτρονικών και Η/Υ. 
Το 1992 προσλαμβάνεται μετά από σχετικό διαγωνισμό στην ΥΠΑ ως Ελεγκτής Εναέριας Κυκλοφορίας 
(ΕΕΚ) και εργάστηκε στο ΚΕΠΑΘ, την προσέγγιση και τον Πύργο Ελέγχου. Είναι κάτοχος άδειας ΕΕΚ με 
ειδικότητες ραντάρ αεροδρομίου σε ισχύ και καταχωρίσεις εκπαιδευτή στην πράξη (OJTI) και αξιολογητή. 
Είχε ενεργή συμμετοχή στην προετοιμασία και την υλοποίηση της μετεγκατάστασης στο νέο Διεθνές 
Αεροδρόμιο Αθηνών (2001), την οργάνωση και προσαρμογή των διαδικασιών ΕΕΚ για τους Ο.Α. 2004, 
και πολλά άλλα έργα της ΥΠΑ σχετιζόμενα με τον ΕΕΚ  με συμμετοχή σε πολλές επιτροπές και ομάδες 
εργασίας της ΥΠΑ. Έχει μετεκπαιδευτεί στο Ινστιτούτο Υυπηρεσιών Αεροναυτιλίας του Eurocontrol και 
στο ΕΚΣΕΔ. Είναι έμπειρος εκπαιδευτής στη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) σε διάφορα θέματα 
Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας με συγγραφικό έργο και εκπαιδευτικό υλικό σε αντικείμενα όπως η 
επεξεργασία σήματος ραντάρ, η λειτουργία αεροδρομίου σε χαμηλές ορατότητες κ.ά. Το 2011 
τοποθετήθηκε ως Προϊστάμενος εκπαίδευσης ΕΕΚ, Αερολιμενικών και Τηλεπικοινωνιακών στη ΣΠΟΑ. 
Έχει εκπονήσει το πρόγραμμα εκπαίδευσης ΕΕΚ ΥΠΑ και είναι επικεφαλής της Ομάδας Εργασίας 
Ορολογίας Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ΟΜΕΟΔΕΚ). 
Curriculum vitae 
Born in Athens, Greece, studied physics in University of Athens (1986) with a thesis on transceivers at 
Hellenic Civil Aviation Authority (HCAA) stations.  Attended postgraduate studies in electronics in  
University Athens (1989) and taught physics, electronics and computer science. In Hellenic Civil Aviation 
Authority (HCAA), since 1992, as an Air Traffic Controller (ATCo) in domains of area, approach, and 
tower control. He holds a valid radar tower ATCo license with OJTI (On the Job Training Instructor) and 
Assessor endorsements. Actively involved in the preparation and implementation of Athens International 
Airport relocation (2001), the organization and review of the  ATC procedures  for the Athens 2004 
Olympics and many other ATC related projects, as a member in several HCAA committees and working 
groups.  He has attended extended courses in Air Traffic Management (ATM) related subjects in the 
Institute of Air Navigation Services (IANS) of Eurocontrol and National Search and Rescue Center.  He is 
an active HCAA instructor and prepared training material on topics like radar signal processing, airport 
operations in low visibility etc. Since 2011, he serves as Head of Hellenic Civil Aviation Center  for ATCo, 
airport operations and telecommunications training. He is the Head of the ATM terminology working group 
(OMEODEK,2012). 
