SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_02-40-KardouliMaria_V04.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
Η αρχιτεκτονική δομή του επιστημονικού ή τεχνικού κειμένου 
    
Μαρία Καρδούλη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σε περιβάλλον πολυγλωσίας και πολυγνωσίας τόσο οι συγγραφείς/συντάκτες τεχνικών κειμένων όσο 
και οι αναγνώστες-λήπτες των πληροφοριών τους, οφείλουν να εφευρίσκουν νέα ή να ανατρέχουν στα 
παλαιά υποδείγματα κειμενικής χάριν της μάθησης και της καινοτομίας. 
Στο πλαίσιο των εφαρμογών της ορολογικής προσέγγισης εντάσσεται η ανακοίνωση αυτή και εστιάζει 
στους ορισμούς της εσωτερική οικονομίας του κειμένου την ιδιαίτερη μορφή του η οποία είναι άρρηκτα 
συνδεδεμένη με τη νοηματική του τάξη. 
Το υπόδειγμα που χρησιμοποιήθηκε είναι του Νικηφόρου Βλεμμίδου
1 (1193-1272) στο οποίο 
καταφαίνεται η κειμενική σχεδίαση και οι σχέσεις που διέπουν τα δεδομένα, τονίζοντας τη νοηματική 
τάξη. Αυτήν την τάξη, που κινεί την διάνοια για μάθηση και την επίνοια για καινοτομία.  
 
La structure architecturale du texte scientifique et technique 
 
Maria Kardouli 
RESUME 
Dans I’ environnement multilingue et interdisciplinaire les auteurs et les redacteurs des textes 
techniques ainsi que les lecteurs - récepteurs de ces données, doivent inventer des modèles nouveaux 
ou avoir recoures aux vieux modèles, pour bénéficier l’ apprentissage et l’ innovation.  
Cette communication s’ inscrit dans le cadre des applications de l’ approche terminologique et met l’ 
accent sur la définition de l’ économie intérieure du texte, sa forme particulière liée à son ordre logique. 
Le modèle utilisé de Nikiforos Vlemmidis, 1193-1272, illustre cette architecture logique, en offrant un 
schema visuel d’ ordce absolu, en accord avec l’ ordre des mots et de sens. Cet ordre fait mouvoir l’ 
intellect et fait promouvoir l’ imagination. 
 
                                                          
1  
Νικηφόρου Μοναστού και Πρεσβυτέρου του Βλεμμίδου Επιτομή Λογικής, 1232. Έκδοση  1
η  κατά 
δε το 1605 εν Αυγούστη των Βενδελικών , και 2
η  εν Λειψία  της Σαξονίας αψπδ΄ ( =1784). 
Βιβλιοθήκη Βουλής, σπάνια κείμενα. 
 
 
2 
 
Πρόλογος 
Είτε αυτό είναι αλφάβητο ή κείμενο γραπτής γλώσσας, αναφέρει ο Roland Barthes, απαιτεί 
«τεχνικές μαστορέματος». Για τον λόγο αυτό επικεντρώνοντας το ενδιαφέρον μας στη 
σημασία της αρχιτεκτονικής δομής του επιστημονικού κειμένου, ως κλείδα για την ασφαλή 
μεταφορά της εποχούμενης τεχνογνωσίας και ταυτόχρονα ως χαρακτηριστικό ποιότητας για 
την μνημονική αρχειοθέτηση και ανάκληση αυτής της τεχνογνωσίας, αναζητώντας 
ικανοποιητικό υπόδειγμα, φθάσαμε μέχρι τον 13ο αι. και εντοπίσαμε παράδειγμα που 
ενσαρκώνει τα ειδικά πρότυπα λογικής, στοχεύοντας να μεταδώσει τα ουσιώδη, σε 
σχηματική αναπαράσταση κατά τρόπο θαυμαστό. 
0   Εισαγωγή 
Αυτή η ανακοίνωση εγγράφεται μεν στην αντίληψη, της ορολογικής προσέγγισης, ωστόσο 
στηρίζεται στις αρχές της κλασικής λογικής για να καταδείξει την εσωτερική οικονομία του 
επιστημονικού κειμένου, αφού η επιστήμη του όρου η Ορολογία την κλασική λογική έχει ως 
δεξαμενή της θεωρίας της. 
Ό,τι ισχύει στο μέρος είναι δυνατόν να ισχύει και στο όλον και αυτός ο Νόμος της φυσικής 
καλύπτει και την γλώσσα ως έκφραση, περιγραφή και κανονιστική διαδικασία. Το επιλεχθέν 
κείμενο φωτίζει μεν την αριστοτελική πρακτική και θεωρία περί της εφαρμογής της λογικής 
στην γλώσσα, προορίζεται δε για εφαρμογή στην κατάρτιση. Ως ενέργεια η κατάρτιση, 
φιλοδοξεί να ενημερώσει την γνωσιακή κατάσταση του επιμορφούμενου, καλύπτοντας ή 
ενημερώνοντας το επίπεδο γνώσης του πάνω σ’ ένα θέμα με τα πρόσφατα επιτεύγματα των 
αποτελεσμάτων της έρευνας, κατά τρόπο ουσιαστικό. 
Τα κείμενα της κατάρτισης, ως στοχευμένα κείμενα, προσφέρουν την ευκαιρία για θεματική 
πληρότητα και για ειδική παιδαγωγική προσέγγιση. 
Για τον λόγο αυτό τόσο, η αρχιτεκτονική δομή του κειμένου όσο και η μέθοδος της 
διδασκαλίας οφείλουν να εξυπηρετούν τους στόχους της, λαμβάνοντας υπόψη, τα ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά, τα ποιοτικά, τα χρονικά, τα τοπικά, της ουσίας και του σκοπού-τέλους2 της 
ενέργειας αυτής.  
Στο θεωρητικό επίπεδο τίθεται ευλόγως το ερώτημα κατά πόσον, είναι εφικτή η εφαρμογή 
                                                          
2  
Μαρία Καρδούλη, Ένα συστημικό πρότυπο ανάγνωσης, Πρακτικά 6
ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα 
και Ορολογία», Αθήνα, 2007 
 
 
3 
των αρχών της Λογικής, κατά τον Ε. Παπανούτσο3 των αρχών του ορθού λόγου, που 
οφείλουμε να λαμβάνουμε υπόψη κατά την συγγραφή/σύνταξη ή ανάγνωση κειμένων 
προορισμένων για την κατάρτιση.  
1   Ποιες οι Αρχές του Ορθού Λόγου 
Οι πρώτοι νόμοι της έλλογης σκέψης καλύπτουν κάθε σκέψη και κάθε έκφραση και 
διέπουν κυβερνούν και ελέγχουν αυτές τις σκέψεις και αυτές τις εκφράσεις. Τρείς είναι οι 
αρχές αυτές:  
Πρώτη αρχή 
Η αρχή της ταυτότητας  
“Κάθε πλάσμα του νου, της έλλογης σκέψης προϊόν, είναι παντού και πάντοτε ίδιο με τον 
εαυτό του”. 
Η παραπάνω αρχή καλύπτει έννοιες, κρίσεις, διαλογισμούς, με άλλα λόγια και λέξεις – 
όρους, και προτάσεις, και επιχειρήματα. Κατά τον Ε. Παπανούτσο “Ό,τι θέτει με τούτο ο 
νους, ό,τι εκφράζει με τούτο η γλώσσα – αυτό είναι”. Δεν είναι δυνατόν να σκέφτεται και να 
λέγει κάποιος ότι κάτι είναι αυτό και επίσης να λέει ότι δεν είναι. Εάν αυτό συμβαίνει 
καταλύεται η λογική συνείδηση και τότε τα λεγόμενα του αφορούν πλέον τον χώρο της 
ψυχολογίας ή της ψυχιατρικής.  
Ωστόσο η αρχή της ταυτότητος επιτρέπει στον ερευνητή να μετακινηθεί από τη θέση του 
και να τροποποιήσει ή να διορθώσει ή και να εγκαταλείψει τη θέση του αυτή απλά η νέα 
τεκμηριωμένη θέση του είναι μεν ορθή, την συγκεκριμένη στιγμή, δεν αναιρεί ωστόσο την 
προηγούμενη, η οποία ήταν νόμιμη και ίδια με τον εαυτό της, σύμφωνα με τα δεδομένα 
εκείνης της στιγμής. 
Η θέση αυτή συνδέεται με τον ορισμό της έννοιας της Επιστήμης, καθότι “ η εκάστοτε γνώση 
αφορά μόνο την δεδομένη στάση της,” η οποία ερμηνεύεται ως “η εν τη κίνηση μονή”. 
Δεύτερη αρχή 
Η αρχή της αντίφασης  
“Μία έννοια δεν μπορεί να είναι (ταυτόχρονα και στις δύο σχέσεις) αντιφατική προς τον εαυτό 
της”. Επειδή αντιφάσκω στη καθομιλουμένη σημαίνει ότι αποφαίνομαι εναντίον της 
απόφανσης μου, δηλαδή αναιρώ ό,τι υποστηρίζω, δέχομαι ένα χαρακτηρισμό, μια γνώμη, 
μια λύση και ταυτόχρονα το αποκρούω, αυτοκαταλύω τον λόγο, την λογική την σκέψη και 
τέλος την έκφραση. Πόσοι ομιλούντες δεν παίρνουν πίσω αυτό που δίνουν; 
                                                          
3  
Έ. Παπανούτσος, Λογική, Αθήνα, 1970 
 
 
4 
Τρίτη αρχή 
Η αρχή του επαρκούς λόγου (Raison suffisante)   
“Για κάθε απόφανση ζητείται και δίνεται ο λόγος ο επαρκής να δείξει και να στηρίξει την 
αλήθεια της”. Άνευ λόγου ούτε δέχεται ούτε αποκρούει τίποτε ο νους μας.  
Ο νους έχει ανάγκη από την λογική παραδοχή ή την απόρριψη του πλάσματος του. 
“Η απουσία γνώσης της λειτουργίας της λογικής μέσω των αρχών της, υποβιβάζει την 
έκφραση είτε αυτή είναι έννοια, κρίση ή διαλογισμός”. 
Εάν κάποιος θέσει το ερώτημα που στηρίζει αυτήν την δήλωση, οφείλει να εκθέσει τον ή 
τους λόγους που του υπαγόρευσαν αυτήν την παραδοχή για να συμφωνήσει ή να 
διαφωνήσει ο συνομιλητής του. 
Αν αρνηθεί τις εξηγήσεις αυτές, τότε η δήλωση αυτή θεωρείται αυθαίρετη, έως παράλογη.  
Η αρχή του ορθού λόγου φανερώνει επίσης ότι το σύμπαν του στοχασμού, παρουσιάζει μιαν 
αυστηρή εσωτερική τάξη και αλληλουχία των στοιχείων του. Το ένα στοιχείο στηρίζεται στο 
άλλο κατά τη σχέση του λόγου και της ακολουθίας. 
Αυτή επομένως η συνάρτηση εγγυάται την αλήθεια του. Όταν δεν αποδεικνύεται ότι μια 
πρόταση έχει την εντελώς καθορισμένη θέση της μέσα στο δίκτυο των λογικών σχέσεων, 
μέσα σ’ ένα κείμενο όπως αυτό θα φανεί από το κείμενο που έχουμε επιλέξει, τότε δεν 
χρειαζόμαστε άλλη απόδειξη για να αμφιβάλουμε για την αλήθεια της ύπαρξης της. 
Απλά είναι αστήρικτη και ασυνάρτητη, και κατ’ επέκταση, αστήρικτο και ασυνάρτητο το 
υπόλοιπο κειμενικό πλαίσιο που την φιλοξενεί. 
Θα πρόσθετε κανείς ότι αυτή η αρχή έχει κοινά με τον νόμο της αιτιότητας, μόνο που ο 
Νόμος αυτός αφορά στα φυσικά γεγονότα τα οποία θεωρούνται αποτελέσματα μιας αιτίας ή 
αιτία ενός αποτελέσματος.  
Ο λόγος στηρίζει την ακολουθία ενώ το αίτιο παράγει το αποτέλεσμα. Είναι γεγονός πως οι 
δύο διαδικασίες ανήκουν σε διαφορετικά γένη: ο λόγος συνδέεται με τη σκέψη ενώ ο νόμος 
της αιτιότητας συνδέεται με τα γεγονότα.  
Επομένως κάθε πλάσμα του νου, κάθε σκέψη είναι ακολουθία ενός λόγου ή λόγος μιας 
ακολουθίας.   
Πώς εκδηλώνεται σε επίπεδο εφαρμογής η αρχή του ορθού λόγου; 
Πώς προτυποποιείται, πέραν της παρουσίας του στο κείμενο; 
Πώς γίνεται αντιληπτό από τον αναγνώστη, ότι ο συγγραφέας ή ο συντάκτης του 
κειμένου, ακολούθησε τις αρχές του ορθού λόγου στα πλαίσια του δυνατού του δικού του 
δυνατού; 
 
 
5 
Βάσει του κειμένου – υποδείγματος που έχουμε χρησιμοποιήσει, οι απαντήσεις στα 
παραπάνω ερωτήματα γίνονται εφικτές. 
Η εφαρμογή του νόμου του ορθού λόγου γίνεται ορατά αντιληπτή από το γεγονός ότι το 
κείμενο στην ουσία του: (Προβολή του κειμένου που ακολουθεί)  
α) Σχηματοποιείται: Το σύνολο των όρων που αποτελούν το γνωσιακό κεφάλαιο του με 
μεγάλη άνεση ταξινομείται σε πίνακα λογικά τακτοποιημένο. 
β) Η παράθεση των όρων ακολουθεί απαρέγκλιτα την λογική τάξη με την οποία έχουν 
παρουσιασθεί στο κείμενο και η οποία χαρακτηρίζεται από ειδικές σχέσεις. 
γ) Η τάξη αυτή είναι δηλωτική των σχέσεων με τις οποίες διέπονται και αλληλοεξαρτώνται 
οι όροι του κειμένου.  
δ) Με τη σχηματική αναπαράσταση της πεμπτουσίας του κειμένου αυτό που ο λαός 
αποκαλεί “μεδούλι” και που ο Rabelais καλούσε “moelle substantifique” και που εμείς 
καλούμε “ορικό κεφάλαιο” κατ’ άλλους γνωσιακό κεφάλαιο, απομονώνεται η ουσία από 
τη λεκτική συνοδεία της και αποθηκεύεται και ανακαλείται ευκολότερα. 
Η 
σχηματική 
αναπαράσταση, 
υποστηρίζει 
την 
μνήμη-μάθηση, 
και 
μνήμη-χρήση 
διευκολύνοντας την παραπέρα κτήση ακριβέστερης γνώσης. 
Η σχηματική αναπαράσταση θα είχε και την υποστήριξη του Montaigne ο οποίος ετάσσετο 
υπέρ ενός “καλοφτιαγμένου’ εγκεφάλου αντί ενός “παραγεμισμένου” “Une tête bien faite” 
αντί “Une tête bien pleine”. 
 
 
 
6 
 
 
 
7 
 
 
 
8 
 
 
 
9 
 
 
 
Επίλογος 
Παρακολουθούμε κατάπληκτοι την πορεία της Επικοινωνίας γενικά και ειδικά σήμερα, πως 
εισάγονται νέες σημασίες και χρήσεις σε έννοιες που είχαμε γνωρίσει με άλλη ιδιότητα, και 
πως στραγγίζονται και αδειάζονται άλλες από την ουσία τους, όπως οι έννοιες «διαφάνεια», 
«δημοκρατία», «πολίτης», «σοσιαλισμός» ή «φιλελευθερισμός». 
Παρακολουθούμε άναυδοι μια κοινωνία καταναλωτισμού, βίας και αποκλεισμού που 
υπερχρέωσε το οικολογικό της κεφάλαιο και οδήγησε σε πληθωρισμό και ύφεση την 
γλωσσική της επικοινωνία, και άδειασε τα ταμεία των αξιών. Κόντρα στο ρεύμα της αταξίας, 
της ασάφειας και της παχύρρευστης αδιαφάνειας έρχεται ένας πατέρας του γένους από τον 
13ο αιώνα να μας δώσει χρήσιμο υπόδειγμα γραπτής επικοινωνίας ανταποκρινόμενος στις 
επιταγές του όγκου της τεχνογνωσίας και τις επιταγές της Λογικής. 
Στην ουτοπία της επικοινωνίας του André Bréton4 αντιτάσσουμε τον Ν. Βλεμμίδη όχι ως 
πανάκεια, αλλά ως τον άλλο δρόμο γι’ αυτούς που θα αντιληφθούν την σημασία του 
ουσιώδους, του λιτού, του συνεκτικού, του λογικού ή απλούστερα του ορθού λόγου. Ο 
                                                          
4  
L’ utopie de la communication, Εκδ. Odile Jacob, Παρίσι, 1999 
 
 
10 
χρόνος πολύτιμος και ο όγκος της γνώσης τεράστιος, οι προκλήσεις κραυγαλέες και οι 
αποφάσεις οφείλουν να είναι καίριες και αποτελεσματικές. Για να υπερβούμε εαυτούς και να  
εφεύρουμε το «επίκαιρο υπόδειγμα» επείγει να εκγυμναστεί ο νους μας πάνω στις αρχές του 
ορθού Λόγου ώστε να διακριθεί τι ακριβώς μέλλει γενέσθαι και να προεπιλεχθεί έγκαιρα το 
επερχόμενο. 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Ευχαριστώ θερμά το Τμήμα Σπανίων Κειμένων της Βουλής των Ελλήνων για την ευγενική 
παραχώρηση και ψηφιοποίηση του κειμένου χωρίς την οποία αυτή η ανακοίνωση δεν θα ήτο 
εφικτή. 
 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
Τεχνική Μετάφραση Ιόνιο Πανεπιστήμιο (Διδάξασα) 
Πρόγραμμα Ευρωπαϊκών Γλωσσών της Βουλής των Ελλήνων 
Αντιπρόεδρος  Επιστημονικού Συμβουλίου της ΕΛΕΤΟ 
 
