SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_25-22-Koutra_Triantafylli_Trypanagnostopoulou_CV-Triantafylli_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Ευαγγελία Τριανταφύλλη 
Μεταφράστρια  
liakost@hotmail.com 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Ευαγγελία Τριανταφύλλη έχει περατώσει τις προπτυχιακές τις σπουδές στο Τμήμα Ξένων 
Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας με γλώσσες εργασίας την Αγγλική και την Γαλλική. 
Στο πλαίσιο της φοίτησης της στο τμήμα φοίτησε στο Πανεπιστήμιο του Manchester, στην 
Αγγλία.  
Συνέχισε τις ακαδημαϊκές σπουδές της στο Διατμηματικό Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών 
Σπουδών του Τμήματος Αγγλικής και Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Πανεπιστημίου 
Αθηνών, στο αντικείμενο της Λεξικογραφίας – σύνταξη μονόγλωσσων και δίγλωσσων 
λεξικών, γενικής χρήσης και ορολογίας, ηλεκτρονικά σώματα κειμένων, βάσεις δεδομένων για 
μεταφραστική χρήση- και έκανε πρακτική άσκηση στο Κέντρο Έρευνας Επιστημονικών όρων 
και Νεολογισμών της Ακαδημίας Αθηνών, στο αντικείμενο της συλλογής νεολογισμών και 
οικονομικών όρων με αποδελτίωση ημερήσιου τύπου.   
Συμμετείχε επιπλέον στην συγγραφή του Γλωσσαρίου σημασιολογίας και πραγματολογίας, 
Διγλωσσοποίηση του A glossary of semantics and pragmatics του Alan Cruse, καθώς και στο  
Γλωσσάρι φεμινιστικής θεωρίας τα οποία εκδόθηκαν στο πλαίσιο του μεταπτυχιακού από τις 
πανεπιστημιακές εκδόσεις του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, ενώ η 
διπλωματική της εργασία περιλάμβανε την σύνταξη γλωσσαρίου βασικών εννοιών της ποπ 
κουλτούρας.  
Είναι επίσης προπτυχιακή φοιτήτρια στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του 
Πανεπιστημίου Αθηνών, ενώ ταυτόχρονα ολοκληρώνει τον κύκλο σπουδών της τουρκικής 
γλώσσας στο Διδασκαλείο Ξένων Γλωσσών του Πανεπιστημίου Αθηνών. Αυτή τη στιγμή 
εργάζεται ως επαγγελματίας μεταφράστρια. 
