SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_06-06-30_FliatourasAsimakis_CV_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9-11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
 
Ασημάκης Φλιάτουρας 
Λέκτορας Ιστορικής Γλωσσολογίας ΤΕΦ/ΔΠΘ 
Φιλόλογος, Απόφοιτος ΤΕΦ/ΔΠΘ 
Ηλ-ταχ: afliatou@helit.duth.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
O Ασημάκης Φλιάτουρας είναι διδάκτορας του Τμήματος Φιλολογίας του Πανεπιστημίου Πατρών και 
Λέκτορας Ιστορικής Γλωσσολογίας στο ΤΕΦ/ΔΠΘ.  
Έχει δημοσιεύσει περίπου είκοσι άρθρα και ανακοινώσεις σε πρακτικά συνεδρίων και έχει συμμετάσχει 
στο Λεξικό της Αρχαίας Ελληνικής για το Γυμνάσιο (ΟΕΔΒ) (σε συνεργασία με τον Χ. Συμεωνίδη και τον 
Γ. Ξενή) και στο βιβλίο Γλωσσική Αλλαγή (σε συνεργασία με την Ε. Καραντζόλα).  
Επίσης, έχει συμμετάσχει σε ερευνητικά προγράμματα, όπως μεταξύ άλλων στην ομάδα των Αρχαίων 
Ελληνικών στο «Νέο Σχολείο - Σχολείο 21ου αι.» του ΥΠΑΙΘ (2012-2014).  
Ασχολείται με την ετυμολογία και την ιστορική μορφολογική και λεξιλογική ανάλυση και εξέλιξη της 
ελληνικής γλώσσας.  
