SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_17-15-02_KrimpasPanagiotis_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
Αναπληρωτής Καθηγητής στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας & Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών 
Δικηγόρος 
Ηλ-ταχ.: pkrimpas.p@bscc.duth.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Παναγιώτης Γ. Κριμπάς γεννήθηκε το 1974 στην Αθήνα. Είναι πτυχιούχος της Νομικής 
Σχολής του Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης (ΔΠΘ), διδάκτορας του αυτού Τμήματος 
(ειδίκευση στη μετάφραση νομικών όρων στις διεθνείς συμβάσεις) και κάτοχος μεταπτυχιακού 
διπλώματος (Master) του Πανεπιστημιακού Ινστιτούτου Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας (IULA) 
του Πανεπιστημίου Pompeu Fabra Βαρκελώνης (ειδίκευση στην ορολογία για επαγγελματικές 
ανάγκες). Σήμερα (2015) είναι αναπληρωτής καθηγητής στο Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας και 
Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών της Σχολής Κλασικών και Ανθρωπιστικών Σπουδών του 
ΔΠΘ, στο γνωστικό αντικείμενο «Ορολογία, μετάφραση και νομικά κείμενα», διδάσκει στη 
Νομική Σχολή του ΔΠΘ το μάθημα «Νομική ορολογία και μετάφραση» και έχει διδάξει σε 
διάφορα πανεπιστήμια της αλλοδαπής, όπως στο Πανεπιστήμιο Vest Τιμισοάρας (Ρουμανία, 
2006 και 2008), στο Πανεπιστήμιο του Τάλιν (Εσθονία, 2015), στο Πανεπιστήμιο Yιldιz 
(Τουρκία, 2014) κ.α. Εργάζεται ως νομικός μεταφραστής (1998–σήμερα), έχει δε εργαστεί και 
ως δικηγόρος (2001–2013). Είναι μέλος του ΔΣ της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), 
μέλος της European Association for Terminology (EAFT/AET), του Réseau panlatin de 
terminologie (REALITER), της International Language and Law Association (ILLA), της 
Societas Linguistica Europaea (SLE) και άλλων συναφών σωματείων. Γλώσσες: EL, EN, IT, 
ES, PT, CA, RO, SV, NO, DK, NL, PL, HR, RU κ.ά. 
Panagiotis G. Krimpas 
Panagiotis G. Krimpas (born 1974 in Athens, Greece) is a graduate (Law) and doctor 
(Translation of Legal Terms in International Agreements) of the Law School of the Democritus 
University of Thrace (DUTh) and a Master’s graduate (Terminology for Professional Needs) of 
the University Institute of Applied Linguistics (IULA) of Pompeu Fabra University (Barcelona). 
He is currently (2015) an associate professor of “Terminology, Translation and Legal Texts” at 
the Department of Languages, Literature and Culture of Black Sea Countries (School of 
Classic Studies and Humanities of DUTh); besides, he offers a course of “Legal Terminology 
and Translation” at the Law School of DUTh and has given lectures at foreign universities 
such as the Vest University of Timişoara (Romania, 2006 and 2008), the University of Tallinn 
(Estonia, 2015), Yιldιz University (Turkey, 2014) etc. He practices legal translation (1998–
date) and has practiced law as well (2001–2013). Membership: Hellenic Association for 
Terminology [ELETO] (BoD member), European Association for Terminology [EAFT/AET], 
Réseau panlatin de terminologie [REALITER], International Language and Law Association 
[ILLA], Societas Linguistica Europaea [SLE] and other similar associations. Languages: EL, 
IT, ES, PT, CA, RO, EN, DE, SV, NO, DK, NL, PL, HR, RU etc. 
