SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_14-32-Basenko-KormaliNatalia_CV_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
Ναταλία Μπάσενκο – Κόρμαλη 
Φιλόλογος Καθηγήτρια Ρωσικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας. 
Καθηγήτρια Νέας Ελληνικής γλώσσας.  
Καθηγήτρια Ουκρανικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας. 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Διετέλεσε Υποδιευθύντρια της Έδρας Ελληνικής Φιλολογίας του Ινστιτούτου Ανθρωπιστικών 
Σπουδών της Μαριούπολης (1997-2001). 
Υφηγήτρια του Κρατικού Πανεπιστημίου Ανθρωπιστικών Σπουδών της Μαριούπολης, ειδικός 
στα θέματα διδασκαλίας της νεοελληνικής γραμματικής, λεξικολογίας, υφολογίας, ιστορίας της 
ελληνικής γλώσσας. 
Υποψήφια διδάκτωρ στο Σλαβιστικό Πανεπιστήμιο του Κιέβου,  
Διερμηνέας – μεταφράστρια στα προγράμματα του ΕΟΜΜΕΧ, των Ουκρανικών 
αντιπροσωπειών, του Πρωτοδικείου και του Εφετείου Αθηνών και Πειραιώς, του Αρείου 
Πάγου. 
Με πολλές συμμετοχές στα Διεθνή γλωσσικά Συνέδρια στην Ουκρανία, Ελλάδα και Ιταλία και 
πληθώρα δημοσιεύσεων σε πολιτιστικά και επιστημονικά περιοδικά. 
Ετοιμάζει το πρώτο Ουκράνο – Ελληνικό και Έλληνο -Ουκρανικό Λεξικό. 
 
 
