SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/3rd%20Conference/Tomos-3ou-Synedriou_V15.pdf

 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 3ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
ΑΘΗΝΑ  2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 3ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
HELLENIC LANGUAGE AND TERMINOLOGY 
3RD CONFERENCE PAPERS 
ATHENS,  2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISBN  968-86069-2-6 
 
© 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Σ. ΤΣΑΚΩΝΑ 5 & Π. ΙΑΤΡΙΔΗ 
152 36  ΠΕΝΤΕΛΗ 
 
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΕΚΔΟΣΗΣ: Κώστας Βαλεοντής 
 
E 
Λ 
Ε Τ Ο 
L 
E 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
 
3ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
ΑΘΗΝΑ – 1, 2 και 3 Νοεμβρίου 2001 
 
Αφιερωμένο στον Σωκράτη 
για τα 2400 έτη από το θάνατό του 
 
Εναρκτήρια Συνεδρίαση: 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
Προπύλαια Πανεπιστημίου, Πανεπιστημίου 30 
Πέμπτη 1 Νοεμβρίου 2001, ώρα 19.00 
Διεξαγωγή: 
Αμφιθέατρο Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών, Σίνα 31, ΑΘΗΝΑ 
Παρασκευή 2 και Σάββατο 3 Νοεμβρίου 2001 
ΣΥΝΔΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
 
Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ) 
 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ) 
 
Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών (IFA) 
 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
 
Οργανισμός για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
Πανελλήνιος Σύλλογος Επαγγελματιών Μεταφραστών (ΠΣΕΜ) 
 
 
 
 
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος 
 
Αντιπρόεδρος: 
Νίκος Μαλαγαρδής 
 
Ταμίας: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
 
Αλέξης Αλεξόπουλος 
 
 
Αγγελική Ασημακοπούλου 
 
 
Κώστας Βαλεοντής 
 
 
Michelle Bourdeau  
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Σωτηρία Γραμμενίδου 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μιχάλης Κωνσταντόπαιδος 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
 
 
Γιώργος Μπαμόπουλος 
 
 
Ζωή Ξενάκη-Βαρλά 
 
 
Τζάνος Ορφανός 
 
 
Μαρία Παλαιολόγου 
 
 
Περικλής Παπαβασιλείου 
 
 
Άλια Παπαναστασίου 
 
 
Γιώργος Παυλάκος 
 
 
Γιάννης Σαριδάκης 
 
 
Γιώργος Τσιάμας 
 
 
Στέλιος Φραγκόπουλος 
 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Αγγελική Ράλλη 
 
Γεν. Γραμματέας Κώστας Βαλεοντής 
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
 
Ιωάννης Αρβανίτης 
 
 
Μαρία Γαβριηλίδου 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Κατερίνα Ζερίτη 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Δημήτρης Παντελοδήμος 
 
 
Ελένη Σελλά 
 
 
Γιώργος Τσιάμας 
 
 
Γραμματεία: 
Πένυ Λαμπροπούλου,  τηλ. 6875445 
 
 
Γιάννης Σαριδάκης,  
τηλ. 2759224 
 
 
Τζάνος Ορφανός,  
τηλ. 6111020 
 
Οικονομικά: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου, τηλ. 8019550 
 
 
 
ΣΩΚΡΑΤΗΣ: 
« 


» 
                                 «» 
SOCRATES: 
«According to an old saying 
hard is it to learn what beautiful things are like; 
particularly, not of little importance is 
learning about names.» 
                                         «Kratylos», Plato 
SOCRATE: 
«Selon un vieux proverbe: 
Apprendre les belles choses 
est un acte pénible, 
leur accorder un nom 
n’est pas moins valide.» 
                                       «Cratyle», Platon 
 
 
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
 
Η Οργανωτική Επιτροπή εκφράζει ευχαριστίες και από τη θέση αυτή στον Πρύτανη του 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών κ. Γεώργιο Μπαμπινιώτη για την 
παραχώρηση της μεγάλης αίθουσας τελετών για τη διεξαγωγή της Εναρκτήριας 
Συνεδρίασης καθώς και στην ακόλουθο της Γαλλικής Πρεσβείας κα Michelle Bourdeau για 
την παραχώρηση του αμφιθεάτρου του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών για τη διεξαγωγή των 
εργασιών του Συνεδρίου. 
 
Ευχαριστεί, επίσης, τον Οργανισμό Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος για την εν γένει υποστήριξη 
του Συνεδρίου και ιδιαίτερα τη Διεύθυνση Καταλόγων ΟΤΕ για τη χορηγία της εκτύπωσης 
του παρόντος τόμου, η οποία εξασφαλίστηκε χάρη στο αμέριστο ενδιαφέρον για την 
Ελληνική Ορολογία του προσφάτως απολεσθέντος προϊσταμένου της Ηλία Ζωηρού.  
 
Παρομοίως, ευχαριστεί όλους όσοι συνετέλεσαν στην πραγματοποίηση του Συνεδρίου, 
ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των Εντύπων του 
Συνεδρίου. 
 
 
 
 
7
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 Σελίδα 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
  9 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 – Ιστορική θεώρηση 
11 
1   ΟΡΟΛΟΓΙΑ : ΣΥΝΤΟΜΗ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΑΝΑΔΡΟΜΗ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΗ 
ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ     Π. Παπαβασιλείου 
13 
2   Η ΣΥΜΒΟΛΗ ΤΗΣ ΑΡΧΑΙΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ  ΣΤΗ 
ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ 
ΓΛΩΣΣΩΝ: ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΘΕΩΡΗΣΗ  Γιαννουλοπούλου Γιαννούλα 
19 
3   H ΓΛΩΣΣΑ ΤΗΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΗΣ ΚΡΙΤΙΚΗΣ ΣΤΗΝ ΑΓΓΛΟΣΑΞΟΝΙΚΗ 
ΚΑΙ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΜΕΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ  Ευγενία Σηφάκη 
30 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 – Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές Ορολογίας 
43 
4   Η ΣΥΝΘΕΣΗ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΓΙΑ ΤΟ 
ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟ ΜΟΝΟΛΕΚΤΙΚΩΝ ΣΥΜΠΛΟΚΩΝ ΟΡΩΝ    Κώστας 
 Βαλεοντής 
45 
5   ΑΝΑΒΑΠΤΙΣΜΟΣ     Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
63 
6   ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΤΩΝ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΩΝ  ΑΠΟ ΤΗΝ 
ΑΓΓΛΙΚΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
78 
7 Ο ΜΥΘΟΣ ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ:  ENA ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΟ ΣΤΗ ΣΥΓΧΡΟΝΗ 
ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ,ΕΚΦΟΡΑΣ & ΧΡΗΣΗΣ ΤΩΝ ΟΡΩΝ Μ. 
Καρδούλη, Θ. Ακοβιτσιώτη 
88 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 – Λεξικογραφία 
101 
8   ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΝΟΜΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ : ΤΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΤΗΣ 
ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ   Ευαγγελία Μανουσάκη, Μαριάννα 
Κατσογιάννου 
103 
9   CRITÈRES D’ANALYSE DES DICTIONNAIRES TECHNIQUES 
BILINGUES ET MULTILINGUES COMPRENANT LE GREC ET LE 
FRANÇAIS  Laurence GALOPIN 
113 
10   ΕΡΜΗΝΕΥΤΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΩΝ 
ΟΡΩΝ. ΣΥΜΒΟΛΗ ΣΤΗ ΜΕΛΕΤΗ ΤΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ ΤΗΣ 
ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΑΣ Δ. Α. Ρετάλης 
121 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 – Τυποποίηση ορολογίας 
127 
11   TI EINAI TO DESIGN; ΖΗΤΗΜΑΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΣΤΗ 
ΓΝΩΣΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ ΤΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ Άρτεμις Γιάγκου 
129 
12   Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΠΟΔΟΣΗ ΤΩΝ ΓΑΛΛΙΚΩΝ ΟΝΟΜΑΣΙΩΝ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ 
ΤΗΣ ΜΠΑΡΟΚ ΣΟΥΙΤΑΣ.  ΤΟ ΕΥΡΥΤΕΡΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΤΗΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ Σπύρος Ραυτόπουλος Μιχάλης 
Γκαρτζόπουλος 
138 
13   H ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΧΟΡΟΥ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ  
Eugénia Roucher,  Mαρία Tσούτσουρα 
148 
14   ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΝΕΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΞΥΛΟΥ  Ι. 
Μπαρμπούτης 
165 
15   ΠΡΟΤΑΣΗ ΓΙΑ ΜΙΑ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΚΗ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΗ ΚΑΘΙΕΡΩΜΕΝΩΝ 
ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΩΝ ΟΡΩΝ Αλκιβιάδης Αλεξ. Γούσης 
173 
 
 
8
16   ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΔΥΣΧΕΡΕΙΕΣ ΒΑΣΙΚΩΝ ΟΡΩΝ ΣΤΗ ΧΗΜΕΙΑ Μ. 
Μπουρουσιάν, Ν. Σπυρέλλης 
180 
17   ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΗΣ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ Ι. 
Σαριδάκης, Ν. Τσαλκάνη, Ε. Λαμπή, Ε. Καραγιώργη 
190 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 – Νέες τεχνολογίες και Ορολογία 
197 
18   BUILDING BILINGUAL TERMINOLOGY DATABANKS FOR GREEK  
FROM PARALLEL TEXTS António Ribeiro, Gabriel Lopes, João Mexia 
199 
19   ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΑΠΟΚΛΙΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΑΥΤΟΜΑΤΗ ΕΞΑΓΩΓΗ 
ΤΩΝ ΟΡΩΝ  Κατερίνα Κεχαγιά – Σοφία Ανανιάδου 
209 
20   ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΤΗΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ ΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΚΩΝ 
ΚΕΙΜΕΝΩΝ -ΤΥΠΟΛΟΓΙΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ, ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ  
ΟΡΟΛΟΓΙΑ- ΚΑΙ Η ΧΡΗΣΗ ΝΕΩΝ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΙΚΩΝ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΩΝ 
Ιωάννης Ε. Σαριδάκης, Γεωργία Α. Κωστοπούλου 
221 
21   ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ     Β. 
Αντωνόπουλος, Μ. Γαβριηλίδου, Έ. Μάντζαρη, Μ. Μπουρουσιάν, Σ. 
Πιπερίδης,  Δ. Ρετάλης, Π. Σίσκος, Ν. Σπυρέλλης, Γ. Στάμου,  
Γ.Τριανταφύλλου 
233 
22   ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ Γ. 
Κοκκινάκης, Ε. Δερματάς, Ε. Κουτσογεωργοπούλου 
243 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 – Διερμηνεία και μετάφραση 
249 
23   O ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΩΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΣ ΝΕΟΛΟΓΙΣΜΩΝ Χρυσούλα 
Δουδουλακάκη 
251 
24   H ΣΥΝΩΝΥΜΙΑ ΣΤΗΝ ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΤΗΣ 
Aναστασία Παριανού, Παναγιώτης I. Kελάνδριας 
262 
25   ARCHITECTURE ET TERMINOLOGIE: TRADUCTION ET REALITE 
EXTRA-LINGUISTIQUE   Maria Koumarianou 
272 
26   H OΡΟΛΟΓΙΚΗ ΔΙΑΣΤΑΣΗ ΤΗΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΙΚΗΣ ΠΡΑΚΤΙΚΗΣ  ή   
περί μίας δευτερογενούς αλλά όχι δευτερεύουσας λειτουργίας της 
μετάφρασης  Χρ. Φωστιέρη 
281 
27   ΜΕΘΟΔΟΙ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΟΠΤΙΚΕΣ ΤΗΣ ΔΙΔΑΚΤΙΚΗΣ ΤΗΣ 
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ     Δ. Παπασπύρος, Θ.-Ε. Κρασαδάκη, Ε. Σελλά-Μάζη 
291 
ΕΝΟΤΗΤΑ  7 – Οργανα Ορολογίας 
303 
28   ΠΡΟΣΦΑΤΕΣ ΕΞΕΛΙΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΟΡΩΝ ΚΑΙ 
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ Κώστας Ε. Βαλεοντής 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος 
305 
29   ΕΘΝΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΟΡΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ (ΕΠΟΣ): 
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ, ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΣΤΟΧΟΙ  Γεώργιος 
Καραγιάννης 
324 
30   ΤΟ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ  ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ (ΕΠΟΣ) Κώστας 
 Βαλεοντής 
331 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
353 
 
 
 
9
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
Από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής 
 Βασίλη Α. Φιλόπουλο 
Φτάσαμε στο 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» που διοργανώθηκε από την 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) σε συνεργασία με το Εθνικό Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών, το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, 
το Πανεπιστήμιο Πατρών, το Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών, τον Ελληνικό Οργανισμό 
Τυποιποίησης, το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου, τον Οργανισμό για τη Διεθνοποίηση 
της Ελληνικής Γλώσσας και τον Πανελλήνιο Σύλλογο Επαγγελματιών Μεταφραστών. 
Για την ΕΛΕΤΟ ειδικά, το 3ο Συνέδριο συμπίπτει με τα 10 έτη λειτουργίας της, που 
συμπληρώνονται σε μερικούς μήνες. Πλήρης απολογισμός της λειτουργίας της υπάρχει σε 
μία από τις ανακοινώσεις του Συνεδρίου, η οποία αναφέρεται στις πρόσφατες εξελίξεις για 
τη δημιουργία ελληνικών όρων. Εδώ θα εκτεθούν οι λόγοι που οδήγησαν στην ίδρυση της 
ΕΛΕΤΟ. Πρώτα-πρώτα πρέπει να αιτιολογήσουμε τον τίτλο της, επειδή πολλές φορές 
αντιμετωπίζουμε την άποψη ότι ο τίτλος θά ‘πρεπε να είναι «Εταιρεία Ελληνικής 
Ορολογίας». Σ’ αυτό έχουμε να αντιτείνουμε ότι παρόλο ότι κύριο αντικείμενο της ΕΛΕΤΟ 
είναι η Ελληνική Ορολογία, δεν περιορίζεται σ’ αυτό. 
Η Ελληνική Γλώσσα υπήρξε στο παρελθόν πηγή για την ορολογία άλλων γλωσσών. Η 
συνέχιση αυτού του ρόλου εμπίπτει στους κύριους σκοπούς της ΕΛΕΤΟ. Επίσης, στους 
σκοπούς της εμπίπτει η ανύψωση του επιστημονικού κλάδου της Ορολογίας στην χώρα 
μας. Έχει αναγνωριστεί ότι οι τρεις τόμοι με τις ανακοινώσεις που έγιναν στα συνέδρια 
αποτελούν σημαντική συμβολή στην επιστήμη. 
Προφανώς κύριος σκοπός της ΕΛΕΤΟ είναι η δημιουργία ελληνικών όρων, ώστε η γλώσσα 
να μην κατακλυσθεί από δάνειους όρους. Υπάρχει αντίλογος ότι η γλώσσα εμπλουτίζεται με 
τα ξένα δάνεια που δεν θα πρέπει να τα αποφεύγουμε, αλλά να τα χρησιμοποιούμε  
«αβέρτα». Το παράδειγμα με το βενετσιάνικο δάνειο, παρόλο που ξενίζει, είναι υπέρ αυτής 
της άποψης, όμως έχει εγκατασταθεί στη γλώσσα μας από παλιά και είναι πια απόλυτα 
κατανοητό, ώστε να αυξάνει την εκφραστική ικανότητά της. Όμως, η σημερινή κατάσταση 
διαφέρει παρασάγγες. Η με εκθετικούς ρυθμούς αύξηση της γνώσης και, συνεπακόλουθα, 
των νέων εννοιών, δεν επιτρέπει την αφομοίωση των απειράριθμων ξένων όρων που τις 
αποδίδουν, ώστε αυτοί να εμπλουτίζουν τη γλώσσα. Ούτε φυσικά αυτοί είναι κατανοητοί. 
Αντίθετα, όταν αντί για δάνειους χρησιμοποιούνται ελληνικοί όροι και, όταν δεν υπάρχουν, 
δημιουργούνται νεολογισμοί, έχουμε αποτέλεσμα την εύκολη κατανόηση και των ιδίων των 
νεοφανών εννοιών, αφού αυτοί λίγο-πολύ τις περιγράφουν. Άλλα πλεονεκτήματα από τη 
 
 
10 
δημιουργία νεολογισμών είναι ότι αυτοί είναι ενταγμένοι στο ελληνικό κλιτικό σύστημα και 
δίνουν εύκολα παράγωγα. Τέλος, όταν με την εισαγωγή καινοφανών εννοιών εκπονούνται 
αντίστοιχοι νεολογισμοί, αυτοί καθιερώνονται και δεν υπάρχει περίπτωση να αλλάξουν. 
Αποφεύγεται ο κίνδυνος που υπάρχει με τη χρήση δάνειων όρων, αυτοί να αντικατασταθούν 
εξαιτίας του αυτοκαθαρισμού της γλώσσας, λ.χ. βιβλία για το ποδόσφαιρο γραμμένα πριν 
από πολλά έτη δεν είναι κατανοητά, αφού γράφουν για τον «γκολκήπερ» ή τον «λάινσμαν», 
που σήμερα είναι γνωστοί ως «τερματοφύλακας» και «επόπτης γραμμών», αντίστοιχα. 
Αν δεχόμαστε άκριτα τη χρήση δάνειων όρων, το αποτέλεσμα θα είναι πολλές ειδικές 
γλώσσες να πάψουν να υπάρχουν στην ελληνική γλώσσα, επειδή θα είναι πιο εύκολο να 
χρησιμοποιούνται ξένες γλώσσες στα ειδικά πεδία. 
Χρειάζεται να είμαστε αισιόδοξοι, εκτός από πολλούς Έλληνες, που εργάζονται για τη 
δημιουργία ελληνικών όρων για να ονοματοδοτούν τις καινούργιες έννοιες, έχει προταθεί το 
Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού (ΕΠΟΣ). Γι’ αυτό θα ακούσουμε σε δύο 
ανακοινώσεις και θα συμμετάσχουμε στην ανοικτή συζήτηση με αυτό το θέμα, που 
προβλέπεται να διεξαχθεί σε τούτο το Συνέδριο. Θα ακουστούν 28, ακόμα, πρωτότυπες 
ανακοινώσεις από διαπρεπείς επιστήμονες που εργάζονται για την Ελληνική Γλώσσα. 
Οφείλονται ευχαριστίες σε όλους όσοι συνέβαλαν στην επιτυχία τούτου του Συνεδρίου. 
Πρώτα-πρώτα σ’ αυτούς που μόχθησαν ανιδιοτελώς για την πραγμάτωση του Συνεδρίου, τα 
μέλη της Επιστημονικής και της Οργανωτικής Επιτροπής, καθώς και όσους το υποστήριξαν 
υλικά.  
Όντας παράδοση να αφιερώνουμε τα συνέδρια της Ορολογίας, τούτο το 3ο Συνέδριο είναι 
αφιερωμένο στον Σωκράτη, με την συμπλήρωση 2400 ετών από το θάνατό του. Στον 
μεγάλο φιλόσοφο, που μέσα από τον πλατωνικό διάλογο «Κρατύλος» μίλησε πρώτος για τη 
σπουδαιότητα των ονομάτων. Για το έργο του Σωκράτη και για τη σημασία που έδινε στους 
ορισμούς των εννοιών θα ακούσουμε στην πανηγυρική ομιλία που θα εκφωνήσει ο 
καθηγητής Εμμ. Μικρογιαννάκης. 
Τελειώνοντας, εύχομαι την επιστυχία του Συνεδρίου και να αποτελέσει αυτό σημαντική 
συνεισφορά στην Ελληνική Ορολογία. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 
– 
Ιστορική θεώρηση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
13 
1   ΟΡΟΛΟΓΙΑ : ΣΥΝΤΟΜΗ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΑΝΑΔΡΟΜΗ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΗ 
ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ    
 
Π. Παπαβασιλείου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ορολογία είναι ένα σχετικά νέο επιστημονικό αντικείμενο, το οποίο όμως είναι βαθειά 
ριζωμένο τόσο στην επαγγελματική πρακτική του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα, όσο και 
σε ακαδημαϊκό επίπεδο, όπου τα τελευταία κυρίως χρόνια η θεωρητική σκέψη πάνω στην 
ορολογία έχει αναπτυχθεί σε σημαντικό βαθμό.  
Η ιστορία των όρων είναι πολύ ενδιαφέρουσα από πολλές απόψεις. Η μελέτη της είναι σημαντική στο 
μέτρο που αποτελεί πολύτιμο υλικό για την ίδια τη μελέτη της ιστορίας των εννοιών και των ιδεών, αλλά 
και των γλωσσικών συστημάτων. Αρχίζει από την παλαιολιθική ακόμα εποχή, με την ονοματοδοσία των 
πρώτων εργαλείων που χρησιμοποίησε ο άνθρωπος, και καταλήγει στη σημερινή εποχή, όπου η 
ταχύτητα ανάπτυξης και εξέλιξης της γνώσης απαιτεί συνεχώς νέες λέξεις για να εκφράσει τις έννοιες και 
τις μεταξύ τους σχέσεις, και όπου η “ποιότητα” της ορολογικής παραγωγής είναι ένα σημαντικό - όσο και 
αμφιλεγόμενο - ζήτημα.  
 
TERMINOLOGY: SUCCINT HISTORICAL OVERVIEW AND CONTEMPORARY 
REALITY 
P. Papavassiliou 
SUMMARY 
Terminology is a relatively new scientific field, which is nevertheless deeply rooted within professional 
practice in both public and private sectors, as well as at academic level. Theoretical approach on 
terminology has made significant advances in the late decades. 
History of terms is quite interesting in many ways. Its study is important since it provides precious data 
in order to investigate history of concepts and notions, but also of linguistic systems. It begins at the 
early prehistoric era with the naming of the first tools utilized by humans, and continues up to now, when 
the fast development of knowledge requires continuously new words in order to express concepts and 
relations between them. In this context, the “quality” of terminological production is an important, but still 
doubtful item.     
 
 
 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Αν επιχειρήσει κανείς μια - έστω και σύντομη - ιστορική αναδρομή στο θέμα της ορολογίας, 
πρέπει να αρχίσει από τον ίδιο τον όρο “ορολογία”.Ο όρος αυτός αναφέρεται για πρώτη 
φορά το 1786 από τον γερμανό φιλόσοφο Christian Gottfried Schütz, καθηγητή στο 
πανεπιστήμιο της Ιένα, ως  “το σύνολο των όρων και των εννοιών που επιτρέπουν τον 
 
 
14 
καθορισμό μιας φιλοσοφικής θεωρίας”. Λίγο αργότερα, ο γάλλος Sébastien Mercier 
αναφέρει επίσης τον όρο “ορολογία” σ’ ένα έργο του αφιερωμένο στη νεολογία, όπου του 
δίνει κάποιο υποτιμητικό περιεχόμενο, μιλώντας για “την κατάχρηση εξεζητημένων, και σε 
ένα βαθμό ακαταλαβίστικων από τους αμύητους, όρων”. Αυτή η μειωτική αποτίμηση του 
όρου “ορολογία” έχει βέβαια εγκαταλειφθεί προ πολλού, παραμένουν όμως κάποια ίχνη της 
αν λάβει κανείς υπ’ όψη ότι ορισμένοι και σήμερα ακόμα θεωρούν ότι οι ορολόγοι συχνά 
αναλίσκονται σε βυζαντινολογίες… 
Ο πρώτος ουσιαστικά ορισμός της ορολογίας δόθηκε από τον άγγλο William Whewell το 
1837 : “σύστημα όρων που χρησιμοποιούνται για την περιγραφή των αντικειμένων της 
φυσικής ιστορίας”. Η έννοια του “συνόλου των όρων που ανήκουν σε ένα συγκεκριμένο 
τομέα” επεκράτησε στα μέσα του 19ου αιώνα, όπως καταγράφτηκε στον ορισμό του Bouillet 
το 1864 στο έργο του Dictionnaire des sciences, des lettres et des arts : “σύνολο των 
τεχνικών όρων μιας επιστήμης ή μιας τέχνης, και οι ιδέες που αυτή εκφράζει”. Από το 1872 
εφαρμόστηκε μια περιοριστική ερμηνεία της ορολογίας, ως “το σύνολο των όρων που 
χαρακτηρίζουν ένα δημιουργό ή μια ορισμένη ομάδα”. Ο Bescherelle δίνει το 1845 μια νέα 
διάσταση στο περιεχόμενο του όρου “ορολογία”, ορίζοντάς τον ως “την επιστήμη των 
τεχνικών όρων ή των ιδεών που αυτοί εκφράζουν”. Ας σημειωθεί εδώ ότι ο όρος 
“ορογραφία” είναι κατά πολύ μεταγενέστερος, εφόσον πρωτοεμφανίζεται το 1976. 
Αντί να μιλάμε για την ιστορία “της ορολογίας”, είναι πιό εύλογο να μιλήσουμε για την ιστορία 
“των ορολογιών”, που αρχίζει από την εποχή των Σουμερίων εδώ και τέσσερις χιλιάδες 
χρόνια, ίσως ακόμα και κατά την παλαιολιθική εποχή, με την εμφάνιση των πρώτων 
εργαλείων, τα οποία οπωσδήποτε χρειάστηκε να ονοματιστούν. 
Η ιστορία των όρων είναι πολύ ενδιαφέρουσα από πολλές απόψεις. Πράγματι, οι 
“ορολογίες” αποτελούν την αντανάκλαση της εξέλιξης των επιστημών και της τεχνολογίας, 
και αποτελούν με την έννοια αυτή πολύτιμα υλικά για τη μελέτη της ιστορίας των εννοιών και 
των ιδεών. Η μελέτη της εμφάνισης και της εξέλιξης των εννοιών επιτρέπει την 
παρακολούθηση της εξέλιξης της επιστημονικής σκέψης, και άρα την ανάπτυξη μιας 
“αρχαιολογίας της γνώσης”, όπως αναφέρει ο Michel Foucault. 
Οι όροι όμως αποτελούν επίσης μέρος των γλωσσικών συστημάτων. Το περιέχον και το 
περιεχόμενο του όρου βρίσκονται στο κέντρο της προσοχής των λεξικολόγων και των 
λεξικογράφων, οι οποίοι ενδιαφέρονται για τη μορφή και το νόημα του όρου καταρχήν στη 
φάση της εμφάνισής του και , στη συνέχεια, σε όλη του την ιστορική εξέλιξη δια μέσου των 
αιώνων, αλλά και στη μεταβολή του νοήματός του από τον ένα τομέα στον άλλο, στο μέτρο 
που χρησιμοποιείται για να υποδηλώσει διάφορες έννοιες που ανήκουν σε διαφορετικά 
γνωστικά πεδία. 
 
 
15 
Η ιστορία της γενικής ορολογίας και της θεωρητικής ορολογίας, που στοχεύουν στη 
διαμόρφωση μιας θεωρίας και στη διατύπωση μεθοδολογικών αρχών που αποτελούν το 
πλαίσιο των ορολογικών και ορογραφικών δραστηριοτήτων είναι σχετικά πρόσφατη. 
Στη διάρκεια του 20ου αιώνα, οι επιστήμονες και οι μηχανικοί, αντιμέτωποι με την ανάγκη να 
“τιθασευθούν” οι πολυάριθμοι νέοι όροι που εμφανίστηκαν λόγω της ταχύτητατης ανάπτυξης 
των επιστημών και της τεχνολογίας, ήταν οι πρώτοι θεμελιωτές μιας θεωρίας της ορολογίας. 
Υποβοηθήθηκαν στην προσπάθειά τους αυτή από τις διάφορες ενώσεις μηχανικών και από 
τους εθνικούς οργανισμούς τυποποίησης, οι οποίοι επιθυμούσαν να έχουν στη διάθεσή τους 
ακριβείς οδηγίες για τη σύνταξη τεχνικών προτύπων σε τομείς όπου η ορολογική 
ποικιλότητα δεν είναι επιθυμητή. Ο Eugen Wüster αποτελεί, από την άποψη αυτή, το 
σημαντικότερο συντελεστή της θεωρητικοποίησης της ορολογικής και της ορογραφικής 
πρακτικής. 
Στην εποχή μας, η ταχύτητα ανάπτυξης και εξέλιξης της γνώσης απαιτεί νέες λέξεις για να 
εκφράσει τις έννοιες και τις μεταξύ τους σχέσεις. Το γεγονός αυτό καθιστά τις σχετικές με τη 
γλώσσα ανάγκες, μεταξύ των οποίων είναι η δημιουργία νέων όρων, ένα άνευ 
προηγουμένου φαινόμενο.  
Αν πάρουμε υπ’ όψη τις απόψεις που έχουν εκφραστεί από διάφορους θεωρητικούς 
(Rondeau, Sager, Dubuc κ.ά.), ο όρος “ορολογία” χρησιμοποιείται: 
-  για την περιγραφή του λεξιλογίου ενός συγκεκριμένου τομέα (π.χ. βιοχημεία, 
αρχιτεκτονική, κοινωνιολογία, γλωσσολογία, πληροφορική κ.λ.π.). 
-  για την περιγραφή των μεθόδων συλλογής, διάδοσης και τυποποίησης των όρων.  
Μπορεί επίσης να θεωρηθεί ως ένας διεπιστημονικός τομέας που αξιοποιεί στοιχεία από το 
χώρο της γλωσσολογίας, της λογικής, της οντολογίας και της πληροφορικής. 
Με άλλα λόγια, ως ορολογία μπορεί να θεωρηθεί το σύνολο των πρακτικών και των 
μεθόδων για τη συλλογή, την περιγραφή και την παρουσίαση των όρων. Επίσης, ορολογία 
είναι το σύνολο των προϋποθέσεων, των επιχειρημάτων και των συμπερασμάτων που 
απαιτούνται για την ερμηνεία των σχέσεων μεταξύ εννοιών και όρων, οι οποίες σε τελική 
ανάλυση είναι θεμελιώδους σημασίας για μια συνεκτική σχέση μεταξύ θεωρίας και πράξης. 
Στην πραγματική εξελικτική της λειτουργία, η ορολογία θα πρέπει να είναι η τέχνη - ή η 
τεχνική - του εντοπισμού, της ανάλυσης και της δημιουργίας ειδικού λεξιλογίου για ένα 
συγκεκριμένο τομέα, με τρόπο που να ανταποκρίνεται στις ανάγκες έκφρασης των χρηστών 
της.  
Κατά τον Rondeau, “όρος” είναι ο συνδυασμός λεκτικής εκφοράς και έννοιας, και διακρίνεται 
από τη λέξη λόγω της χρήσης του σε ειδικούς θεματικούς τομείς. Πρέπει εδώ να σημειωθεί 
ότι ο σαφής διαχωρισμός μεταξύ λέξης και όρου δεν είναι πάντα εφικτός.  
 
 
16 
Ο Eugen Wüster προσπάθησε να θεμελιώσει μια επιστημονική μελέτη της ορολογίας, και 
ασχολήθηκε ιδιαίτερα με την τυποποίησή της. Το έργο του χαρακτηρίζεται συνολικά από μια 
ορθολογικοποιημένη και πραγματιστική θεώρηση της ορολογίας και της ορογραφίας. Σε ένα 
ώριμο στάδιο της πνευματικής και επιστημονικής του διαδρομής ο Wüster προχώρησε στη 
θεωρητική τεκμηρίωση της ορολογίας, διατυπώνοντας την άποψη ότι η ορολογία είναι ένα 
διεπιστημονικό σταυροδρόμι (“Linguistics”, 1974). Κατά τον Mounin, ένα σημαντικό στοιχείο 
της προσφοράς του Wüster είναι το γεγονός ότι έθεσε ως θεμελιώδη αρχή της τυποποίησης 
του όποιου επιστημονικού ή τεχνικού λεξιλογίου το ότι “ο ορισμός πρέπει να αντιμετωπίζεται 
πριν από τον όρο”. Μπορεί να πει κανείς ότι η ίδια η πρακτική , η πραγματικότητα 
υπαγορεύει μια τέτοια αντιμετώπιση. Από τη δεκαετία του ’50, ο ISO υιοθετεί μια ανάλογη 
προσέγγιση : τη μετάβαση από την έννοια στον ορισμό και από τον ορισμό στον όρο. 
Σύμφωνα με τον Alain Rey, η θεμελίωση μιας ορολογικής επιστήμης και η πρακτική της 
εφαρμογή πρέπει να βασίζεται στην ανάλυση των σχέσεων μεταξύ της γνώσης και της 
γλώσσας. Ενα σημείο στο οποίο δίνει ιδιαίτερη σημασία είναι η διαχείριση και η μετάδοση 
της εξειδικευμένης πληροφορίας. Θεωρεί ότι ο μεταφραστής ειδικών κειμένων πρέπει να 
κατέχει τα συστήματα των εννοιών και των όρων το ίδιο καλά, αν όχι καλύτερα, από τον ίδιο 
το συγγραφέα. Και αυτό για το λόγο ότι πρέπει να βρίσκει ισοδύναμους όρους για τη 
μεταφορά των εννοιών και των όρων από τη γλώσσα-πηγή στη γλώσσα-στόχο, στην 
προσπάθεια να μην αλλοιωθεί το μήνυμα του πρωτοτύπου. Αυτό σημαίνει βέβαια ότι ο 
μεταφραστής ειδικών κειμένων πρέπει καταρχήν να έχει στη διάθεσή του μια κανονιστική 
λύση στην περίπτωση που ένας όρος δεν έχει ισοδύναμο στη γλώσσα-στόχο, ή τουλάχιστον 
στο μέτρο που δεν έχει καθιερωθεί κάποια απόδοση. Η εξασφάλιση αυτής της 
προϋπόθεσης αποτελεί, πάντα κατά τον Rey, αντικείμενο της ορολογίας. 
Αξίζει ακόμα εδώ να σημειωθεί το γεγονός ότι ο Γ. Μπαμπινιώτης θεωρεί ότι η ιδιαίτερη 
γλωσσική λειτουργία των όρων στην επικοινωνία τους προσδίδει γλωσσικές ιδιότητες που 
τους διαφοροποιούν από τη συνήθη χρήση των λέξεων. Επιγραμματικά, οι ιδιότητες αυτές 
είναι ο νεολογικός χαρακτήρας των όρων, η σύνθετη υφή τους, ο επώνυμος χαρακτήρας 
τους (κάποιος ή κάποιοι τους δημιουργούν)  και η πολυμορφία τους (εδώ γίνεται μνεία της 
ύπαρξης κάποιων καταρχήν προτάσεων απόδοσης, που καταλήγει στην καθιέρωση του 
δόκιμου όρου από την ίδια τη χρήση).     
Η ορολογία είναι ένα σχετικά νέο επιστημονικό αντικείμενο. Ως λειτουργική πρακτική έμεινε 
για μεγάλο χρινικό διάστημα στη σκιά της εφαρμοσμένης γλωσσολογίας. Ειδικότερα στις 
χώρες με μονόγλωσση κουλτούρα δεν γινόταν καθαρά αντιληπτή η πρακτική της σημασία 
και ακόμα λιγότερο η αναγκαιότητα θεωρητικής της θεμελίωσης. 
 
 
17 
Σήμερα η ορολογία είναι βαθειά ριζωμένη στην επαγγελματική πρακτική τόσο του δημόσιου 
όσο και του ιδιωτικού τομέα, και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των “γλωσσικών” 
προγραμμάτων σπουδών σε όλες τις περιοχές του πλανήτη. 
 
ΤΟ ΚΡΙΤΗΡΙΟ ΤΗΣ “ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ” ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Ενα σημαντικό ζήτημα που μπαίνει στη σημερινή εποχή είναι αυτό της “ποιότητας” της 
ορολογικής παραγωγής. Η έννοια αυτή προέρχεται άμεσα από το χώρο των επιχειρήσεων 
(αμερικανικών κυρίως) και της διαχείρισής τους. Είναι γνωστή η δυσκολία να συνεννοηθεί 
κανείς σε διεπιστημονικό επίπεδο (όπως αυτό της ορολογίας) αναφορικά με το τι πρέπει ή τι 
μπορεί να είναι η “ποιότητα”. 
Οπως 
κάθε 
επιστημονικός 
κλάδος 
που 
βασίζεται 
σε 
μια 
πρακτική 
η 
οποία 
θεωρητικοποιήθηκε σταδιακά, η ορολογία αντιμετωπίζει τις εγγενείς δυσχέρειες που 
εμπεριέχει κάθε διεργασία που αφορά μια ή περισσότερες γλώσσες : να επιτύχει δηλαδή 
έργο υψηλής ποιότητας με βάση τις ίδιες της τις απαιτήσεις, τόσο θεωρητικές όσο και 
πρακτικές. Ομως η ποιότητα, όπως και κάθε ιδεώδες, είναι υπόθεση αντίληψης, προτίμησης 
ή κλίσης, άρα έντονα υποκειμενική. 
Ο ορισμός της ποιότητας διαφέρει ανάλογα με την άποψη που εκφράζεται. Τι εννοούμε 
λέγοντας “καλή”, “μέτρια”, “ανώτερη” κ.λ.π. ποιότητα; Η ποιότητα έχει κάποιο όριο; Μπορεί 
πάντως κανείς να ισχυριστεί ότι η έλλειψη ποιότητας έχει ένα κάποιο κόστος στην πράξη. Το 
ζήτημα είναι να το προσδιορίσουμε. Είναι σχετικά πιό εύκολο να υπολογίσει κανείς το 
κόστος παραγωγής κάποιων αγαθών ή υπηρεσιών, παρά το κόστος παραγωγής λέξεων, 
είτε αυτές είναι “καλής” είτε είναι “κακής” ποιότητας. Το κόστος της έλλειψης κάποιας 
μετάφρασης μπορεί σίγουρα να υπολογιστεί με όρους απώλειας αγορών, πωλήσεων, άρα 
απώλειας κέρδους. Τι συμβαίνει όμως με το κόστος μιας “κακής” μετάφρασης; Ας 
αναλογιστούμε το παράδειγμα ενός πιλότου ο οποίος, σε μια κατάσταση έκτακτης ανάγκης, 
σπρώχνει αντί να τραβήξει ένα μοχλό θέτοντας σε κίνδυνο τόσο τη ζωή του όσο και τη ζωή 
των επιβατών του αεροσκάφους. Είναι άραγε υπεύθυνος γι’ αυτό αν αποδειχθεί ότι η 
μετάφραση του εγχειριδίου πλοήγησης βάσει του οποίου εκπαιδεύτηκε στο χειρισμό του 
αεροσκάφους είναι εσφαλμένη; Στην περίπτωση αυτή (ακραία και σε ένα βαθμό ίσως 
εξωπραγματική), το κόστος του λάθους της μετάφρασης μπορεί να υπολογιστεί με ακρίβεια. 
Μπορούμε όμως στην προκειμένη περίπτωση να μιλήσουμε για “ποιότητα”; 
Σε ότι αφορά την ορολογία, τόσο ως διεργασία όσο και ως αποτέλεσμα, η ποιότητα μπορεί 
σε ένα κάποιο βαθμό να εξασφαλιστεί με διάφορους τρόπους, με βάση τις απόψεις αρκετών 
από τους σημαντικότερους σύγχρονους θεωρητικούς του επιστημονικού αυτού τομέα (Felix 
Mayer, Teresa Cabré, Bouveret , Delavigne, Pierre Maes, Jeremy Mell, Lejeune, Van 
 
 
18 
Campenhoudt, Sue Ellen Wright). Ας συγκρατήσουμε πάντως από αυτές ορισμένες 
κεντρικές ιδέες: 
- “η ανάλυση των αναγκών είναι προϋπόθεση για την ποιότητα της ορολογίας”       
- “η απουσία κάποιου (ή όλων!…) από τα τρία θεμελιώδη κριτήρια της ποιότητας 
(καθαρότητα, συντομία, σαφήνεια) οδηγεί σε “μη ποιοτικό” αποτέλεσμα”.  
Είναι προφανές ότι οι απόψεις διίστανται, και αυτό δεν είναι καθόλου περίεργο όταν έχουμε 
να κάνουμε με μια εγγενώς ασαφή και υποκειμενική έννοια όπως η “ποιότητα”. Θα κλείσω 
στο σημείο αυτό λέγοντας ότι το θέμα παραμένει ανοιχτό. 
 
ΑΝΤΙ  ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΟΣ 
Η θεωρητική σκέψη πάνω στην ορολογία έχει αναπτυχθεί σημαντικά σε ακαδημαϊκό κυρίως 
επίπεδο. Τα τελευταία 20-30 χρόνια οι δημοσιεύσεις, τα συνέδρια και οι διεθνείς συναντήσεις 
με θέμα την ορολογία πολλαπλασιάστηκαν. Ορισμένοι θεωρούν μάλιστα τον εαυτό τους ως 
ιδρυτή μιας ιδιαίτερης σχολής στην ορολογία. Το μόνο σίγουρο είναι ότι η ιστορία είναι αυτή 
που σε τελική ανάλυση θα αποφασίσει κατά πόσο η φιλοδοξία τους αυτή ήταν πραγματικά 
βάσιμη.   
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1.  “La Banque des mots”, Conseil International de la langue française, numéro spécial 8 : 
Qualité et terminologie, 1998, 143 p. 
2.  Zygmunt Stoberski, “How scientific terminology crosses language barriers”, Babel 42: 2 , 
1999, p. 99-108. 
3.  Γιάννης Σαριδάκης, “Μεθοδολογική προσέγγιση της ορογραφικής διαδικασίας - Η 
δόμηση αγγλο-ελληνικού καταλόγου αμυντικών όρων”. Διδακτορική διατριβή, Ιόνιο 
Πανεπιστήμιο, 1999 (3 τόμοι, 736 σ.). 
 
 
Περικλής Α. Παπαβασιλείου  
 
Επίκουρος Καθηγητής 
 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
 
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης 
 
και Διερμηνείας  
 
Μέγαρο Καποδίστρια - 49100  Κέρκυρα 
 
 
 
19
2   Η ΣΥΜΒΟΛΗ ΤΗΣ ΑΡΧΑΙΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ  
ΣΤΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ 
ΓΛΩΣΣΩΝ: ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΘΕΩΡΗΣΗ 
 
Γιαννουλοπούλου Γιαννούλα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην ανακοίνωση εξετάζεται η συμβολή της αρχαίας ελληνικής και της λατινικής στη διαμόρφωση της 
επιστημονικής ορολογίας των ευρωπαϊκών γλωσσών από ιστορική σκοπιά. Συγκεκριμένα εξετάζεται το 
πώς, κατά το 16ο αιώνα, το μοντέλο των ελληνικών συνθέτων dvanda γίνεται αντικείμενο μίμησης από 
τις ευρωπαϊκές γλώσσες. Την εποχή της Αναγέννησης συναντάμε δύο επίπεδα επιρροής της αρχαίας 
ελληνικής στις ευρωπαϊκές γλώσσες: στο πρώτο, οι σύγχρονες γλώσσες δανείζονται ελληνικά σύνθετα 
ως λόγιους σχηματισμούς μέσω των νεολατινικών, ενώ στο δεύτερο, που εξετάζουμε εδώ, τα ελληνικά 
μοντέλα σύνθεσης εφαρμόζονται στις σύγχρονες γλώσσες για το σχηματισμό συνθέτων από συνθετικά 
των ίδιων των ευρωπαϊκών γλωσσών.  
 
THE CONTRIBUTION OF CLASSIC GREEK AND LATIN IN THE FORMATION 
OF THE SCIENTIFIC TERMINOLOGY IN EUROPEAN LANGUAGES: A 
DIACHRONIC PERSPECTIVE 
Giannoulopoulou Giannoula 
ABSTRACT 
The subject of  this paper is the contribution of Classic Greek and Latin in the formation of the European 
languages’ scientific terminology. More specifically the aim of the analysis is to investigate how the 
terminographers of the 16th century  “imitate” the pattern of the Greek adjectival dvanda compounds. 
 
 
 
0. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το αυξανόμενο ενδιαφέρον των τελευταίων χρόνων για την επιστημονική ορολογία έχει 
οδηγήσει επιστήμονες από διάφορα πεδία και ειδικότητες να συζητούν, να προτείνουν και 
ορισμένες φορές ακόμα και να αντιδικούν για το ποιος είναι ο ακριβέστερος όρος για ένα 
αντικείμενο αναφοράς ή ποια είναι η ορθότερη απόδοση κάποιου όρου από άλλη γλώσσα 
στην ελληνική. Στα ελληνικά συμφραζόμενα αυτή η συζήτηση συνδυάζεται με το γενικότερο 
προβληματισμό των διανοούμενων, των δημοσίων προσώπων αλλά και γενικότερα των 
μορφωμένων για την ελληνική γλώσσα, τη «φθορά» ή την «παρακμή» της, καθώς και για τις 
προοπτικές της στο παγκόσμιο περιβάλλον των άνισων σχέσεων μεταξύ των γλωσσών και 
της κυριαρχίας των λεγόμενων «ισχυρών» γλωσσών έναντι των λεγόμενων «ασθενών». 
 
 
20 
Στην ανακοίνωση αυτή θα εξετάσω ένα επιμέρους ζήτημα της επιστημονικής 
ορολογίας από τη γλωσσολογική πλευρά. Μετά από κάποιες απαραίτητες μεθοδολογικές 
διακρίσεις επί του θέματος, θα επικεντρωθώ στην ιστορική θεώρηση του πώς επέδρασε η 
αρχαία ελληνική και η λατινική στη διαμόρφωση της επιστημονικής ορολογίας των 
ευρωπαϊκών γλωσσών. Ο ιστορικός προσανατολισμός της παρούσας έρευνας δεν 
προκύπτει απλώς από κάποιο εξειδικευμένο γλωσσολογικό ενδιαφέρον, αλλά έχει επιλεγεί 
γιατί μπορεί να ερμηνεύσει τη διαμόρφωση της επιστημονικής ορολογίας και επομένως 
μπορεί να αποτελέσει οδηγό για την αντιμετώπιση των σύγχρονων ζητημάτων ορολογίας. 
 
1. 
Ο ΟΡΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΟΡΟΥ 
Η πρώτη χρήσιμη διευκρίνιση αφορά τον ορισμό του όρου. Είναι ο όρος μια λεξική μονάδα, 
όπως και οι άλλες του λεξιλογίου μιας γλώσσας; Σε τι συμπίπτει με αυτές και σε τι 
διαφοροποιείται από αυτές;  
Θα παραθέσω δύο απόψεις για το θέμα αυτό: η πρώτη, του Nybakken 1959 [1], 
ανήκει σε μια παραδοσιακή γλωσσολογική άποψη, ενώ η δεύτερη, της Cabré 1999 [2], 
συμπυκνώνει το σχετικό προβληματισμό και τη βιβλιογραφική συζήτηση της σύγχρονης 
έρευνας. Σύμφωνα με τον Nybakken (1959, 15-23) [1] τα «desiderata» για την 
συστηματοποίηση της επιστημονικής ορολογίας είναι τα εξής: 
α. Ακριβής και καθορισμένη περιγραφικότητα: ένας καλός επιστημονικός όρος δεν είναι 
απλώς μια αυθαίρετη κατασκευή, αλλά θα πρέπει να δηλώνει όσο το δυνατόν πληρέστερα 
τα χαρακτηριστικά της έννοιας ή του πράγματος το οποίο αποτελεί το αντικείμενο αναφοράς 
του. β. Προσανατολισμός στην εννοιολογική του περιοχή καθώς και σε άλλες που σχετίζονται 
με αυτή: ένας όρος είναι καλώς προσανατολισμένος εάν αποκαλύπτει τη συσχέτισή του με 
άλλες έννοιες στην εννοιολογική του περιοχή και σε άλλες σχετικές. Για παράδειγμα, το 
σύνολο λέξεων γναθικός, προγναθισμός, ευρυγναθικός, μικρογναθία, είναι καλώς 
προσανατολισμένο γιατί συσχετίζει με διαφανή τρόπο στο επίπεδο της μορφής έννοιες που 
σχετίζονται στο επίπεδο του περιεχομένου. γ. Εξειδίκευση: η εξειδίκευση είναι ιδιαίτερα 
επιθυμητή στην επιστημονική ορολογία. Ιδεατά, κάθε οντότητα θα έπρεπε να περιορίζεται 
από τον όρο που αναφέρεται σε αυτή. Ωστόσο, αυτό δεν είναι πάντοτε εφικτό, οπότε 
απαιτείται ένας ιδιαίτερος ορισμός του όρου και διαχωρισμός του από άλλους. δ. Γλωσσική 
ορθότητα: ένας καλός επιστημονικός όρος θα πρέπει να συμφωνεί τόσο στη δομή του, όσο 
και στη μορφή του με την ορθή γλωσσική χρήση, όσον αφορά τα θέματα, τα προθήματα, τα 
ληκτικά μορφήματα, τα συνδετικά φωνήεντα που διαθέτει. ε. Καθαρότητα: ένας καλός 
επιστημονικός όρος που έχει κατασκευαστεί με στοιχεία μιας και μόνης γλώσσας είναι 
προτιμότερος από τις υβριδιακές λέξεις που συνδυάζουν στοιχεία από περισσότερες από 
 
 
21
μία γλώσσες. στ. Ευφωνία: ο επιστημονικός όρος θα πρέπει να συμφωνεί με τους 
φωνητικούς κανόνες της γλώσσας στην οποία ανήκει και να αποφεύγει κακοφωνίες. ζ. 
Ένταξη στο γλωσσικό σύστημα: συχνά, οι επιστημονικοί όροι είναι αυθαίρετες (ad hoc) 
κατασκευές που αποτελούνται από αρχαιοελληνικά ή λατινικά στοιχεία ή αποτελούν 
μεταφραστικά δάνεια από άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες. Η ένταξή τους στο γλωσσικό 
σύστημα της γλώσσας που τους χρησιμοποιεί κρίνεται από το κατά πόσο ακολουθούν τους 
φωνολογικούς και μορφολογικούς κανόνες της. η. Οικονομία: όσο είναι εφικτό θα πρέπει να 
αποφεύγονται 
οι 
ιδιαίτερα 
μακροσκελείς 
όροι 
(π.χ. 
ηπατικοχολαγγειακο-
χολοκυστεντεροστομία), και να προτιμώνται φράσεις με επιθετικούς ή ετερόπτωτους 
προσδιορισμούς. θ. Σταθερότητα: όταν μια λέξη καθιερωθεί ως όρος δεν πρέπει να αλλάζει 
με πρόσθετες σημασίες παρά μόνο εάν υπάρχει σοβαρός λόγος. ι. Εγκυρότητα: όταν 
υπάρχουν διαφορετικές απόψεις για το ποιος όρος πρέπει να επιλεγεί, θα πρέπει να 
ακολουθείται η γνώμη των ειδικών στον αντίστοιχο επιστημονικό τομέα. 
Σύμφωνα με την Cabré (1999, 80-81) [2] «οι όροι, όπως και οι λέξεις του γενικού 
λεξιλογίου είναι διακριτά σημεία που διαθέτουν σημασία και τα οποία απαντούν στο λόγο 
των ειδικών γλωσσών. Όπως και οι λέξεις έχουν μια συστηματική πλευρά (μορφική, 
σημασιολογική και λειτουργική), αφού είναι μονάδες ενός εγκαθιδρυμένου κώδικα. Έχουν 
επίσης και μια πραγματολογική πλευρά, γιατί είναι μονάδες που χρησιμοποιούνται σε 
εξειδικευμένη επικοινωνία για να αναφερθούν στα αντικείμενα του πραγματικού κόσμου. Οι 
όροι δεν φαίνεται να είναι πολύ διαφορετικοί από τις λέξεις όταν τους εξετάσουμε από τη 
μορφική ή σημασιολογική πλευρά. Διαφέρουν από τις λέξεις όταν τους εξετάσουμε ως 
πραγματολογικές και επικοινωνιακές μονάδες. Το πλέον εξέχον διακριτικό χαρακτηριστικό 
της ορολογίας σε σύγκριση με το λεξιλόγιο της γενικής γλώσσας βρίσκεται στο γεγονός ότι 
χρησιμοποιείται για να περιγράψει έννοιες που αρμόζουν σε ειδικούς τομείς και 
δραστηριότητες». Εξετάζοντας στη συνέχεια  η Cabré (ό.π., 112) [2] την πραγματολογική 
διαφοροποίηση της ορολογίας από το γενικό λεξιλόγιο, αναφέρει πέντε βασικούς 
πραγματολογικούς παράγοντες που μας επιτρέπουν να διαφοροποιούμε την εξειδικευμένη 
ορολογία από το γενικό λεξιλόγιο. Αυτοί είναι: 
ΓΕΝΙΚΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Βασικός στόχος: επιτελεστικός, 
εκφραστικός, επικοινωνιακός και άλλοι 
Βασικός στόχος: αναφορικός 
Αντικείμενα: γενικά  
Αντικείμενα: εξειδικευμένα 
Χρήστες: γενικοί  
Χρήστες: ειδικοί 
Επικοινωνιακή περίσταση: -- δομημένη 
Επικοινωνιακή περίσταση: +δομημένη 
Λόγος (discourse): γενικός  
Λόγος (discourse): επαγγελματικός και 
επιστημονικός 
 
 
22 
 
Οι διαφορές μεταξύ των παραπάνω απόψεων οφείλονται στη χρονική απόσταση που τις 
χωρίζει, στην εξέλιξη της γλωσσολογικής έρευνας, αλλά και στη στόχευση της κάθε άποψης: 
ο Nybakken είναι καθαρό ότι αποβλέπει στη ρύθμιση, προδιαγράφει τα επιθυμητά 
χαρακτηριστικά της ορολογίας, ενώ η Cabré περιγράφει και αναλύει την ορολογία κυρίως 
από πραγματολογική πλευρά σε συνάρτηση με το γενικό λεξιλόγιο. 
Και οι δύο απόψεις μπορούν να αποβούν χρήσιμες για την ορολογική συζήτηση και 
μάλιστα η ρυθμιστική άποψη συνεισφέρει πολλά στην περιγραφή, ενώ η περιγραφική 
άποψη θα μπορούσε να συμβάλει στην ορογραφία (terminography). 
Η περιγραφή της Cabré βοηθά τον ειδικό επιστήμονα αλλά και το γλωσσολόγο να 
κατανοήσει ποια είναι τα κοινά χαρακτηριστικά και ποιες οι διαφοροποιήσεις της ορολογίας 
σε σχέση με το γενικό λεξιλόγιο μιας γλώσσας και από αυτήν την άποψη είναι χρήσιμη για 
τον ορογράφο που προτείνει νέους όρους σε κάποιο επιστημονικό πεδίο. Όμως η έμφαση 
που δίνει στην πραγματολογική διαφοροποίηση είναι υπερβολική, γιατί υποβαθμίζει τις 
άλλες –υπαρκτές- πλευρές της διαφοροποίησης, όπως είναι η σημασιολογική, η 
ετυμολογική, συχνά ακόμα και η φωνητική. Όπως θα ισχυριστώ παρακάτω (2.3), η ελληνική 
είναι μια ευνοϊκή περίπτωση για να διαφανεί αυτό το εύρος της διαφοροποίησης μεταξύ 
γενικού λεξιλογίου και επιστημονικής ορολογίας. 
Η άποψη του Nybakken από την άλλη πλευρά, μας επιτρέπει να κατανοήσουμε τον 
τρόπο που κινείται ο ορογράφος και να διακρίνουμε μέσα από τα desiderata που διατυπώνει 
ποιες είναι οι διαφορές ανάμεσα στην ad hoc κατασκευή λεξικών μονάδων που συμβαίνει 
στα ειδικά λεξιλόγια και στις διαδικασίες σχηματισμού των λεξικών μονάδων του γενικού 
λεξιλογίου. 
Η σύγχρονη επιστημονική ορολογία –ακόμα και των λεγόμενων «σκληρών 
επιστημών»- είναι πολύ περισσότερο προσβάσιμη στο ευρύ κοινό μέσα από τη διάδοση των 
τεχνολογικών προϊόντων σε σύγκριση με την επιστημονική ορολογία της εποχής της 
Αναγέννησης. Επομένως ο σύγχρονος ορογράφος παρόλο που πρέπει να έχει συναίσθηση 
των ιδιαίτερων εκφραστικών αναγκών που επιτελούνται με την ορολογία, πρέπει επίσης και 
να προσπαθεί να προτείνει όρους συμβατούς με τους κανόνες της γλώσσας που 
χρησιμοποιεί για να διευκολύνεται ο μέσος χρήστης στην πρόσβασή του στα επιστημονικά 
και τεχνολογικά επιτεύγματα.  
Η μελέτη της ελληνικής περίπτωσης εκτός από το ότι μας αφορά άμεσα, είναι και 
ιδιαίτερα διαφωτιστική για τη σχέση ειδικών όρων και γενικού λεξιλογίου. Για να γίνει σαφής 
αυτή η ιδιαιτερότητα  της σχέσης η ιστορική θεώρηση είναι απαραίτητη. Το ερώτημα, 
 
 
23
δηλαδή,  αυτής της παραγράφου –πώς θα διακρίνουμε τον όρο από τη λέξη του γενικού 
λεξιλογίου- μπορεί να απαντηθεί ευχερέστερα από την ιστορική θεώρηση. 
 
2. 
Η ΧΡΗΣΗ ΤΗΣ ΑΡΧΑΙΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ ΣΤΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ 
ΛΕΞΙΛΟΓΙΑ 
Παρόλο που είναι κοινή αντίληψη στους επιστήμονες και ειδικά στους Έλληνες επιστήμονες 
ότι η αρχαία ελληνική και η λατινική χρησιμοποιήθηκαν ιδιαίτερα την εποχή της ανάπτυξης 
των επιστημών και συνέβαλαν σε μεγάλο βαθμό στη διαμόρφωση των επιστημονικών 
λεξιλογίων, δεν είναι εξίσου γνωστό και διαδεδομένο το πώς λειτουργούν σε επίπεδο 
γλωσσικού συστήματος τα αρχαιοελληνικά και λατινικά στοιχεία στις σύγχρονες ευρωπαϊκές 
γλώσσες.  
 
Σύμφωνα με την Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (1994, 38) [3] «ιδιαίτερη θέση στο 
φαινόμενο του δανεισμού κατέχουν οι διεθνισμοί (internationalismes), π.χ. τηλέφωνο, 
κουλτούρα……Ιδιάζουσα θέση στο θέμα των διεθνισμών κατέχει η αρχαία ελληνική, η οποία 
μαζί με τη λατινική ως γλώσσες περιωπής προμηθεύουν στη γαλλική και στην 
αγγλοαμερικανική, κυρίως τους τρεις τελευταίους αιώνες τα στοιχεία για το σχηματισμό των 
διεθνισμών. Τους διεθνισμούς αυτούς που αποτελούν λόγια παράγωγα ή σύνθετα μιας 
σύγχρονης γλώσσας υψηλού πολιτισμού, και που το αντικείμενο αναφοράς τους δεν ήταν 
γνωστό στον αρχαιοελληνικό κόσμο, η νέα ελληνική τους ενσωματώνει απρόσκοπτα, αν 
τους δανειστεί». 
Για να διερευνήσουμε τη λειτουργία των αρχαιοελληνικών στοιχείων στις σύγχρονες 
ευρωπαϊκές γλώσσες είναι χρήσιμο να χρησιμοποιήσουμε τη διάκριση που έχει προταθεί 
από τον Πετρούνια 1996 [4] ανάμεσα σε διεθνή ελληνικά και νέα ελληνικά. Σύμφωνα με την 
πρόταση αυτή «στη διαχρονική  πορεία της ελληνικής γλώσσας μπορούν να διαπιστωθούν 
αυτά τα δύο ρεύματα…Το πρώτο αναφέρεται στον τεράστιο αριθμό φιλοσοφικών, 
επιστημονικών και άλλων όρων που υπάρχουν στις νεότερες γλώσσες και στηρίζονται σε 
αρχαία ελληνικά λεξιλογικά στοιχεία. Το άλλο είναι μια ολοκληρωμένη γλώσσα που όμως 
περιορίζεται γεωγραφικά και αριθμητικά στην Ελλάδα, στην Κύπρο και στις ελληνικές 
παροικίες του εξωτερικού. Τα δύο ρεύματα σήμερα συναντιούνται, καθώς εκατοντάδες 
χιλιάδες λέξεις των «διεθνών ελληνικών» έρχονται στα νέα ελληνικά» (Πετρούνιας 1996, 37) 
[4].  
Από την παραδοχή αυτής της διάκρισης προκύπτουν δύο διαφορετικά ζητήματα προς 
διερεύνηση: α) το γιατί και το πώς χρησιμοποιήθηκαν τα αρχαία ελληνικά και τα λατινικά 
λεξιλογικά στοιχεία στα επιστημονικά λεξιλόγια και β) το πώς λειτουργούν στη νέα ελληνική 
οι λέξεις ή τα στοιχεία λέξεων των αρχαίων ελληνικών που έρχονται στα νέα ελληνικά από 
 
 
24 
τις ευρωπαϊκές γλώσσες με αλλαγμένη πολλές φορές τη σημασία και άλλοτε τη λειτουργία 
τους -και συχνά μεταφέρουν τις δομές των άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών.  
 
2.1. ΓΙΑΤΙ Η ΑΡΧΑΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΑΙ Η ΛΑΤΙΝΙΚΗ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΘΗΚΑΝ ΣΤΑ 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΛΕΞΙΛΟΓΙΑ 
Θα παραθέσουμε συνοπτικά τους βασικότερους λόγους για τους οποίους τα αρχαία 
ελληνικά και τα λατινικά λεξιλογικά στοιχεία χρησιμοποιήθηκαν στα επιστημονικά λεξιλόγια 
ήδη από την εποχή της Αναγέννησης, όπως αυτοί αναφέρονται από τον Nybakken (ό.π., 26-
27) [1]: α) η αναμφισβήτητη συμβολή του αρχαίου ελληνικού κόσμου στην ανάπτυξη των 
επιστημών ώθησε στην δημιουργία μιας συγκροτημένης ονοματολογίας για πολλούς τομείς 
οργανωμένης γνώσης, η οποία αποτέλεσε μια σημαντική παρακαταθήκη για τους 
επιστήμονες της σύγχρονης εποχής. β) Το γεγονός ότι οι δύο κλασικές γλώσσες ήταν πια 
νεκρές, δηλαδή μη ομιλούμενες, για πολλούς αιώνες μέχρι την Αναγέννηση  κατέστησε τη 
σημασία του λεξιλογίου τους πιο σταθερή και αμετάβλητη. Κατέστησε, δηλαδή, τα λεξιλογικά 
στοιχεία τους ανεπηρέαστα στις σημασιολογικές και μορφολογικές αλλαγές που θα 
συνέβαιναν σε μια οποιαδήποτε ζωντανή γλώσσα και επομένως κατάλληλα για τις 
δηλωτικές ανάγκες των επιστημονικών λεξιλογίων που απαιτούν ακρίβεια στην περιγραφή 
και σταθερότητα στη μορφή. Η έλλειψη συνδηλωτικών σημασιών –βασικό χαρακτηριστικό 
των ομιλούμενων γλωσσών που λείπει από τις νεκρές γλώσσες- διευκόλυνε τη συγκρότηση 
των ταξινομημένων ονοματολογιών της αναπτυσσόμενης επιστήμης της Αναγέννησης. γ) 
Τόσο η αρχαία ελληνική, όσο και η λατινική ήταν γλώσσες κλιτές με αυξημένες δυνατότητες 
στη σύνθεση και την παραγωγή και αυτό ευνόησε τη δημιουργία όρων μη απλών (σύνθετων 
και παραθηματοποιημένων) που θα μπορούσαν να εκφράσουν τις σχέσεις προσδιορισμού ή 
παράταξης σε μια λεξική μονάδα. δ) Και οι δύο κλασικές γλώσσες ήταν οι γλώσσες των 
μορφωμένων της εποχής της Αναγέννησης και έτσι διευκόλυναν την επικοινωνία μεταξύ των 
επιστημόνων που μιλούσαν διαφορετικές γλώσσες. ε) Οι λέξεις που ήταν αρχαιοελληνικές ή 
λατινικές ή που έμοιαζαν με τέτοιες –γιατί συχνά κατασκευάστηκαν από λεξιλογικά στοιχεία 
των δύο γλωσσών λεξικές μονάδες που δεν υπήρξαν ποτέ στις γλώσσες αυτές1- έδιναν 
αμέσως την εντύπωση της «ξενικότητας» και της «επιστημονικότητας», δηλαδή ήταν 
απομακρυσμένες από τα οικεία μοντέλα λεξικής παραγωγής για τους ομιλητές των 
ευρωπαϊκών γλωσσών.  
Επομένως δεν ήταν συμπτωματική η επιλογή των δύο κλασικών γλωσσών ως πηγών 
για τα επιστημονικά λεξιλόγια, ούτε και εξηγείται από κάποια υποτιθέμενη «ανωτερότητά» 
                                                          
1 Είναι κλασική στη βιβλιογραφία η μελέτη του Benveniste 1966 [15], στην οποία εξετάζεται ο όρος του Pasteur 
microbe ‘μικρόβιο’, ο οποίος εάν υπήρχε στα αρχαία ελληνικά θα σήμαινε ‘με σύντομη ζωή’ και όχι ‘μικροοργανισμός’. 
 
 
25
τους έναντι των άλλων γλωσσών της εποχής, αλλά ερμηνεύεται από σαφείς ιστορικούς 
λόγους που άπτονται τόσο της εποχής της ανάπτυξης της επιστήμης, όσο και της ιστορικής 
ανάπτυξης των γλωσσών αυτών. 
 
2.2. ΠΩΣ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΘΗΚΑΝ ΟΙ ΚΛΑΣΙΚΕΣ ΓΛΩΣΣΕΣ ΣΤΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ 
ΛΕΞΙΛΟΓΙΑ 
Θα αναφερθούμε στη συνέχεια σε ένα συγκεκριμένο παράδειγμα μοντέλου σύνθεσης που 
άνθισε ιδιαίτερα την εποχή της Αναγέννησης, των παρατακτικών σύνθετων επιθέτων 
(dvanda ‘διδύμων’), με χαρακτηριστικό παράδειγμα το επίθετο physico-chymicum 
‘φυσικοχημικός’.  
Όπως αναφέρει η Hatcher (1951, 82-83) [5] o αλχημιστής Heinrich Klunrath εκδίδει 
το 1598 στο Αμβούργο το “Symbolum physico-chymicum de chao Physico-Chymicorum 
Catholico, naturali, triuno, mirabile…” , όπου για πρώτη φορά απαντά η λέξη physico-
chymicum. Με την εμφάνιση αυτή απαντά για πρώτη φορά σε επιστημονικό κείμενο η δομή 
επιθέτου [Επίθετο+ Επίθετο]. Πέντε χρόνια αργότερα σε μια νέα έκδοση των έργων του 
Παράκελσου στην Φρανκφούρτη (1603-1605) εμφανίζεται στον τίτλο ένα παρόμοιο επίθετο: 
“Operum medico-chimicorum, sive Paradoxorum tomus genuinus primus….”.  
Την εποχή του Παράκελσου ένα τέτοιο επίθετο δεν υπήρχε. Στην έκδοση των έργων του του 
1572 τα συνθετικά αυτού του συνθέτου δίνονται απομονωμένα: “opus novum physicum 
partim et medicum, partim etiam chymicum”.  
Ας εξετάσουμε πιο προσεκτικά την πορεία αυτού του τύπου των συνθέτων. Από τον τρίτο 
αιώνα εμφανίζονται στην ελληνική σύνθετα επίθετα που αποτελούνται από δύο επίθετα για 
να σχηματιστούν σύνθετα που αναφέρονταν σε μεταναστευτικούς πληθυσμούς: Ελληνο-
μεμφίται «Έλληνες κάτοικοι της Μέμφιδος», Λιβυ-φοίνικες, Συρο-φοίνικες, Ελληνο-γαλάται, 
Κελτ-ίβηρες. Από τα σύνθετα αυτά δύο υιοθετήθηκαν από τα κλασικά λατινικά: Celtiberi, 
Syro-Phoenix, ενώ στη λατινική δημιουργείται το Gallo-Graeci για να αποδώσει το ελληνικό 
Ελληνο-γαλάται. Αυτό το πρότυπο σύνθεσης που αφορά τους μεταναστευτικούς 
πληθυσμούς επιδίδει στα μεσαιωνικά λατινικά και αναπτύσσεται ιδιαίτερα στην Αναγέννηση, 
όπου εμφανίζονται και οι δύο τύποι σειράς συστατικών: Graeco-Latini, Moeso-Gothi, Sueo-
Gothi, Anglo-Saxones, Helvetio-Germani / Scoto-Hiberni, Hebraeo-Lusitani, Franco-Galli, 
Italo-Galli (Hatcher, ό.π., 57) [5]. 
Το δεύτερο εννοιολογικό πεδίο όπου βρίσκουμε την εφαρμογή αυτού του 
προτύπου σύνθεσης είναι οι τίτλοι των δίγλωσσων λεξικών. Το 1530 εμφανίζεται στο Παρίσι 
μια ανανεωμένη έκδοση του ελληνο-λατινικού λεξικού του J. Crastonus με τον τίτλο “Lexicon 
Graeco-Latinum, cui praeter omneis omnium additiones hactenus….” (Hatcher, ό.π., 60) [5]. 
 
 
26 
 Το πρώτο δίγλωσσο λεξικό / γραμματική της εποχής που είχε εκδοθεί το 1467 από 
τον Eltville, μια λατινο-γερμανική γραμματική που αποκαλούνταν στην καθομιλουμένη 
Vocabularium ex quo εξαιτίας των δύο πρώτων λέξεων της εισαγωγής του, δεν εμφάνιζε 
στον τίτλο του κάποιο σύνθετο επίθετο (Hatcher, ό.π., 60) [5].  
Το πρότυπο σύνθεσης του φυσικοχημικός των αλχημιστών, επομένως, ξεκίνησε 
από τη δήλωση των μεταναστευτικών πληθυσμών, συνεχίστηκε στα δίγλωσσα λεξικά, είχε 
την τύχη να χρησιμοποιηθεί από το Σπινόζα το 1540 ως τίτλος του έργου του Tractatus 
theologico-politicus και αναπτύχθηκε ιδιαίτερα από τους Γερμανούς λατινιστές (και ας 
σημειωθεί ότι στη γερμανική γλώσσα ήταν επιτρεπτή η σύνθεση επιθέτων). Οι επόμενοι 
επιστήμονες επέκτειναν το μοντέλο και σήμερα αποτελεί ένα σημαντικό μέρος των 
επιστημονικών λεξιλογίων των περισσότερων ευρωπαϊκών γλωσσών.  
Ήταν άλλωστε η εποχή που η επιστήμη δεν στόχευε τόσο στην εξειδίκευση αλλά 
στην καθολική ερμηνεία των ανθρώπινων πραγμάτων. Ο αλχημιστής Heinrich Klunrath που 
καινοτόμησε πρώτος χρησιμοποιώντας αυτό το πρότυπο σύνθεσης εκδίδει το 1609 
(Hatcher, ό.π., 83) [5] ένα φιλόδοξο έργο με τον φιλόδοξο τίτλο “Amphitheatrum sapientiae 
aeternae, solius, verae; Christiano-Cabbalisticum, divino-magicum, physico-chymicum, 
tertrinum catholicum”. Ας επισημάνουμε εδώ και ένα άλλο χαρακτηριστικό της ελληνικής 
επιρροής, το χαρακτηριστικό συνθετικό φωνήεν της ελληνικής σύνθεσης -ο- στο λατινογενές 
θέμα divin-.  
Παρατηρούμε επομένως στη νεο-λατινική την ανάπτυξη ενός προτύπου σύνθεσης 
dvanda αποκλειστικά επιθετικού, που είναι η πηγή για το διεθνές πρότυπο του 
φυσικομαθηματικός, ηθικοπολιτικός. Αυτό το πρότυπο μοιάζει με αρχαία ελληνικά, οι 
κατασκευαστές αυτών των όρων επιδιώκουν την ομοιότητα με τα αρχαία ελληνικά, αλλά το 
πρότυπο δεν υπήρξε στα αρχαία ελληνικά ως τέτοιο. Όπως αναφέρει ο Schwyzer 1934 [6] 
και η Anastassiadou (1980, 86) [7] τα σύνθετα dvanda ήταν μάλλον σπάνια στα αρχαία 
ελληνικά.  Στην κλασική ελληνική υπήρχε η δομή του επιθέτου που αποτελείτο από δύο 
επίθετα: λευκέρυθρος. Ο «ορθός» και υπαρκτός αρχαιοελληνικός σχηματισμός για τα 
επίθετα που εξετάζουμε ήταν ιατρομαθηματικός με σημασία ‘και ιατρικός και μαθηματικός’. 
Δεν υπήρξε τύπος *ιατρικο-μαθηματικός. 
Στη νέα ελληνική σήμερα υπάρχει βέβαια ο τύπος συνθέτου Επ.+Επ. - Ε, π.χ. 
οικονομικοκοινωνικός (για την τυπολογία των συνθέτων της νέας ελληνικής, δες Ralli (1992, 
146) [8],  Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (1996, 101) [9]). 
 
 
 
 
27
2.3. ΛΕΞΕΙΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΜΕΝΕΣ ΜΕ ΑΡΧΑΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΡΧΟΝΤΑΙ ΣΤΑ 
ΝΕΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΠΟ ΤΙΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΓΛΩΣΣΕΣ 
Το δεύτερο τμήμα της διερεύνησής μας αφορά λέξεις που στηρίζονται σε αρχαία ελληνικά 
στοιχεία αλλά δημιουργήθηκαν σε άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες. Ας εξετάσουμε ένα 
χαρακτηριστικό παράδειγμα ειδικού όρου που γνωρίζει όμως επέκταση και στο γενικό 
λεξιλόγιο και που μπορεί να αποτελεί και βάση παραγωγής επιθέτου. Πρόκειται για τη λ.μ. 
πολυμέσα που παράγει και τη λ.μ. πολυμεσική (εφαρμογή) (παρατίθεται και στο Βαλεοντής, 
Ζερίτη, Νικολάκη 1999 [10]). 
Το α’ συνθετικό πολυ- της νέας ελληνικής που προέρχεται από το επίρρημα πολύ 
μπορεί να συντίθεται με: 1. Μετοχή παθητικού παρακειμένου και τότε παράγεται επίθετο 
(π.χ. πολυαγαπημένος), 2. Θέμα ουσιαστικού με μετακίνηση τόνου και τότε παράγεται 
επίθετο (π.χ. πολύτεκνος), 3. Ρηματικό παράγωγο και τότε παράγεται επίθετο (π.χ. 
πολυμαθής, πολυφαγάς), 4. Ρήμα και τότε παράγεται ρήμα που εκφέρεται πάντοτε αρνητικά 
(π.χ. δεν πολυαγαπώ, δεν πολυσυζητώ).  
Η σύνθεση του πολυ- με βάση ουσιαστικού δεν υπήρχε στην ελληνική ως ιθαγενές μοντέλο, 
έως ότου χρειάστηκε να αποδοθούν οι όροι των άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών που 
περιείχαν το αρχαιοελληνικό στοιχείο poly- ή το λατινογενές στοιχείο multi-. Πιθανόν από τις 
πρώτες λεξικές μονάδες που αποδόθηκαν στη νέα ελληνική ως μεταφραστικά δάνεια να 
είναι η πολυκλινική που λημματογραφείται στο λεξικό της Πρωίας [11]. Κυρίως όμως στα  
επιστημονικά λεξιλόγια χρησιμοποιήθηκε το πολυ- για την απόδοση των όρων των 
ευρωπαϊκών γλωσσών, π.χ.(ιατρ.)  πολυδακτυλία (< γαλλ. polydactylie) (οι πληροφορίες 
από το ΛΚΝ [12]). 
Έχουμε επομένως δύο στοιχεία2 στη νέα ελληνική, το συνθετικό πολυ- και το 
σύμφυμα πολυ- της απόδοσης των μεταφραστικών δανείων (επί αυτού δες Petrounias 
(1997, 794) [13], Γιαννουλοπούλου (2000, 200) [14]. Αυτή η διπλή παρουσία γίνεται φανερή 
τόσο σε επίπεδο λειτουργίας (συνδυάζονται με διαφορετικές βάσεις), όσο και σε επίπεδο 
σημασίας. Το συνθετικό  πολυ- σημαίνει την πληθώρα, ενώ το πολυ- των μεταφραστικών 
δανείων σημαίνει γενικά την πολλαπλότητα και πιο ειδικά: α) στην ιατρική σημαίνει την 
παθολογική κατάσταση ή ανωμαλία κατά την οποία παρατηρείται η ύπαρξη ή η ανάπτυξη 
των στοιχείων που εκφράζει το β’ συνθετικό σε βαθμό μεγαλύτερο από το κανονικό (π.χ. 
πολυδακτυλία), β) στη χημεία αναφέρεται σε οργανικές ενώσεις με χαρακτηριστικό την 
πολυμέρεια (πληροφορίες από το ΛΚΝ [12]). ΄Ετσι και στις λέξεις που διαχέονται στο γενικό 
                                                          
2 Για μια διαφορετική θεώρηση και ενιαίο χαρακτηρισμό του πολυ- ως προθήματος στα πλαίσια του μοντέλου Corbin, 
δες Γαβριηλίδου & Ευθυμίου 2001 [16]. 
 
 
28 
λεξιλόγιο, όπως πολυμέσα, πολυκατάστημα η σημασία δεν είναι ‘πολλά μέσα, πολλά 
καταστήματα’, αλλά ‘μέσα με πολλαπλές δυνατότητες, κατάστημα με πολλά τμήματα’. 
 
3. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Στην εργασία παρουσιάστηκαν: α. η περίπτωση δανεισμού και αναδιαμόρφωσης από τη 
νεολατινική ενός προτύπου σύνθεσης της αρχαίας ελληνικής και β. η περίπτωση ενός 
αρχαιοελληνικού στοιχείου που χρησιμοποιήθηκε στις ευρωπαϊκές γλώσσες και επανήλθε 
στη νέα ελληνική διαφοροποιημένο σημασιολογικά. Στόχος ήταν να διαφανεί ότι τα αρχαία 
ελληνικά λεξιλογικά στοιχεία μέσω της νεολατινικής επηρέασαν την επιστημονική ορολογία 
(αλλά και το γενικό λεξιλόγιο) των ευρωπαϊκών γλωσσών με τρόπο όχι αυτόματο και 
γραμμικό, αλλά με πολύπλοκες διαδικασίες στις οποίες η καινοτόμα διάθεση και η 
ευρηματικότητα των ορογράφων συνετέλεσε καθοριστικά. Η γλωσσολογική μελέτη αυτής της 
πολύπλοκης διαδικασίας μπορεί να αποτελέσει χρήσιμο βοήθημα και για το σύγχρονο 
ορογράφο. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
1. 
Nybakken Ε.Ο. Greek and Latin in Scientific Terminology. The Iowa State University 
Press. 1959. 
2. 
Cabré T. Terminology: Theory, Methods and Applications. Benjamins. 1999. 
3. 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη A. Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής. Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης: Υπηρεσία Δημοσιευμάτων. 1994. 
4. 
Πετρούνιας Ευ. «Γλωσσικές σχέσεις Ελλάδας και Δύσης» Στο Η Ελληνική Γλώσσα. 
ΥΠΕΠΘ / ΚΕΓ. 1996, 37-40. 
5. 
Hatcher G.A. Modern English Word-Formation and Neo-Latin. The John Hopkins Press. 
1951. 
6. 
Schwyzer E. Griechische Grammatik. 1934. 
7. 
Anastassiadou A. “La composition en grec moderne d’un point du vue diachronique” 
Lalies. 1980, 77-90. 
8. 
Ralli A. “Compounds in Modern Greek” Rivista di Linguistica 1992, 4, 1, 143-174. 
9. 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. «Η νεοελληνική σύνθεση» Στο Ζητήματα Νεοελληνικής 
Γλώσσας (επιστ. επιμ. Γ. Κατσιμαλή & Φ. Καβουκόπουλος). Πανεπιστήμιο Κρήτης. 
1996, 97-120. 
10. Βαλεοντής Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Α. Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος. 1999. 
11. Πρωίας Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης. 1933. 
 
 
29
12. Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (ΛΚΝ). Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. 1998. (υπεύθυνος για το ετυμολογικό μέρος: 
Ευ. Πετρούνιας). 
13. Petrounias Ev. “Loan Translations and the Etymologies of Modern Greek” Στο Greek 
Linguistics ’95. University of Salzburg. 1997, 2, 791-801. 
14. Γιαννουλοπούλου Γ. Μορφοσημασιολογική σύγκριση παραθημάτων και συμφυμάτων 
στα νέα ελληνικά και τα ιταλικά. Ενυάλειο Κληροδότημα ΑΠΘ. 2000. 
15. Benveniste E. “Formes nouvelles de la composition nominale” Bulletin de la Societè 
Linguistique de Paris. 1966, 61, 82-95. 
16. Γαβριηλίδου Ζ. & Ευθυμίου Α. «Το πρόθημα πολυ- στη Νέα Ελληνική» Proceedings of 
the 15th International Symposium on Theoretical and Applied Linguistics. 2001(υπό 
έκδοση). 
 
 
Γιαννουλοπούλου Γιαννούλα 
Δρ. Γλωσσολογίας 
Αιτωλικού 36 
Γαλάτσι 111 47 
Αθήνα 
gianna@aias.gr 
 
 
 
30 
3   H ΓΛΩΣΣΑ ΤΗΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΗΣ ΚΡΙΤΙΚΗΣ ΣΤΗΝ ΑΓΓΛΟΣΑΞΟΝΙΚΗ ΚΑΙ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΜΕΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 1 
Ευγενία Σηφάκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Διερευνάται η μεταφορά του λόγου της λογοτεχνικής κριτικής, και ειδικότερα της ορολογίας της Νέας 
Κριτικής, στο πλαίσιο της διδασκαλίας της λογοτεχνίας στην ελληνική μέση εκπαίδευση, με έμφαση στα 
διδακτικά εγχειρίδια. Θεωρητική αφετηρία της εργασίας είναι η διπλή θεώρηση του νοήματος των όρων, 
αφ’ ενός, ως κόμβων του πλέγματος μίας εξειδικευμένης γλώσσας (δηλαδή της εκάστοτε σχολής 
λογοτεχνικής κριτικής) απ’ όπου αυτοί αντλούν το «συστηματικό» τους νόημα και, αφ’ ετέρου, ως 
διαύλων διασύνδεσης με το ευρύτερο σύνολο των κοινωνικών ιδεών, των ρητών και άρρητων 
παραδοχών που οργανώνουν ακόμα και την πλέον καθημερινή ή αυτονόητη σκέψη, δια των οποίων 
ανοίγονται στο «ιδεολογικό» νόημα.  
 
THE DISCOURSE OF LITERARY CRITICISM IN THE CONTEXT OF ENGLISH – 
AMERICAN AND GREEK SECONDARY EDUCATION. 
Evgenia Sifaki 
ABSTRACT 
I investigate the usage of the discourse of literary criticism, and specifically the terminology of New 
Criticism, in the context of secondary school teaching in Greece, focusing especially on the textbooks 
that are used in the classroom. I begin with the theoretical presupposition that the meaning of literary 
terms is two-fold and derives from their characteristic positioning as, first, they belong to the structure of 
a specialized language (that is, the discourse of the particular school of literary theory) which confers 
onto them their specialized “structural” meaning; second, they function as connecting links with the 
wider field of every day ideology, the sum-total of ideas and tacit assumptions which organize social life 
and which invests them with “ideological” meaning.  
 
 
 
 
Το πρόβλημα που αντιμετωπίζουν οι Έλληνες φιλόλογοι όταν χρειασθεί να έρθουν σε 
επαφή με την αγγλοσαξονική βιβλιογραφία είναι σύνθετο. Είναι κατ’ αρχήν μεταφραστικό, 
που αφορά την ορολογία της ειδικής γλώσσας της λογοτεχνικής θεωρίας και κριτικής, αλλά 
δεν περιορίζεται σ’αυτό: διαπιστώνουμε μια γενική έλλειψη συνεννόησης στο χώρο όσον 
αφορά τις προσδοκίες μας από το λογοτεχνικό κείμενο, τον ρόλο του στην εκπαίδευση και 
στην παιδεία γενικότερα και, κατά συνέπεια, τον τρόπο πραγμάτευσής του στην αίθουσα 
                                                          
1 Θα ήθελα κατ’αρχάς να ευχαριστήσω τις καθηγήτριες του ΑΠΘ, Κ. Λαγοπούλου και Ε. Χοντολίδου που με βοήθησαν 
να επιλέξω το θέμα και το θεωρητικό πλαίσιο αυτής της εργασίας. 
 
 
31 
διδασκαλίας. Πρόκειται για ένα πολυδιάστατο ζήτημα στο οποίο αναπόφευκτα σκοντάφτει 
όποιος επιχειρεί να θεματοποιήσει τις δυσκολίες ορολογίας που συναντούν οι Ελληνες 
φιλόλογοι και να συσχετίσει τη δραστηριότητά τους με εκείνην των αγγλόφωνων 
συναδέλφων τους.2  
Παίρνοντας ως δεδομένο ότι η ικανότητα για λογοτεχνική κριτική είναι επίκτητη και 
αποτέλεσμα εκπαίδευσης [Χοντολίδου 1989, 66], ένας προφανής τρόπος προσέγγισης του 
παραπάνω προβλήματος είναι η διερεύνηση των διαφορετικών τρόπων με τους οποίους 
διδάσκεται η λογοτεχνία στα σχολεία της Ελλάδας και των αγγλόφωνων χωρών αντίστοιχα.3 
Δεν μπορώ εδώ, βεβαίως, να εξαντλήσω όλες τις όψεις αυτού του περίπλοκου θέματος. 
Στην παρούσα εργασία σκοπεύω να περιοριστώ στις ερωτήσεις ανάλυσης που συνοδεύουν 
τα λογοτεχνικά κείμενα στις ανθολογίες οι οποίες χρησιμοποιούνται τα τελευταία 20 χρόνια 
για τη διδασκαλία της λογοτεχνίας στο ελληνικό Γυμνάσιο και Λύκειο, τα Κείμενα 
Νεοελληνικής Λογοτεχνίας (στο εξής ΚΝΛ), με έμφαση στο βιβλίο για τη Γ΄ Λυκείου (στο εξής 
ΚΝΛ Γ΄), εντοπίζοντας σ’αυτές όρους που μοιάζουν να συγγενεύουν ή, σε κάθε περίπτωση, 
να παραπέμπουν στην αμερικανική (κυρίως) φορμαλιστική σχολή λογοτεχνικής κριτικής, τη 
λεγόμενη Νέα Κριτική4 (στο εξής ΝΚ). Διερευνώ βασικά αυτές τις ερωτήσεις, που 
απευθύνονται στο μαθητή, με τη λογική ότι «οι ερωτήσεις που ακολουθούν τα λογοτεχνικά 
έργα στα ΚΝΛ, ... αποτελούν ένα χρήσιμο δείκτη των θεμάτων που συζητιούνται στην τάξη. 
Στη χειρότερη περίπτωση αποτελούν έναν δείκτη σχετικά με το τι επιθυμεί η πολιτεία  να 
προσέξουν διδάσκοντες και διδασκόμενοι στα πλαίσια του μαθήματος της λογοτεχνίας» 
(Χοντολίδου 1989, 64). Πρώτη υπόθεση εργασίας μου είναι ότι, εντοπίζοντας, αναλύοντας 
και συγκρίνοντας την ορολογία που κυριαρχεί στις δύο διαφορετικές φιλολογικές 
παραδόσεις, είναι δυνατόν να κατανοήσουμε καλύτερα τους λόγους της ασυνεννοησίας που 
αναφέρθηκε πιο πάνω και να αποσαφηνίσουμε σε ένα πρώτο επίπεδο τα προβλήματα 
μετάφρασης που αφορούν τη γλώσσα της λογοτεχνικής κριτικής.  
                                                          
2 Θα αναφέρω ένα μόνο παραδείγμα που λειτούργησε και ως ερέθισμα για την  επιλογή του θέματος της παρούσας 
εργασίας. Καθηγήτρια στο Τμήμα Αγγλικής Φιλολογίας του ΑΠΘ (της οποίας τα ελληνικά είναι, παρεμπιπτόντως, 
άψογα) μου δήλωσε ότι είναι περίπου αδύνατον να μεταφραστεί η περιγραφή του προγράμματος σπουδών του 
τμήματος από τα αγγλικά στα ελληνικά.  
3 Η πιο εμπεριστατωμένη σχετική έρευνα είναι της Ε. Χοντολίδου, Το Μάθημα της Λογοτεχνίας στη Δευτεροβάθμια 
Εκπαίδευση στην Αγγλία και την Ελλάδα, Θεσσαλονίκη 1989. 
4 Αντιπροσωπευτικά έργα της Νέας Κριτικής θεωρούνται γενικά  αυτά των T. S. Eliot, των Άγγλων I. E. Richards και W. 
Empson, των Αμερικανών J. C. Ransom, W .K. Wimsatt, C. Brooks, A. Tate, M. Beardsley, R.P. Blackmur, R.P. 
Warren, κ.ά. Βεβαίως οι απόψεις των παραπάνω κριτικών δεν ταυτίζονται απολύτως, και ειδικά οι Richards και 
Empson διαφέρουν αρκετά από τους Αμερικανούς συναδέλφους τους.  
 
 
32 
Επέλεξα να εστιάσω στην ΝΚ όχι μόνον επειδή, σύμφωνα με τη Κ. Λαγοπούλου 
[180], είναι η πιο πρόσφατη θεωρία λογοτεχνίας από όσες εμφανίζονται στα ΚΝΛ, αλλά 
κυρίως διότι, πρώτον, είναι η πιο πρωτότυπη γλώσσα λογοτεχνικής κριτικής που 
διατυπώθηκε στην αγγλική γλώσσα, και άρα μας επιτρέπει τη σύγκριση ελληνικής και 
αγγλικής ορολογίας, χωρίς να εμπλακούμε στο πρόβλημα της ενδιάμεσης μετάφρασης 
γαλλικών ή γερμανικών -εξ άλλου πάνω στο υπάρχον υπόβαθρο της νεοκριτικής ορολογίας 
και πρακτικής βασιστηκε η μετάφραση και μεταφορά, η «ανα-τοποθέτηση» στον 
αγγλοσαξονικό χώρο, των πιο σύγχρονων λογοτεχνικών θεωριών από τη Γαλλία και τη 
Γερμανία· και, δεύτερον, η ΝΚ αναπτύχθηκε, ειδικά στην Αμερική, ως μέρος της 
παιδαγωγικής 
διαδικασίας 
όχι 
μόνο 
στο 
πανεπιστήμιο 
αλλά 
και 
στο 
σχολείο, 
διαμορφώνοντας γενιές ολόκληρες ακαδημαϊκών δασκάλων αλλά και απλών αναγνωστών 
λογοτεχνίας, ενώ η ορολογία της (ambiguity, connotation, imagery, irony, paradox, tension, 
trope, symbol, texture, κλπ) εξακολουθεί να αποτελεί αναπόδραστο εργαλείο του τρόπου 
πραγμάτευσης της λογοτεχνίας. Ακόμα και όταν η ΝΚ αμφισβητήθηκε ως ιδεολογία που 
«αντικειμενικοποίησε» και στεγανοποίησε το κείμενο, αποκόπτοντάς το από το ευρύτερο 
ιστορικό και πολιτισμικό πλαίσιο παραγωγής και ανάγνωσής του, η σημασία της ως 
φορμαλιστικής μεθόδου ανάλυσης κειμένων, και ειδικά ποιητικών κειμένων, διατηρήθηκε· 
κληροδότησε το λεγόμενο close reading, την «εκ του σύνεγγυς ανάγνωση», δηλαδή τη 
συστηματική και λεπτομερή ανάλυση κειμένου. Με την παρέμβαση της ΝΚ τα λογοτεχνικά 
κείμενα έγιναν, σε αίθουσες διδασκαλίας και σε τυπωμένες σελίδες, αντικείμενα εξαιρετικά 
ενδελεχούς ανάλυσης και εξονυχιστικής αναδίφησης έτσι ώστε καμμία λέξη τους, από τις 
πλέον κρίσιμες μέχρι τις φαινομενικά πιο ουδέτερες ή αδιάφορες, να μη μείνει ανεξέταστη. Η 
εκ του σύνεγγυς ανάγνωση εξακολουθεί να θεωρείται πολύτιμο εργαλείο, ένα μεθοδολογικό 
πρώτο βήμα, για την μελέτη κάθε λογοτεχνικού κειμένου (και ίσως όχι μόνο λογοτεχνικού), 
ανεξαρτήτως θεωρητικής προσέγγισης. Πριν από κάθε ιστορικιστική, φεμινιστική, 
ψυχαναλυτική ή άλλη ερμηνεία, ο αναγνώστης οφείλει κατ’αρχάς να διαβάσει το κείμενο, 
έχοντας επίγνωση του τρόπου με τον οποίο παράγεται το νόημα, σε συνάφεια πάντοτε με τη 
χρήση αφηγηματικών τεχνικών και ποιητικών τρόπων (πχ. αφηγηματική προοπτική, 
μεταφορική χρήση του τοπίου, συμβολισμός, κλπ.).  
Όπως παρατηρεί η Λαγοπούλου [180], η επίδραση της ΝΚ, μεταξύ άλλων θεωριών 
της λογοτεχνίας, στη συγκρότηση των ΚΝΛ διαφαίνεται εμμέσως πλην σαφώς στο σημείωμα 
της συντακτικής επιτροπής τους που απευθύνεται στον καθηγητή. Το εύλογο ερώτημα που 
προκύπτει, λοιπόν, είναι πώς έγινε αυτή η μεταφορά και η μετάφραση μιας αγγλοσαξονικής 
θεωρίας λογοτεχνίας στα ελληνικά διδακτικά βιβλία, πώς προσαρμόστηκε στις ανάγκες του 
ελληνικού εκπαιδευτικού συστήματος, και με τι ενδεχόμενες απώλειες και αλλοιώσεις. 
 
 
33 
Ορισμένοι 
όροι-κλειδιά 
της 
ΝΚ, 
όπως 
«αμφισημία» 
(“ambiguity”), 
«συνδήλωση» 
(“connotation”) και «παραδοξότητα» (“paradox”), έννοιες απαιτητικές, που όμως θα 
ενεργοποιούσαν την κριτική σκέψη και τη φαντασία του μαθητή, απουσιάζουν εντελώς από 
τα ΚΝΛ. Άλλοι όμως, όπως «συγκινησιακή γλώσσα», «εικόνα», «ειρωνεία», «αντίθεση», 
«σύμβολο», κυριαρχούν, τουλάχιστον στο κεφάλαιο της ανθολογημένης ποίησης των ΚΝΛ 
Γ΄· το ερώτημά μας, λοιπόν έχει να κάνει με το κατά πόσον η χρήση παρόμοιων όρων είναι 
τυχαία και συμπτωματική, ή αν αυτοί λειτουργούν στο εν λόγω πλαίσιο σύμφωνα με το 
νεοκριτικό νόημά τους και τροποποιούν, με τη σειρά τους, τον παραδοσιακό τρόπο της 
σχολικής ανάγνωσης, που έχει κληροδοτήσει στην ελληνική παιδεία ο 19ος αιώνας.  
Ακόμα όμως και η πιο ευσυνείδητη προσπάθεια για την πιστή μεταφορά μιας ξένης 
ορολογίας δεν θα μπορούσε να αποφύγει μετασχηματισμούς του νοήματος και της χρήσης 
της. Αν, υιοθετώντας τους όρους του Basil Bernstein, θεωρήσουμε τη ΝΚ ως  «ειδικευμένο 
εκπαιδευτικό λόγο» μεταφερμένο στην Ελλάδα από το «διανοητικό πεδίο» του αμερικανικού 
εκπαιδευτικού συστήματος, που υπήρξε το «πρωτογενές πλαίσιο της παραγωγής του», το 
θέμα της παρούσας εργασίας μετατρέπεται στο ερώτημα του τι συνεπάγεται για τη σχολική 
προσέγγιση της λογοτεχνίας η «επιλεκτική αναπαραγωγή» του λόγου της ΝΚ στο 
«δευτεροβάθμιο επίπεδο» της μέσης εκπαίδευσης του ελληνικού εκπαιδευτικού συστήματος, 
στο βαθμό που η εν λόγω αναπαραγωγή τεκμαίρεται από τις ερωτήσεις κατανόησης των 
ΚΝΛ. Σύμφωνα με τον Bernstein, η «ανα-τοποθέτηση» ενός συστηματικού λόγου 
συνεπάγεται αναγκαστικά μετασχηματισμούς, δεδομένου ότι: «1) έχει αλλάξει θέση σε σχέση 
με άλλους λόγους, πρακτικές και θέσεις, 2) έχει τροποποιηθεί από την επιλογή, 
απλούστευση, συμπύκνωση και επεξεργασία και 3) έχει υποστεί ανα-τοποθέτηση και επαν-
εστίαση» (Bernstein, 231-2, μετάφραση ελαφρώς τροποποιημένη). Δεν μπορώ βεβαίως να 
επεκταθώ εδώ σε όλες τις παραμέτρους της θεωρίας του Bernstein, η οποία συνιστά 
μεγάλης εμβέλειας κοινωνιολογική έρευνα. Θα προσπαθήσω απλώς να αξιοποιήσω μία από 
τις ερευνητικές κατευθύνσεις που μας υποδεικνύει, γιατι πιστεύω ότι είναι μάλλον 
αναπόφευκτη, αν θέλουμε μια πιο εμπεριστατωμένη και ολοκληρωμένη εικόνα της 
κυκλοφορίας και αναπαραγωγής της κριτικής γλώσσας στα ελληνικά σχολεία. Αυτή αφορά 
τη μελέτη του λεγόμενου «πλαισίου ανα-πλαισίωσης», δηλαδή του συνόλου των φορέων και 
παραγόντων που είτε επισήμως και άμμεσα (πχ. κρατικοί φορείς) είτε ανεπισήμως και 
έμμεσα (π.χ. φιλολογικά περιοδικά, ακαδημαϊκή έρευνα και «μόδες», επιλογές, 
μεταφραστικές ή άλλες, των εκδοτών) ρυθμίζουν την παρουσία και κυκλοφορία των 
επιστημονικών «λόγων» στα σχολεία.5 Ο συγκεκριμένος τρόπος πού είναι δομημένα τα 
                                                          
5 Σχετική εργασία ειναι της Ε. Χοντολίδου, «Η λογοτεχνική κριτική και η διδακτική μεθοδολογία για τα λογοτεχνικά 
κείμενα της Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης: μια ανάγνωση άρθρων που δημοσιεύτηκαν σε περιοδικά για φιλολόγους 
 
 
34 
ΚΝΛ, η επιλογή των κειμένων και οι μεθοδολογικές επιλογές που επιβάλλουν στη 
διδασκαλία (εάν επιβάλλουν τελικά κάποιες), είναι αποτέλεσμα των ρυθμίσεων του 
συναφούς πλαισίου αναπλαισίωσης, του οποίου αποτελούν προϊοντα και το οποίο με τη 
σειρά τους συναποτελούν. Έτσι, για παράδειγμα, όταν η Λαγοπούλου ασκεί κριτική στους 
συγγραφείς των ΚΝΛ για το γεγονός ότι δεν κάνουν ρητές τις αναφορές τους στις θεωρίες 
λογοτεχνίας τις οποίες, ωστόσο, εμπλέκουν στις ερωτήσεις κατανόησης, και άρα προάγουν 
μια αφελή, εμπειρικού τύπου, προσέγγιση, στην ουσία αναδεικνύει το κύριο πρόβλημα που 
χαρακτηρίζει το πλαίσιο αναπλαισίωσης των θεωριών λογοτεχνίας στα ΚΝΛ (όπως επιχειρεί 
να δείξει και η δική μου μελέτη): οι ερωτήσεις κατανόησης των ΚΝΛ προσεγγίζουν τα 
λογοτεχνικά κείμενα με τρόπο απολύτως εμπειρικό, που δίνει την εντύπωση ανεπίγνωστης 
ή εκλεκτικιστικής χρήσης της κριτικής γλώσσας. ΄Οροι οι οποίοι στο «πρωτογενές πλαίσιό» 
τους είναι εξαιρετικά περίπλοκοι (όπως «ειρωνεία»), πολύσημοι (όπως «εικόνα») και 
επίμαχοι (όπως «τόνος του ποιήματος») χρησιμοποιούνται κατά την «ανα-πλαισίωσή» τους 
έως εάν το νόημά τους να ήταν αυτονόητο, με αναπόφευκτο αποτέλεσμα την ασάφεια και 
γενικολογία. 
Ισχυρίζομαι ότι κυριότερο πρόβλημα στις ερωτήσεις των ΚΝΛ (από το οποίο 
πηγάζουν όλα τα άλλα), είναι, σε τελευταία ανάλυση, η απογύμνωση των όρων της 
λογοτεχνικής θεωρίας από την εννοιολογική τους σημασία ως όρων μιας ειδικευμένης, 
συστηματικής γλώσσας, και η σύμφυσή τους με έννοιες της καθημερινής ομιλίας, ή 
υπεραπλουστευμένες έννοιες μιας απονευρωμένης εκδοχής αρχαιοελληνικών λογοτεχνικών 
λογοτεχνικών θεωριών και θεωριών του 19ου αιώνα, και οι οποίες έχουν πλέον απορροφηθεί 
και αφομοιωθεί από τη λεγόμενη «πρακτική ιδεολογία» που έχει εμπεδωθεί στα σχολεία 
(στην οποία διαπλέκεται πάντα μια συνειδητή και μια ασυνείδητη διάσταση): Σύμφωνα με 
την αλτουσεριανή θεωρία, όπως την ανασυγκροτεί ο Α. Μπαλτάς, η πρακτική ιδεολογία 
ορίζεται ως ένα «σύνολο σχηματισμών οι οποίοι συγκροτούνται από έννοιες, 
αναπαραστάσεις, εικόνες, δοξασίες, με βάση τις οποίες οι άνθρωποι αντιλαμβάνονται την 
πραγματικότητα και τα αντικείμενά της, τις σχέσεις τους με αυτά τα αντικείμεντα και τίς 
                                                                                                                                                   
(1975-1990)», στο συλλογικό τόμο Σημειωτική και Εκπαίδευση, επιμέλεια Σ. Καμαρούδης, Ε. Χοντολίδου 
(Θεσσαλονίκη 1996). Εδώ πρέπει να πούμε επίσης, ότι όσον αφορά το πλαίσιο αναπλαισίωσης του λόγου της ΝΚ 
ειδικά, πρέπει να πάρουμε υπ’όψη μας την πρώτη φάση της μεταφοράς του στον ελληνικό χώρο, πρώτα μέσω του 
Σεφέρη, κατά τις δεκαετίες του 30 και εξής και κατόπιν στο «πρωτοβάθμιο» πεδίο της ελληνικής πανεπιστημιακής 
εκπαίδευσης. Δεν ήταν του παρόντος να εξετάσω τη γενεαλογία της ορολογίας στα ΚΝΛ, αλλά μπορούμε να 
υποθέσουμε με κάποια ασφάλεια, ότι οι συγγραφείς των ΚΝΛ χρωστούν την επαφή τους με την Νεοκριτική ορολογία 
σε κάποια κείμενα ή μαθήματα Ελλήνων ακαδημαϊκών δασκάλων. Τον αποφασιστικό ρόλο που έπαιξε ο Σεφέρης, στη 
δημιουργία  Νεοκριτικής παράδοσης στα ελληνικά γράμματα, πραγματεύεται ο Δ. Καψάλης, «Παράδοση και μεταφορά 
της Νεας Κριτικής», που αναδημοσιεύτηκε στο Οφειλές της Ανάγνωσης, Αθήνα 2000, 42-110.   
 
 
35 
σχέσεις μεταξύ τους. Οι σχηματισμοί αυτοί αρθρώνονται με τις ‘θεωρητικές ιδεολογίες’ (ένα 
σύστημα ηθικής, μια συγκροτημένη θρησκεία κλπ.) και λειτουργούν πρακτικά, δηλαδή 
επενδύονται στη συμπεριφορά, τη διαγωγή, τη στάση των ανθρώπων μέσα στην 
καθημερινή τους ζωή» [Μπαλτάς 114]. 
  Στα ΚΝΛ, ο «αυτονόητος» τρόπος με τον οποίο έννοιες όπως «ποιητής», 
«σύμβολο» ή «εικόνα» ενέχονται στην «πρακτική ιδεολογία» επικαλύπτει το εννοιολογικό 
τους περιεχόμενο ως όρων μιας συστηματικής λογοτεχνικής θεωρίας, όπως η ΝΚ, και 
προδιαγράφει την παραμόρφωσή τους. Για να εξηγηθώ καλύτερα, θα δανειστώ κάποια 
θεωρητικά εργαλεία από τις επεξεργασίες του Α. Μπαλτά: κατ’ αρχήν, λοιπόν, η συγκρότηση 
της «γλώσσας» μιας θεωρίας λογοτεχνικής κριτικής μπορεί να εξεταστεί κατ’αναλογία με 
κάθε άλλη επιστημονική γλώσσα, ως το σύνολο των όρων που αυτή χρησιμοποιεί και των 
κανόνων με τους οποίους τους συσχετίζει και τους χρησιμοποιεί. Η συγκρότηση αυτή, «είναι 
συνώνυμη με τη δημιουργία, την ίδρυση ενός εννοιολογικού συστήματος, μιας εννοιολογικής 
δομής ... [Οι έννοιες] συγκροτούνται ευθύς εξαρχής ως στοιχεία του συστήματος που 
ορίζουν, ... και αποκτούν νόημα, μέσα από τις ρητές σχέσεις που εγκαθιδρύει ανάμεσά τους 
αυτή η συγκρότησή τους σε σύστημα. ΄Ετσι, αυτό που προσδιορίζει το νόημα της κάθε 
έννοιας είναι η συγκεκριμένη θέση που αυτή κατέχει μέσα στο ιεραρχημένο εννοιολογικό 
σύστημα.» [Μπαλτάς 114]. Για παράδειγμα, στη Ρομαντική θεωρία για την ποίηση κεντρικό 
ρόλο παίζει ο όρος «ποιητής», ως ο Μεγάλος  Άνδρας του οποίου η μεγαλοφυϊα έγκειται 
στην προνομιακή του ιδιότητα να συντονίζεται με το «πνεύμα» της φύσης ή/και του έθνους 
στο οποίο ανήκει «οργανικά» και, κατά συνέπεια, να εκφράζει και να διδάσκει, μέσω των 
ποιητικών τρόπων που χειρίζεται, συμπεριλαμβανομένων και των πρωτότυπων «εικόνων» 
που συνθέτει, αιώνιες Αλήθειες περί φύσεως ή/και έθνους. Βλέπουμε εδώ λοιπόν ότι ο όρος 
«εικόνα» είναι ιεραρχικώς υποτελής στο πλαίσιο της συστηματικής γλώσσας που μπορούμε 
να ονομάσουμε Ρομαντική ποιητική (αναγκαστικά υπεραπλουστεύοντας και άρα αδικώντας 
τη), καθώς αποτελεί απλώς ένα συνδετικό κρίκο ανάμεσα στον αναγνώστη και το πνεύμα 
του ποιητή και κατά συνέπεια την «αιώνια» αλήθεια που αυτός εκφράζει, αλήθεια που 
προφανώς προϋπάρχει της γραφής του ποιήματος. Αντίθετα, στο λεξιλόγιο ενός φορμαλιστή 
Νεοκριτικού η «εικόνα» προάγεται σε προνομιακό όρο, ως συνέπεια της αρχής ότι το ποίημα 
δεν αποτελεί έκφραση της ψυχής ή του πνεύματος του δημιουργού του, αλλά περιγράφεται 
με όρους μιας αντικειμενικής κατασκευής (“construct”) από γλωσσικά συστατικά (και κυρίως 
«εικόνες», με μια διεσταλμένη έννοια την οποία θα συζητήσουμε σύντομα), με 
συνεπακόλουθο κριτήριο επιτυχίας το άν «δουλεύει» καλά ή όχι, όπως αντίστοιχα μπορεί να 
δουλεύει καλά ή όχι, ας πούμε, μια μηχανική κατασκευή. Ο τρόπος που συνδυάζονται τα 
συστατικά στοιχεία του ποιήματος συνιστά περίπλοκη, δυναμική και συνάμα εκλεπτυσμένη 
 
 
36 
σχέση αλληλεπίδρασης, αποτυπωμένη στην ξεχωριστή γλωσσική «υφή» (“texture”) του 
κάθε ποιήματος στην οποία ανάγεται το νόημα του. Το ποίημα δουλεύει αν τελικά οι 
«εντάσεις» που δημιουργούνται στο εσωτερικό του από τις «αντιθέσεις» και τις 
«παραδοξότητες» της γλώσσας και της δομής (η ποιητική γλώσσα ειδικά είναι «γλώσσα του 
παράδοξου»), εξισορροπούνται τελικά μέσα στη μοναδική μορφική ενότητα την οποία και 
συνιστούν. Αυτός είναι ο λόγος που, σύμφωνα πάντα με τις αρχές της ΝΚ, το νόημα του 
ποιήματος δεν γίνεται να παραφραστεί, δεν μπορούμε να το πούμε τι «λέει» το ποιήμα με 
άλλα λόγια, με τα «δικά μας» λόγια (“heresy of paraphrase”).  
Σε όσα ακολουθούν θα επικεντρωθώ περισσότερο στη λέξη εικόνα, επειδή ως 
ειδικός όρος στο «ιεραρχημένο εννοιολογικό σύστημα» του νεοκριτικού ιδιώματος κατέχει 
πρωταρχική θέση, όπως επίσης επειδή χαρακτηρίζειται από εξαιρετική πολυσημία η οποία 
ξεφεύγει κατά πολύ από το χώρο του «αυτονόητου».  
 
«Αυτονόητη» είναι η χρήση της λέξης εικόνα με τη στενότερή της έννοια, ως 
περιγραφής ενός οπτικοποιημένου αντικειμένου ή μιας σκηνής. Με αυτήν την έννοια 
βρίσκεται συχνά στα ΚΝΛ, όπου συνυφαίνεται με μία προκατάληψη (βαθειά εμπεδωμένη 
στη συναφή πρακτική ιδεολογία) υπέρ μιας γλώσσας «όμορφης» και «στολισμένης» με 
«ωραίες εικόνες» η άλλα «καλολογικά στοιχεία». «Αυτονόητος» θα ήταν όμως για πολλούς 
και ένας ορισμός της «εικόνας» ως μιας οπτικοποιημένης αναπαραγωγής του αντικειμένου 
στο οποίο αναφέρεται. Σύμφωνα με τον Abrams [87] αυτός ο ορισμός είναι λανθασμένος, 
γιατί στερείται αντικειμενικότητας: κάποιοι αναγνώστες βιώνουν οπτικές εικόνες και κάποιοι 
άλλοι όχι. Προσωπικά πιστεύω ότι είναι νόμιμο να πούμε ότι η δύναμη ενός ποιήματος 
έγκειται στην δημιουργία μιας φαντασίωσης εικόνων στον αναγνώστη, ένας όμως Νέος 
Κριτικός θα εκλάμβανε αυτή την άποψη ως εκδήλωση του λεγόμενου “affective fallacy”.6 Για 
τους Νεοκριτικούς, στόχος είναι η όσο το δυνατόν «αντικειμενική» ερμηνεία του ποιήματος, 
πράγμα που αποκλείει τις υποκειμενικές, συναισθηματικές αντιδράσεις του αναγνώστη. Εδώ 
δηλαδή διαφαίνεται η νεοκριτική προκατάληψη του ίδιου του Abrams.   
Σύμφωνα λοιπόν με το κατά γενική ομολογία έγκυρο Γλωσσάρι Λογοτεχνικών 
Όρων του M. H. Abrams, ο όρος “Ιmagery”, (δηλαδή, οι «εικόνες» [ενός κειμένου] 
θεωρημένες στην ολότητά τους) χρησιμοποιείται για να δηλώσει  όλα τα αντικείμενα και τις 
ποιότητες της αισθητηριακής αντίληψης (με την ευρύτερη έννοια, που περιλαμβάνει όλες τις 
αισθήσεις, εξωτερικές, εσωτερικές και κιναισθητικές), που εμφανίζονται σε ένα ποίημα ή 
άλλου τύπου λογοτεχνικό έργο, μέσω κυριολεκτικής περιγραφής, υπαινιγμού, ή με όχημα 
(τις δευτερογενείς αναφορές) των παρομοιώσεων και των μεταφορών του. Επί πλέον όμως, 
                                                          
6 Δυσκολεύομαι να μεταφράσω αυτόν τον κρίσιμο όρο, για λόγους που σχετίζονται βέβαια με το αντικείμενο της 
παρούσας εργασίας. 
 
 
37 
και κατα κύριο λόγο σε πρόσφατες χρήσεις του, ο όρος δηλώνει τη μεταφορική γλώσσα, 
ειδικότερα τα μέσα της μεταφοράς και της παρομοίωσης. Οι κριτικοί της λογοτεχνίας μετά τη 
δεκαετία του 1930, και κυρίως οι Νέοι Κριτικοί, ξεπέρασαν κατά πολύ τους προκατόχους 
τους στην έμφαση του imagery, με αυτήν την τελευταία έννοια, ως του ουσιώδους 
συστατικού της ποίησης, και ως μείζονα παράγοντα του ποιητικού νοήματος [86, 87]. Στα 
πλαίσια δηλαδή της Ν.Κ., η χρήση του του όρου «εικόνα» και των συναφών του διευρύνθηκε 
επεκτατικά και τα σημαινόμενά του πολλαπλασιάστηκαν, ενσωματώνοντας άλλα σχήματα 
λόγου: σχεδόν τα πάντα πλέον λέγονται «εικόνα». Στο ορολογικό μόρφωμα του “imagery”, 
συμπυκνώνεται όλος ο φορμαλισμός της ΝΚ και ως εκ τούτου η ανιστορική ιδεολογία που 
αυτή ενέχει και διαδίδει, και η συνακόλουθη οχύρωση του ποιήματος, από την εμπλοκή του 
με παραμέτρους ιστορικές, ψυχολογικές, κοινωνικές, κλπ., που η ΝΚ θεωρεί ξένες και 
εχθρικές προς αυτό. Αυτή η διευρυμένη χρήση της «εικόνας»  υποδηλώνεται, πιστεύω, σε 
ορισμένες ερωτήσεις των ΚΝΛ Γ΄, οι οποίες μάλιστα αναφέρονται σε σύνολα εικόνων, όπως, 
«οι εικόνες του ποιήματος κινούνται ανάμεσα σ’ένα κυριολεκτικό κι ένα μεταφορικό επίπεδο. 
Τα δύο αυτά επίπεδα αντιστοιχούν στον τίτλο του ποιήματος. Να τα επισημάνετε ...»[64]   
Όσον αφορά το εμπειρικό μέρος της έρευνάς μου, τώρα, διάβασα «εκ του 
σύνεγγυς» τις ερωτήσεις των ΚΝΛ Γ΄ που αφορούν τη νεοελληνική ποίηση και πεζογραφία, 
υπό την εξής υπόθεση που απορρέει από την προηγούμενη δομιστική/συστηματική 
προσέγγιση στις θεωρίες λογοτεχνίας: εάν δεχτούμε ότι κάθε μορφή κριτικής, είτε το 
γνωρίζει είτε όχι, προϋποθέτει μια θεωρία, η οποία προσδιορίζει, από τη μία πλευρά, το 
αντικείμενο μελέτης της (το λογοτεχνικό φαινόμενο) και, απο την άλλη, τον τρόπο και τη 
γλώσσα που θεωρούνται κατάλληλοι για την πραγμάτευσή του, μπορούμε να πούμε ότι οι 
λογοτεχνικοί όροι λειτουργούν σαν «παράθυρα» προς τη θεωρία λογοτεχνίας που υιοθετεί ο 
χρήστης τους. Αυτό σημαίνει ότι όταν χρησιμοποιούμε όρους όπως «χαρακτήρας» ή 
«περιγραφή», που ακούγονται σχετικά αθώοι, ενδεχομένως χρησιμοποιούμε μια κριτική 
γλώσσα με τις δικές της σιωπηρές παραδοχές, για παράδειγμα, ότι το σχέδιο και η δομή του 
λογοτεχνικού έργου απορρέουν από τη ζωή και άρα μπορούν να μετρηθούν και να 
αξιολογηθούν με γνώμονα  την ανθρώπινη εμπειρία.  Αναφέρομαι εδώ στη θεωρία που 
ορίζει τη λογοτεχνία ως «μίμηση» ή «αντανάκλαση» της ζωής (αν και το πώς ακριβώς 
ορίζεται η «μίμηση» ή «αντανάκλαση» και το αντικείμενο της είναι ζήτημα περίπλοκο και 
γίνεται συχνά αντικείμενο διαμάχης). Γενικά πάντως μπορούμε να δεχτουμε ότι, «η κριτική 
με όρους “μίμησης” θεωρεί το λογοτεχνικό έργο ως αντανάκλαση ή αναπαράσταση του 
κόσμου και της ανθρώπινης ζωής, και πρωταρχικό κριτήριο αξιολόγησης ενός έργου αυτό 
της «αλήθειας» της αναπαράστασης ως προς το αντικείμενο που αναπαριστά, ή θα έπρεπε 
να αναπαριστά. Αυτός ο τρόπος λογοτεχνικής κριτικής, ο οποίος εμφανίστηκε για πρώτη 
 
 
38 
φορά στον Πλάτωνα και στη συνέχεια, τροποποιημένος, στον Αριστοτέλη, εξακολουθεί να 
χαρακτηρίζει τις σύγχρονες θεωρίες λογοτεχνικού ρεαλισμού» (Abrams 40-1). (Είναι 
προφανές ότι μια τέτοια λογοτεχνική θεωρία συσχετίζει αναπόφευκτα το λογοτέχνημα με τις 
ιστορικές συνθήκες όχι μόνο της παραγωγής του, αλλά και της «κατανάλωσής» του, το 
αναδεικνύει δηλαδή ως ιστορικό προϊόν.) Αν τώρα σε μια λογοτεχνική συζήτηση επικρατούν 
όροι όπως «ειρωνεία», «παραδοξότητα» ή «αμφισημία», τότε μπορούμε να υποθέσουμε οτι 
οι προκείμενες της επιχειρηματολογίας είναι άλλες. Ο φορμαλιστής Νεοκριτικός που 
χρησιμοποιεί αυτήν την ορολογία πιστεύει ότι ο λογοτέχνης δεν παράγει με βάση την 
εμπειρία του από τη ζωή, αλλά με βάση το τεχνικό απόθεμα το οποίο κατέχει και την 
ικανότητά του να το χρησιμοποιεί δημιουργικά. Το λογοτέχνημα δεν βρίσκεται σε μια 
εξωτερική σχέση αντανάκλασης προς τη ζωή, αλλά δημιουργεί στο εσωτερικό του και με 
τους τρόπους του μια λογοτεχνική αίσθηση ζωής που του προσιδιάζει.  
Η θεωρία για τη λογοτεχνία ως «μίμηση» της ζωής κυριαρχεί συντριπτικά στις 
ερωτήσεις του ΚΝΛ για την Γ΄ Λυκείου που αφορούν πεζογραφήματα, π.χ.: «... ο 
συγγραφέας συσχετίζει τη διαμόρφωση της προσωπικότητας και της συμπεριφοράς του 
ήρωα με τις οικογενειακές και κοινωνικές συνθήκες στις οποίες έζησε. Να επαληθεύσετε την 
παρατήρηση ...»(92) ή «πώς απεικονίζει ο Καραγάτσης την κοινωνική θέση της γυναίκας 
...;» (137). Υπάρχουν και λίγες σχετικά ερωτήσεις που εστιάζουν στην αφηγηματική τεχνική 
και  επι μέρους μορφικά χαρακτηριστικά, οι οποίες μοιάζουν να θέτουν το ερώτημα του 
«πώς» μιλά το έργο, επιπροσθέτως με «ό,τι» λέει.7 Ωστόσο, ούτε αυτές οι τελευταίες 
ερωτήσεις δεν είναι απαραίτητα φορμαλιστικές· φορμαλιστική είναι η άποψη που θεωρεί τη 
μορφή (συμπεριλαμβανομένης και της αφηγηματικής στρατηγικής) συστατικό στοιχείο του 
περιεχομένου και όχι απλώς μέσο έκφρασης, έμφασης ή εξεικόνισης του νοήματος. Εν 
ολίγοις, η κυρίαρχη ιδεολογία περί λογοτεχνίας στα ΚΝΛ υπαινίσσεται την εξωλογοτεχνική 
αλήθεια του κειμένου, ενώ τα μορφικά χαρακτηριστικά του υποβιβάζονται σε μέσα που 
απλώς διευκολύνουν την μετάδοσή του «μηνύματος» και ενδυναμώνουν την επικοινωνιακή 
ικανότητα του συγγραφέα. Θα λέγαμε, λοιπόν, ότι η γενική εικόνα που διαμορφώνουν 
συνολικά οι ερωτήσεις εναρμονίζεται πλήρως με την περιρρέουσα (εντός και εκτός 
σχολείου) αυθόρμητη αντίληψη, την «πρακτική ιδεολογία» ακριβώς, περί μηνύματος του 
λογοτεχνήματος, στην οποία ενέχεται εγγενώς η διάκριση και πρωτοκαθεδρία του 
περιεχομένου (του μηνύματος ή του διδάγματος) έναντι της μορφής.  
Η ίδια πρακτική ιδεολογία της διάκρισης μεταξύ ενός εξω- ή προ- λογοτεχνικού 
περιεχομένου και της ενδεχομενικής λογοτεχνικής του μορφής διαπερνά και την ενότητα της 
                                                          
7 Σύμφωνα με μία δική μου πρόχειρη στατιστική, από τις 45 συνολικά ερωτήσεις αυτής της ενότητας του βιβλίου, οι 38 
(δηλαδή ποσοστό 82,6%) εμπίπτουν στην πρώτη κατηγορία, και μόνον 9 (17,4%) στη δεύτερη. 
 
 
39 
ποίησης. Εδώ, επιπροσθέτως στο θέμα του «μηνύματος που περνά ο ποιητής» (η ιδεολογία 
του μηνύματος μπορεί να είναι κατά περίπτωση πατριωτική ή οικουμενική, προοδευτική ή 
συντηρητική, επαναστατική ή παραδοσιακή, κλπ, χωρίς αυτό να αλλάζει το ουσιώδες της εν 
λόγω ιδεολογίας περί λογοτεχνίας) έχουμε επίσης το θέμα της, κατά τη ΝΚ, «προθεσιακής 
πλάνης», δηλαδή το να κρίνεται η επιτυχία ενός ποιήματος με γνώμονα την πραγμάτωση ή 
όχι του αρχικού σχεδίου του ποιητή, και, σε τελευταία ανάλυση, να ανάγεται η διαδικασία της 
ανάγνωσης σε μέσο για να γνωρίσουμε το πνεύμα του συγγραφέα και άρα να διδαχθούμε 
απο αυτό. Στην κατεύθυνση αυτής της ρομαντικής ποιητικής κινούνται ερωτήσεις όπως, «σε 
ποια γνωρίσματα της προσωπικότητας του ποιητή αντιστοιχεί το καθένα από τα τέσσερα 
κοσμογονικά στοιχεία ...;» (ΚΝΛ Γ΄, 22) ή «πώς αποδίδεται ποιητικά το όραμα του ποιητή 
...;» (ΚΝΛ Γ΄, 32), οι οποίες αντιπροσωπεύουν τον κανόνα και όχι τις εξαιρέσεις –και δεν 
συνυπολογίζω εδώ τις ερωτήσεις εκείνες στις οποίες η λέξη «ποιητής» θα μπορούσε να 
αντικατασταθεί με τη λέξη «ποίημα», ή τις ερωτήσεις εκείνες όπου η αναφορά στο πρόσωπο 
του ποιητή θα μπορούσε να θεωρηθεί καταχρηστική, π.χ., «σχολιάστε την εικονοπλαστική 
και εκφραστική τόλμη του ποιητή» ή «τι εννοεί ο ποιητής;». Ένα σημαντικό πρόβλημα, εν 
προκειμένω, που δημιουργεί ασάφεια και σύγχυση στον αναγνώστη και παρεμποδίζει την 
αποτελεσματική εμβάθυνση των ποιημάτων, είναι ότι η λέξη «ποιητής» χρησιμοποιείται ως 
υπερ-γενικευτικός όρος, μία εννοιολογική χοάνη όπου συγχωνεύονται διαφορές ανάμεσα σε 
κρίσιμους όρους (που, ως τέτοιοι, λάμπουν δια της απουσίας τους) όπως  «λυρικό εγώ», 
«λυρικός ομιλητής», «περσόνα», «φωνή» του ποιήματος, κ.ά.  
Σ’αυτό το γενικό πλαίσιο βρίσκουμε ενοφθαλμισμένες ερωτήσεις που θα 
μπορούσαν να χαρακτηρισθούν νεοκριτικού προσανατολισμού. Τέτοιες είναι οι ερωτήσεις 
που, πρώτον, εστιάζουν στην ειρωνεία, π.χ. «σε ποιους στίχους εκφράζεται ιδιαίτερα [η 
ειρωνεία] και με ποιους τρόπους;» [29]· δεύτερον, αντιμετωπίζουν το ποίημα ως ενότητα, 
ιδιάζον γνώρισμα της οποίας είναι να εξισορροπεί τις εσωτερικές αντιθέσεις που δημιουργεί 
η μεταφορική γλώσσα και να τις ανάγει σε μία αρμονική ποιητική μορφή, π.χ. «το ποιήμα 
στηρίζεται κυρίως πάνω στα αντιθετικά ζεύγη: φως-σκιά, επιφάνεια-βάθος, παρόν-
παρελθόν, παρουσία-απουσία. Να βρήτε τα σύμβολα και τις εικόνες που εκφράζουν αυτά τα 
ζεύγη» [44] και «η οργάνωση του ποιήματος γίνεται βασικά με αντιθέσεις. Να τις 
επισημάνετε και να αναλύσετε το περιεχόμενό τους» [26]· τρίτον, προάγουν την εκ του 
σύνεγγυς ανάγνωση, εστιάζοντας σε επι μέρους γλωσσικά, γραμματικά, συντακτικά ή 
μορφικά χαρακτηριστικά, με τρόπο που αναδεικνύει την οργανική τους σχέση με το 
υπόλοιπο ποίημα ως μορφικό σύνολο, π.χ., «σε ποια σχέση βρίσκεται ο τελευταίος στίχος 
με τους προηγούμενους;»[64], «ποιο ρόλο παίζουν στη συγκινησιακή φόρτιση του 
ποιήματος οι επαναλαμβανόμενες φράσεις...»[70], και «τα χαρακτηριστικά στοιχεία της 
 
 
40 
δομής του ποιήματος είναι οι επαναλήψεις και οι προτρεπτικές προστακτικές. Τι πετυχαίνει 
με τα εκφραστικά αυτά μέσα ο ποιητής;»[27]· τέταρτον, ερωτήσεις που αναφέρονται σε 
μορφικά χαρακτηριστικά του ποιήματος, όπως οι εικόνες, με τρόπο που δείχνει ότι αυτά 
αποτελούν συστατικά στοιχεία του περιεχομένου και όχι καλολογικά στοιχεία, π.χ., «η εικόνα 
της κάθε στροφής υποδηλώνει και μια αντίστοιχη εσωτερική κατάσταση. ... Να εντοπίσετε τη 
συναισθηματική διάθεση του ποιήματος»[38]. Τέλος, λόγω του ότι ο νεοκριτικός αναγνώστης 
εστιάζει κυρίως στον τρόπο που παράγεται το νόημα, οδηγείται συχνά στην αντιμετώπιση 
της λογοτεχνίας ως είδους αυτο-αυτοαναφορικής γλώσσας. Θεωρώ, κατά συνέπεια, 
νεοκριτικές τις δύο ερωτήσεις του ΚΝΛ Γ΄ που εστιάζουν την προσοχή του μαθητή σε σημεία 
όπου το ποίημα πραγματεύεται ζητήματα της ποίησης, π.χ. «ο ποιητής γράφει ποίημα, αλλά 
επιμένει να λέει ‘Δεν έχω γράψει ποιήματα’. Τι θέλει να τονίσει;»[72]. Βέβαια πολλές 
ερωτήσεις είναι υβριδικές  και συνδυάζουν αναφορές σε εξωλογοτεχνικά στοιχεία με τη 
νεοκριτική έμφαση στη μορφή, π.χ. «ο ποιητής επιχειρεί να μετουσιώσει ποιητικά την αρχαία 
φιλοσοφική θεωρία χρησιμοποιώντας γλώσσα μεταφορική και συγκινησιακά φορτισμένη 
...»[22]. Επιπλέον, υπάρχουν ερωτήσεις συμβατές και με το Ρομαντισμό και με τη ΝΚ, 
δεδομένου ότι οι δύο θεωρίες έχουν κοινά σημεία, όπως την πεποίθηση ότι η ποίηση 
επιφέρει τη συμφιλίωση των αντιθέτων.8  
Συμπερασματικά, βλέπουμε όντως την παρουσία του νεοκριτικού λόγου στα ΚΝΛ 
Γ΄, και εμφανέστερα στην ενότητα της ποίησης, πράγμα καθόλου τυχαίο, δεδομένης της 
προκατάληψης της νεοκριτικής θεωρίας υπέρ του ποιητικού λόγου και ειδικά του σύντομου 
λυρικού ποιήματος. Η «ανα-πλαισίωση» όμως του νεοκριτικού λόγου έχει γίνει με 
υπερβολικά επιλεκτικό και αφαιρετικό τρόπο, αποκλείοντας τους πιο δύσκολους, ίσως, 
τεχνικούς όρους. Πρώτα απ’ όλα, δηλαδή, παρατηρούμε την απάλειψη των ειδικών όρων, 
των οποίων η εξήγηση θα καθιστούσε αναγκαία τη διδασκαλία, ακριβώς, του 
ολοκληρωμένου συστήματος της εν λόγω λογοτεχνικής θεωρίας. (Μπορείς να μιλάς για τον 
ποιητή έως εάν η έννοια να είναι αυτονόητη, πρέπει όμως να εξηγήσεις το γιατί επιλέγεις 
έναν όρο όπως «λυρικός ομιλητής»). Έτσι η υπεραπλούστευση, όταν παραγκωνίζονται όροι 
όπως «λυρικός ομιλητής», συνεπάγεται την απογύμνωση της ΝΚ από τη βασική ιδεολογική 
αρχή από την οποία διέπεται, από τον ίδιο το φορμαλισμό της, πράγμα που φαίνεται 
ιδιαίτερα καλά σ’αυτήν την περίπτωση, καθώς ο όρος «ποιητής» που υπερισχύει, έχει μεν 
περάσει στην πρακτική ιδεολογία από όπου τον δανείζονται τα ΚΝΛ, διατηρεί όμως και το 
                                                          
8 Πάντα σύμφωνα με τη δική μου στατιστική, από τις 85 συνολικά ερωτήσεις της ποιητικής ενότητας οι 25 (29%) 
μπορούν να χαρακτηρισθούν νεοκριτικού προσανατολισμού, ενώ οι υπόλοιπες 60 αναφέρονται στο ρομαντισμό ή/και 
στη θεωρία της αντανάκλασης, και απο αυτές τις τελευταίες οι 13 (15,3%) υποπίπτουν επί πλέον στην «προθεσιακή 
πλάνη». 
 
 
41 
ιδεολογικό βάρος της θεωρητικής, ρομαντικής καταγωγής του, ως πεφωτισμένου 
δημιουργού. Έτσι, εκτός από τον δραστικό περιορισμό της ορολογίας της, η δεύτερη αιτία 
αλλοίωσης και απονεύρωσης της ΝΚ στα ΚΝΛ είναι η «επαν-εστίαση» που έχει υποστεί, 
καθώς συστεγάζεται με άλλες θεωρίες, χωρίς να έχει επεξηγηθεί η επιλογή και ο 
συνδυασμός τους: όροι της ΝΚ βρίσκονται εμφυτευμένοι σε συγκείμενα που διέπονται από 
ανταγωνιστικές προς αυτήν θεωρίες λογοτεχνίας (τη ρομαντική και τη θεωρία της 
αντανάκλασης), οι οποίες είναι βέβαια και αυτές, με τη σειρά τους, εκλαϊκευμένες, και άρα 
παρούσες σε μια μορφή διαμεσολαβημένη από την περιρρέουσα πρακτική ιδεολογία, 
έχοντας χάσει μεγάλο μέρος από το θεωρητικό και κριτικό δυναμικό τους προς όφελος μιας 
σειράς αυτονοήτων.  
Η απογύμνωση των λογοτεχνικών όρων από τη θεωρητική τους έννοια σημαίνει 
τελικά ότι τα ΚΝΛ προσφέρουν απλώς εκλαϊκευμένες εκδοχές λογοτεχνικών θεωριών με τα 
συνακόλουθα προβλήματα: «Καθώς στερεί τον εαυτό της από τα μέσα για ν’αναπτύξει με 
πληρότητα τη ‘συστηματική’ διάσταση του νοήματος, καθώς δηλαδή δεν είναι διδασκαλία ... 
η εκλαϊκευση αδυνατεί ν’αναδείξει τη λογική αλληλουχία των εννοιών της δομής» [Μπαλτάς 
122]. Οι δυσκολίες συνεννόησης ανάμεσα  στους Αγγλοσάξονες και Έλληνες φιλολόγους 
δεν οφείλονται στην εντρύφησή τους σε διαφορετικές σχολές ή θεωρίες λογοτεχνίας, αφού 
κατά το πρόσφατο παρελθόν και οι μεν και οι δε χρησιμοποιούσαν διδακτικά εγχειρίδια με 
αναφορές στη νεοκριτική σχολή. Η διαφορά είναι ότι οι Αγγλοσάξονες, και ειδικότερα οι 
Αμερικανοί, τη διδάχτηκαν συστηματικά ενώ οι ΄Ελληνες στην ουσία δεν τη διδάχτηκαν 
καθόλου. Και αν υπάρχει μια πρόταση με την οποία θα ήθελα να τελειώσω την ανακοίνωσή 
μου είναι ακριβώς αυτή: να συμπεριληφθεί στο μάθημα της νεοελληνικής λογοτεχνίας μια 
μορφή απλής μεν αλλά ουσιαστικής, συστηματικής διδασκαλίας της λογοτεχνικής κριτικής 
και της συναφούς ορολογίας. 
 
Ευγενία Σηφάκη  
(Δρ. Αγγλικής Φιλολογίας) 
Σκιάθου 19, 54258 Θεσσαλονίκη  
 
   
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. Abrams, Μ. Η., Α Glossary of Literary Terms, (Orlando 1985). 
2. Bernstein, Basil, Παιδαγωγικοί κώδικες και κοινωνικός έλεγχος, μετάφραση Σολομών, 
Ιωσήφ (Αθήνα 1991). 
 
 
42 
 3. Γρηγοριάδης, Ν., Καρβέλης, Δ., Μηλιώνης, Χ.,  Μπαλάσκας, Κ., Παγανός, Γ., 
Παπακώστας, Γ., Κέιμενα Νεοελληνικής Λογογτεχνίας για την Γ’ Λυκείου, ΟΕΔΒ (χ. χρ.) 
4. Καψάλης, Διονύσης, «Παράδοση και μεταφορά της Νέας Κριτικής» στο Οι οφειλές της 
ανάγνωσης, Δοκίμια Θεωρίας, (Αθήνα 2000). 
5. Μπαλτάς, Αριστείδης, «Η ‘Νοηματική Αυτονομία’ των θεωριών της φυσικής και το 
πρόβλημα της εκλαϊκευσης» από τον συλλογικό τόμο Αμητος στη μνήμη του Φώτη 
Αποστολόπουλου (Αθήνα 1984). 
6. Μπόκλουντ-Λαγοπούλου, Κάριν, «Διδασκαλία και θεωρία λογοτεχνίας: οι θεωρητικές 
προσεγγίσεις στα Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνίας» στο συλλογικό τόμο, Αποστολίδου 
Βενετία και Χοντολίδου, Ελένη (επιμέλεια), Λογοτεχνία και Εκπαίδευση (Θεσσαλονίκη 1999). 
7. Wimsatt, W. K., and Beardsley, M., “The Intentional Fallacy” and the “Affective Fallacy”, in 
Wimsatt, The Verbal Icon: Studies in the Meaning of Poetry (Lexington, Ky.,1965). 
8. Χοντολίδου, Ελένη, Το μάθημα της λογοτεχνίας στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση στην 
Αγγλία και την Ελλάδα, (Θεσσαλονίκη 1989). 
9. Χοντολίδου, Ελένη, «Η λογοτεχνική κριτική και η διδακτική μεθοδολογία για τα 
λογοτεχνικά κείμενα της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης: μία ανάγνωση άρθρων που 
δημοσιεύθηκαν σε περιοδικά για φιλολόγους (1975-1990).», στο Καμαρούδης, Σ. Και 
Χοντολίδου, Ε., Σημειωτική και Εκπαίδευση, (Θεσσαλονίκη 1996). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 
– 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
45 
4 
Η ΣΥΝΘΕΣΗ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΓΙΑ ΤΟ 
ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟ ΜΟΝΟΛΕΚΤΙΚΩΝ ΣΥΜΠΛΟΚΩΝ ΟΡΩΝ    
 
Κώστας  Βαλεοντής 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντιδιαστολή της λέξης από τον όρο και ορισμοί των βασικών εννοιών απλός όρος, σύμπλοκος όρος και 
μονολεκτικός σύμπλοκος όρος. Η δημιουργία σύνθετης λέξης ως ένας από τους βασικούς μηχανισμούς 
σχηματισμού νέου όρου για την ονοματοδότηση νέας έννοιας. Σύνθεση, παραγωγή και παρασύνθεση. 
Οι οικογενειακοί πίνακες (σύνθεσης και παρασύνθεσης) ως εργαλείο καταγραφής-εντοπισμού των 
μελών οικογενειών λέξεων με κοινή ριζική λέξη και με μία ή περισσότερες ρίζες. Παράδειγμα εφαρμογής 
στη συγκεκριμένη μεγάλη οικογένεια λέξεων του κοινότατου ρήματος θέτω (τίθημι) με δεύτερο συνθετικό 
το ίδιο το ρήμα και τα παράγωγά του και πρώτο συνθετικό πρόθεση ή μόριο (διπλομόριο, 
τριπλομόριο,...), όνομα, αριθμητικό ή επίρρημα. Οριζόντια και κατακόρυφη εξέταση των μελών της 
οικογένειας στους οικογενειακούς πίνακες. Εκτίμηση της σπουδαιότητας των κενών θέσεων και της 
αδιαμφισβήτητης δυνατότητάς τους να δεχθούν νέους συγγενείς  που θα αποδώσουν νέες έννοιες. 
Επισήμανση της ανάγκης να βοηθηθούν οι ονοματοθέτες κάθε θεματικού πεδίου για την αξιοποίηση της 
μοναδικής αυτής δυνατότητας που διαθέτει η Ελληνική Γλώσσα στην σύγχρονη οροδοσία και την 
αναζήτηση κατάλληλων εργαλείων για το σκοπό αυτό. 
 
COMPOSITION AND DERIVATION IN THE HELLENIC LANGUAGE FOR THE 
FORMATION OF ONE-WORD COMPLEX TERMS 
 
Kostas Valeontis 
SUMMARY 
Contradistinction of a word to a term and definition of the basic concepts: simple term, complex term, 
and one-word complex term. The generation of a compound word as one of the basic mechanisms of 
forming a new term in order to designate a new concept. Composition, derivation and parasynthesis. 
Family tables (of composition and parasynthesis) as a tool of recording-locating the members of word 
families with a common root word and with one or more logical roots. An application instance in the 
specific large word family of the quite common verb θέτω (τίθημι) the second component being the verb 
itself or its derivatives, while the first component is a preposition, a particle (double particle, triple 
particle, ...), a noun, a numeral or an adverb. Horizontal and vertical examination of the family members 
over the family tables. Consideration of the importance of the vacant positions and their unquestionable 
ability to accept new relatives to designate new concepts. Emphasis is given to the necessity of helping 
the namers of any subject field to utilise this unique capability of the hellenic language in the 
contemporary term creation and seek proper tools to this purpose. 
 
 
 
46 
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ένα μέρος τούτης της εργασίας έγινε το 1987 και τα πρώτα στοιχεία για την υποστήριξή της, 
σε ό,τι αφορά την οικογένεια λέξεων του ρήματος θέτω (τίθημι), αντλήθηκαν από το πρώτο 
και μοναδικό – τότε – αντίστροφο λεξικό της ελληνικής γλώσσας του Γ. Κουρμούλη [1] με την 
συνεπικουρία και του μοναδικού Μεγάλου Λεξικού Όλης της Ελληνικής Γλώσσης του 
Δ. Δημητράκου [2]. Η ιδιότυπη κοινοποίηση κάποιων από τα στοιχεία αυτά [3] ήταν απλώς 
μια επίκαιρη συνεισφορά στη γενικότερη συζήτηση της εποχής για την ελληνική γλώσσα και 
τα σύγχρονα προβλήματά της, ένα από τα οποία – το σημαντικότερο ίσως – είναι το 
πρόβλημα της Ορολογίας.  
Έκτοτε, η αδιάλειπτη ορολογική ενασχόλησή μας επιβεβαίωσε περίτρανα τα τοτινά 
συμπεράσματα, γιατί πάνω σε εκείνη τη βάση μας έδωσε και μας δίνει καθημερινά λύσεις 
στην αναζήτηση ελληνικών όρων που αξιοποιούν τη θαυμαστή παραγωγική και συνθετική 
ικανότητα της γλώσσας μας.  
Πρόσφατα, τα στοιχεία εκείνα συμπληρώθηκαν/διασταυρώθηκαν με νέα που αντλήθηκαν 
από το σύγχρονο Αντίστροφο Ηλεκτρονικό Λεξικό της Νέας Ελληνικής, εξαιρετική δουλειά 
Ομάδας Εργασίας υπό την ευθύνη της Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [4], που αποτελεί 
σημαντικό εργαλείο για τη σύγχρονη οροδοσία. 
Τούτη η εργασία κάθε άλλο παρά αποσκοπεί στο να καλύψει πλήρως το θέμα της σύνθεσης 
και παραγωγής στην ελληνική γλώσσα. Στόχος της είναι να δείξει το μέγεθος της 
παραγωγικής και συνθετικής δύναμης της ελληνικής γλώσσας και να επισημάνει την ανάγκη 
αξιοποίησης της δύναμης αυτής στη σύγχρονη Ελληνική Ορολογία. Προς την κατεύθυνση 
αυτή πρέπει να αξιοποιηθούν και τα αποτελέσματα σειράς σημαντικών εργασιών των 
τελευταίων ετών, για τη μορφολογία της ελληνικής γλώσσας και ειδικότερα γαι τη Σύνθεση, 
της Α. Ράλλη και των συνεργατών της [5] [6]. 
 
1 
ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ 
Σύμφωνα με τους ορισμούς των βασικών εννοιών της Ορολογίας, που έχει εκπονήσει η 
επιτροπή TC 37 του  Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης (ISO) [7] οι έννοιες είναι μονάδες 
γνώσης που αντιστοιχούν σε συγκεκριμένους συνδυασμούς χαρακτηριστικών, δηλαδή 
νοητικών αφαιρέσεων ιδιοτήτων των αντικειμένων. Μια έννοια μπορεί να περιλαμβάνει είτε 
ατομικά χαρακτηριστικά ενός συγκεκριμένου αντικειμένου (ατομική έννοια) είτε κοινά 
χαρακτηριστικά δύο ή περισσότερων αντικειμένων (γενική έννοια). Παραδείγματα –
ατομικές έννοιες: «Ευρώπη», «Αρχαίο Θέατρο της Επιδαύρου», γενικές έννοιες: «ήπειρος», 
«αρχαίο θέατρο». Κάθε έννοια μπορεί να δοθεί γλωσσικά με μια περιγραφική δήλωση, τον 
ορισμό της.  
 
 
47 
Κάθε ατομική έννοια κατασημαίνεται λεκτικά (= με λόγο, με λέξεις) μέσω ενός ονόματος, 
ενώ κάθε γενική έννοια κατασημαίνεται λεκτικά μέσω ενός όρου. Αυτή η λεκτική 
κατασήμανση μπορεί να αποτελείται από μία ή περισσότερες λέξεις, μπορεί να είναι δηλαδή 
ένα μονόλεκτο ή πολύλεκτο, όπως π.χ.: Ευρώπη, ήπειρος ή Αρχαίο Θέατρο της 
Επιδαύρου, αρχαίο θέατρο.  
Από πλευράς εννοιολογικής πέρα από την νιλεκτικότητα (μονολεκτικότητα, διλεκτικότητα, 
τριλεκτικότητα, ... , πολυλεκτικότητα) ενός όρου σημαντικό ρόλο παίζει η συμπλοκότητά 
του: Οι όροι διακρίνονται [7] σε απλούς και σύμπλοκους. Ο απλός όρος περιλαμβάνει 
μόνο μία ρίζα1 (ανεξάρτητα από τα άλλα πρόσθετα μορφήματα: προθήματα, επιθήματα, 
καταλήξεις που μπορεί αυτός να περιέχει). Οι απλοί όροι είναι δηλαδή μονόρριζες λέξεις 
(ριζικές λέξεις ή παράγωγες λέξεις). Ο σύμπλοκος όρος περιλαμβάνει περισσότερες από 
μία ρίζες (ανεξάρτητα από τα άλλα πρόσθετα μορφήματα: προθήματα, επιθήματα, 
καταλήξεις που μπορεί αυτός να περιέχει). Οι σύμπλοκοι όροι είναι δηλαδή πολύρριζες 
λέξεις (σύνθετες λέξεις ή παρασύνθετες λέξεις) ή φράσεις. Παραδείγματα: 
Απλοί όροι:  
ψηφίο, ψηφιακός, ψηφίδα, ψήφος, ψήφιση, ψήφισμα 
Σύμπλοκοι όροι:  δυαδικό ψηφίο, ψηφιακοποίηση, εικονοψηφίδα, χαμένη ψήφος, 
καταψήφ-ιση, ψήφισμα του Ευρωκοινοβουλίου 
 
Κάτι που πρέπει να τονιστεί ιδιαίτερα είναι ότι πίσω από το λεξικό μιας γλώσσας, πίσω 
από το σύνολο λέξεών της, υπάρχει ο κόσμος των εννοιών με τα συστήματα και 
υποσυστήματά του, ο κόσμος αυτών των δημιουργημάτων του ανθρώπινου νου που 
αντιπροσωπεύουν, ατομικά ή ομαδοποιημένα, τα αντικείμενα της εξωτερικής και εσωτερικής 
πραγματικότητας και που κατασημαίνονται λεκτικά με ένα σύνολο όρων. Ανάμεσα σ΄αυτά 
τα δύο σύνολα (σύνολο λέξεων, σύνολο όρων) δεν υπάρχει αμφιμονοσήμαντη αντιστοιχία. 
Οι λέξεις μπορεί να είναι από μόνες τους όροι, αλλά μπορεί και να συμμετέχουν ως 
συνθετικά σε πολυλεκτικούς σύμπλοκους όρους. Έτσι, ενώ το λεξικό μιας γλώσσας είναι 
πεπερασμένο, το σύνολο των όρων που μπορούν να σχηματιστούν με αυτό είναι εκθετικά 
μεγαλύτερο, δηλαδή πρακτικά απεριόριστο. Για παράδειγμα, ενδεικτικά, από ένα λεξικό 
100.000 λέξεων αν κάθε νίλεκτο θεωρηθεί απλώς ώς ένας από τους δυνατούς 
συνδυασμούς των 100.000 λέξεων ανά ν λέξεις (χωρίς να τεθεί καμιά διαφοροποίηση ως 
προς την σειρά – διάταξη – των λέξεων μέσα στο νίλεκτο) τότε το θεωρητικό όριο του 
συνόλου των μονολεκτικών, διλεκτικών, τριλεκτικών και τετραλεκτικών όρων – δηλαδή των 
                                                          
1  
Οι ορισμοί του απλού και του σύμπλοκου όρου έχουν αλλάξει στη νέα έκδοση του ISO 1087. Οι νέοι ορισμοί 
βασίζονται στη ρίζα (root) ενώ οι παλιοί βασίζονταν στο θέμα (stem).  
 
 
48 
συχνότερων νιλέκτων [8] – που μπορούν να καθοριστούν, είναι της τάξεως του 4x1018 
(= 4 πεντάκις εκατομμύρια). 
 
2 
ΟΙ ΒΑΣΙΚΟΙ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΙ ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΥ ΝΕΩΝ ΟΡΩΝ 
 
Στο 1ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», του 1997, αναφέραμε [9] τους κύριους 
μηχανισμούς σχηματισμού όρων για την πρωτογενή ονοματοδότηση νέων εννοιών, ενός 
θεματικού πεδίου, σε δεδομένη γλώσσα πηγής. Οι μηχανισμοί αυτοί – αναδιατυπωμένοι 
σύμφωνα με τους σήμερα ισχύοντες ορισμούς του ISO2 – είναι: 
α. Σχηματισμός πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου από γνωστούς όρους της γλώσσας 
πηγής, σε συντακτική σχέση μεταξύ τους η οποία κατοπτρίζει την λεκτική περιγραφή του 
ορισμού. 
β. Μεταφορά όρου από άλλο3 θεματικό πεδίο, δηλαδή πρόσδοση σε ήδη υπάρχοντα 
όρο άλλου θεματικού πεδίου μιας ακόμα σημασίας (μεταφορικής σημασίας), ώστε 
αυτός να κατασημαίνει τη νέα έννοια στο υπό μελέτη θεματικό πεδίο. 
γ. Δημιουργία ενός νεολογισμού με δημιουργία μιας νέας λέξης που δεν είχε 
χρησιμοποιηθεί ως τώρα στην υπόψη γλώσσα. 
δ. Δανεισμό όρου από άλλη γλώσσα, δηλαδή προσαρμογή ή μεταγραφή της εξωτερικής 
μορφής του όρου αυτού στο σύστημα της υπό εξέταση γλώσσας. 
ε. (όχι ως χωριστός μηχανισμός, αλλά ως οριζόντιος κανόνας για όλους τους προανα-
φερόμενους μηχανισμούς): Εφαρμογή της συνεκδοχής, δηλαδή χρήση σε μια έννοια, 
προσδιορισμού που προσιδιάζει σε άλλη έννοια συναφή με την πρώτη και βασικής 
σπουδαιότητας για εκείνη. 
 
Οι προαναφερόμενοι μηχανισμοί ισχύουν και για τη γλώσσα στόχου. Γι αυτήν, όμως, 
υπάρχει το πλεονέκτημα ότι είναι ήδη γνωστός ο όρος της γλώσσας πηγής και επιπλέον 
ο μηχανισμός σχηματισμού που εφαρμόστηκε σ’ αυτήν (βλέπε σχήμα 1). Αυτό το 
                                                          
2 
Στην ανακοίνωση του 1997 ως νεολογισμό (neologism) είχαμε δεχθεί τον οριζόμενο από το ISO 1087:1990, 
δηλαδή  «νεόκοπο όρο ή πρόσφατα δανεισμένο όρο από ξένη γλώσσα ή από άλλο θεματικό πεδίο». Η νέα έκδοση 
ISO 1087-1:2000 ορίζει ως νεολογισμό (neologism, newterm) «νεόκοπο όρο που δημιουργείται για να 
αποδώσει δεδομένη έννοια». Σε τούτη την ανακοίνωση θεωρούμε καταρχήν ότι ισχύει ο νέος ορισμός. 
Διατυπώνεται, όμως, πρότασή μας στο τέλος του κεφαλαίου 2. 
3 
Τη μεταφορά αυτή το ISO 1087-1:2000 τη θεωρεί δανεισμό. Στην ουσία δεν πρόκειται για μεταφορά όρου, γιατί 
με την πρόσδοση, στην ίδια λέξη ή στην ίδια φράση, της νέας σημασίας, δημιουργείται νέος όρος και δεν 
μεταφέρεται ο όρος του άλλου θεματικού πεδίου. 
 
 
49 
γεγονός εκμεταλλεύεται και ο αναλογικός κανόνας4 της ονοματοδοσίας  που, όπως 
είχαμε δείξει [3], αποτελεί αποτελεσματικό εργαλείο για τον ονοματοθέτη. 
 
 
 
Πρέπει εδώ να επισημάνουμε ότι η σύλληψη και εισαγωγή, σε ένα θεματικό πεδίο, μιας 
νέας έννοιας, συνεπάγεται αναπόφευκτα και την ονοματοδότησή της με έναν όρο, που δεν 
μπορεί παρά να είναι ένας νέος όρος, οποιοσδήποτε από τους προαναφερόμενους 
μηχανισμούς και αν χρησιμοποιηθεί, εφόσον, αμέσως πριν, η λέξη ή ο συνδυασμός 
λέξεων που χρησιμοποιήθηκε για την ονοματοδότηση της νέας έννοιας είτε δεν υπήρχε 
                                                          
4  
Η διατύπωση του “Αναλογικού Κανόνα” έχει ως εξής: «Κατά το σχηματισμό ενός όρου σε μια γλώσσα (γλώσσα 
στόχου) για την ονοματοδότηση μιας νέας έννοιας που έχει ονοματοδοτηθεί πρωτογενώς σε μια άλλη γλώσσα 
(γλώσσα πηγής) ως πρώτη επιλογή του ονοματοθέτη πρέπει να είναι η εφαρμογή μηχανισμού σχηματισμού 
ανάλογου προς το μηχανισμό σχηματισμού του όρου της γλώσσας πηγής» 
 Γλώσσα πηγής 
Γλώσσα στόχου 
 
 
(Ελληνικά) 
 
έννοια 
Οριζόμενη 
με 
γνωστούς 
όρους της γλώσσας πηγής 
που έχουν ήδη αποδοθεί με 
γνωστούς όρους της γλώσ-
σας στόχου 
 
Μηχανισμός 
Σχηματισμού 
στη 
Γλώσσα Πηγής 
 
Μηχανισμός 
Σχηματισμού 
στη 
Γλώσσα Στόχου 
όρος 
στη 
Γλώσσα Πηγής 
όρος 
στη 
Γλώσσα Στόχου 
Σχήμα 1.  Σχηματικό διάγραμμα ονοματοδοσίας νέων εννοιών 
 
στη γλώσσα πηγής και στη γλώσσα στόχου 
Εφαρμογή του 
Αναλογικού Κανόνα 
 
 
50 
είτε εσήμαινε κάτι άλλο (στο ίδιο ή σε άλλο θεματικό πεδίο). Με αυτόν το συλλογισμό, 
κατά κυριολεξίαν, θα έπρεπε να λέγονται νεολογισμοί (<νέος λόγος, νέος λογισμός) όλοι 
οι νέοι όροι όλων των θεματικών πεδίων. Αλλά τότε η ανάπτυξη της γνώσης, που δεν 
σταματά ούτε στιγμή, θα λέγαμε ότι περιγράφεται με αλλεπάλληλα «κύματα νεολογισμών», 
αφού κάθε ώθηση σε κάποιο θεματικό πεδίο συνοδεύεται και από ένα «κύμα» νέων 
εννοιών. Υπό ένα ευρύ πρίσμα η «νεολογία» (ως φαινόμενο της δημιουργίας και διάδοσης 
νεολογισμών) έχει εξεταστεί αναλυτικά από την Ά. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [10] και 
καλύπτει τη «γλωσσική αλλαγή» σε όλα τα επίπεδα από καθαρά γλωσσολογική διάσταση. 
 
Μέσα, όμως, στη διαρκή πρόοδο της γνώσης, πού τελειώνει το παλιό ή από πότε 
αρχίζει το νέο; Η ISO/TC37, απέκλεισε από το νέο ορισμό του νεολογισμού (βλέπε 
υποσημείωση 2) τους όρους που «δανειζόμαστε» από άλλο θεματικο πεδίο ή από άλλη 
γλώσσα που τους κάλυπτε ο προηγούμενος ορισμός και έμεινε στους «νεόκοπους όρους» 
(newly coined terms) που καλύπτονται από τους μηχανισμούς σχηματισμού α. και γ. 
παραπάνω. 
Ο μηχανισμός σχηματισμού α. αφορά πολύλεκτα στα οποία εμπλέκονται ήδη γνωστοί 
όροι (μονολεκτικοί ή πολυλεκτικοί), δηλαδή – σε επίπεδο όρου – αυτούς τους όρους τους 
γνωρίζουν οι εμπειρογνώμονες του πεδίου και μπορεί να τους βρει κανείς σε ειδικά 
ορολογικά λεξικά του υπόψη θεματικού πεδίου, ενώ – σε επίπεδο λέξης – όλες οι λέξεις 
που συνθέτουν τους όρους αυτούς υπάρχουν5 στο γενικό λεξικό της γλώσσας. 
Επομένως, τί το νεολογικό υπάρχει στον μηχανισμό α; Το ότι το πολύλεκτο αντιστοιχείται 
με μια νέα έννοια; Μα αυτό συμβαίνει με όλους τους μηχανισμούς σχηματισμού όρων 
όπως προαναφέραμε.  
Μένει, επομένως, ο μηχανισμός γ. και θα μπορούσαμε να προχωρήσουμε λίγο παραπέρα 
από την ISO/TC37 και να πούμε ότι: 
στο πεδίο της Ελληνικής Ορολογίας, νεολογισμός είναι μόνον ότι παράγεται 
από αυτόν τον μηχανισμό. Δηλαδή νεοσχηματιζόμενα μονόλεκτα – απλά ή 
σύμπλοκα – που μπορεί να είναι ριζικές, παράγωγες, σύνθετες ή 
παρασύνθετες λέξεις οι οποίες σχηματίζονται και χρησιμοποιούνται για 
πρώτη φορά, σε όλη την ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας.  
 
                                                          
5  
Λέγοντας «υπάρχουν» εννοούμε ότι μπορούμε να τις βρούμε τουλάχιστον σε ένα από τα κυκλοφορούντα γενικά 
λεξικά, οποιασδήποτε φάσης της Ελληνικής Γλώσσας. 
 
 
51 
Για παράδειγμα [11], οι όροι: δυφίο6 (bit, n.), δυφιακός (bit, adj.), κατωφλιακός 
(threshold, adj.), διεπαφή (interface), αδιαθεσιμότητα (unavailability), εργομήγυρη 
(workshop), νωτεπίνωτος (back-to-back, adj.) είναι νεολογισμοί. 
Επιμέρους διεργασίες αυτού του μηχανισμού μπορεί να είναι: παραγωγή, σύνθεση, 
παρασύνθεση, 
επιθετοποίηση 
Γενικής 
Ουσιαστικού, 
μονολέκτηση 
διλεκτικών 
ή 
πολυλεκτικών τμημάτων και σύντμηση πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου (αρκτικολέκτηση, 
ακρωνυμία) [8] κ.ά. 
 
3 ΜΟΝΟΛΕΚΤΙΚΟΣ ΣΥΜΠΛΟΚΟΣ ΟΡΟΣ – ΣΥΝΘΕΣΗ, ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΚΑΙ 
ΠΑΡΑΣΥΝΘΕΣΗ 
 
Σύμφωνα με τα προηγούμενα, ο μονολεκτικός σύμπλοκος όρος είναι σύνθετη λέξη ή 
παρασύνθετη λέξη (παράγωγη σύνθετης λέξης). Η συμμετοχή του μονολεκτικού 
σύμπλοκου όρου στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου είναι σημαντική. Για παράδειγμα, 
στον τομέα των Τηλεπικοινωνιών [8], από το σύνολο των μονολεκτικών όρων (που 
αποτελεί το 12% του συνόλου των τηλεπικοινωνιακών όρων) το 71% είναι σύμπλοκοι. 
Κατά την κλασική αντίληψη της Γραμματικής [12] [13], η σύνθεση είναι διεργασία 
συνένωσης λέξεων και διακρίνεται σε  
 
σύνθεση με αχώριστο μόριο7 (νέο ή αρχαίο) ως πρώτο συνθετικό (όπως το 
στερητικό α, το ξε-,  το ανα- και οι λοιπές αρχαιοελληνικές προθέσεις και μερικές άλλες 
άκλιτες λέξεις π.χ. τηλε-, αρχι-, ευ-, δυσ-, ...) και  
 
σύνθεση με συνένωση δύο λέξεων.  
Το αποτέλεσμα της σύνθεσης είναι μια σύνθετη λέξη (ή σύνθετο), ενώ οι λέξεις που 
ενώνονται λέγονται συνθετικά (πρώτο συνθετικό, δεύτερο συνθετικό). Κάθε λέξη που δεν 
είναι σύνθετη λέγεται απλή. 
Στην Ορολογία χρησιμοποιούνται και τα δύο παραπάνω είδη σύνθεσης. Στις 
Τηλεπικοινωνίες, για παράδειγμα, το πρώτο συναντάται [8] στο 80% περίπου των 
σύμπλοκων μονολέκτων ενώ το δεύτερο στο 20% αυτών. 
Κατά την κλασική αντίληψη της Γραμματικής, επίσης, η παραγωγή είναι διεργασία κατά 
την οποία μια λέξη (παράγωγη λέξη, παράγωγο) προκύπτει από μια άλλη (πρωτότυπη 
λέξη, πρωτότυπο) με την προσθήκη μιας κατάληξης (παραγωγικής κατάληξης). Λέξη που 
                                                          
6  
δυφίο = δυαδικό ψηφίο, bit = binary digit . Στην περίπτωση του δυφίου έχουμε ακρωνυμία του δυαδικού 
ψηφίου και επομένως εισαγωγή μιας νέας ρίζας της ρίζας δυφ- που λειτουργεί κατά εντελώς ανάλογο τρόπο με 
τη ρίζα ψηφ- της λέξης ψηφίο μόνο που εδώ όλες οι παράγωγες, σύνθετες ή παρασύνθετες λέξεις (π.χ. 
δυφιακός, μονοδύφιος, επταδυφιακός, δυφιοσειριακός, δυφιοπαράλληλος, ... ) θα αφορούν όχι οποιαδήποτε 
ψηφία αλλά ψηφία του δυαδικού συστήματος αρίθμησης (δυαδικά ψηφία).  
7  
Κατά την Α. Ράλλη [5] η σύνθεση με αχώριστο μόριο δεν θα πρέπει να θεωρείται σύνθεση, αλλά παραγωγή. 
 
 
52 
δεν παράγεται από άλλη, αλλά σχηματίζεται από μια ρίζα και μια κατάληξη λέγεται ριζική 
λέξη. Είδια κατηγορία παραγωγής είναι η παρασύνθεση, που είναι η παραγωγή λέξης 
(παρασύνθετη λέξη, παρασύνθετο) από σύνθετη πρωτότυπη λέξη. 
Όλες οι λέξεις που προήλθαν από την ίδια απλή λέξη μέσω παραγωγής ή σύνθεσης 
αποτελούν τα μέλη μιας οικογένειας λέξεων και είναι μεταξύ τους συγγενείς (συγγενικές 
λέξεις).  
 
4 
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΕΣ ΛΕΞΕΩΝ: ΠΛΟΥΣΙΟΠΑΡΟΧΟ ΥΛΙΚΟ ΓΙΑ ΤΟΝ ΟΝΟΜΑΤΟΘΕΤΗ 
Στην Ελληνική Γλώσσα υπάρχουν πολλές και μεγάλες οικογένειες λέξεων, με διαχρονική 
παρουσία, από τις οποίες καθεμιά «κατάγεται» από την ίδια ριζική λέξη, που μπορεί να 
έχει μία ή περισσότερες ρίζες. Η μελέτη των οικογενειών αυτών παρέχει πολύτιμο υλικό για 
αξιοποίηση από τους ονοματοθέτες οποιουδήποτε θεματικού πεδίου στην διεργασία της 
οροδότησης νέων εννοιών του πεδίου. «Πατριάρχες» πολλών από τις οικογένειες αυτές 
είναι μεγάλο πλήθος απλών (ριζικών) ρημάτων. Ένα μέσο για τη μελέτη των οικογενειών 
αυτών είναι και μια σειρά Οικογενειακών Πινάκων (σύνθεσης και παρασύνθεσης), στους 
οποίους τοποθετούνται όλα τα υπάρχοντα μέλη της οικογένειας. Στους πίνακες αυτούς 
αναφαίνονται κενές θέσεις, που έχουν όλες τις προοπτικές να καλυφθούν μελλοντικά ως 
όροι.  
Θα ασχοληθούμε λεπτομερέστερα με μια τέτοια μεγάλη οικογένεια, την οικογένεια του 
ρήματος θέτω (ΑΕ τίθημι). Στον Οικογενειακό Πίνακα Αρ.1 του ρήματος θέτω, που 
ακολουθεί, αναγράφονται κατακορύφως (πρώτη στήλη του πίνακα) τα συνηθέστερα 
«αχώριστα μόρια» της Γραμματικής που είναι δυνατόν να χρησιμεύουν ως πρώτο 
συνθετικό σε συγγενικά σύνθετα (μέλη) της Οικογένειας, ενώ στην τελευταία στήλη 
αναγράφεται ο συνδυασμός καθενός από αυτά τα αχώριστα μόρια με το στερητικό α- (ή 
αν-) που είναι δυνατόν να αντικαταστήσει το πρώτο συνθετικό, προκειμένου να 
σχηματισθεί το αντίθετο (αντώνυμο) του αντίστοιχου σύνθετου ή παρασύνθετου μέλους της 
οικογένειας. Οριζοντίως, σ’ αυτόν τον οικογενειακό πίνακα, διατάσσουμε τα δεύτερα 
συνθετικά (μαζί με τις παραγωγικές καταλήξεις): -θέτω και –θετώ, -θέτης, θέτρια και –
θέτιδα, -θέση, -θεσία, -θεσιακός, αφιερώνοντας δύο στήλες σε κάθε περίπτωση, από τις 
οποίες η δεύτερη περιλαμβάνει τα αντίθετα. 
Σε κάθε κελί του πίνακα αντιστοιχεί ένα δυνητικό μέλος Χ (ή το αντίθετό του: α+Χ) της 
οικογένειας. Σε κάθε κελί στο οποίο αντιστοιχεί υπάρχον8 μέλος της οικογένειας έχει 
                                                          
8  
Εδώ λέγοντας «υπάρχον μέλος» εννοούμε ότι το μέλος αυτό βρέθηκε σε κάποιο από τα λεξικά που αναφέρουμε 
στην Εισαγωγή, που σημαίνει ότι αν η έρευνά μας επεκταθεί και σε άλλα λεξικά ενδέχεται να καταληφθούν και 
πολλά άλλα κελιά του πίνακα που τώρα είναι κενά. 
 
 
53 
αναγραφεί το σύμβολο «» (νύγμα), ενώ τα υπόλοιπα κελιά είναι καταρχήν κενά. Κάθε 
στήλη αντιστοιχεί και σε δικό της μέρος του λόγου. Αν π.χ. πάρουμε την πρώτη στήλη του 
πίνακα, που έχει ως δεύτερο συνθετικό το -θέτω ή το -θετώ9 συναντούμε τα μέλη (ρήματα): 
αθετώ, αναθέτω, αντιθέτω, αποθέτω, διαθέτω, εκθέτω, ενθέτω, επιθέτω, καταθέτω, 
μεταθέτω, παραθέτω, προθέτω, προσθέτω, συνθέτω, υπερθέτω, υποθέτω.  Αν π.χ. 
πάρουμε, την οριζόντια γραμμή που έχει ως πρώτο συνθετικό το «δια-» (αντίθετο: αδια-) 
συναντούμε τα μέλη διαθέτω, αδιαθετώ, διαθέτης, διάθεση, αδιαθεσία. 
Εξαιρώντας μόνο την πρώτη οριζόντια γραμμή του πίνακα, όπου το στερητικό α έχει την 
ιδιαιτερότητα να μην επιδέχεται (κατά κανόνα) μπροστά του και άλλο στερητικό α, για όλον 
τον υπόλοιπο πίνακα, κάνουμε τον συλλογισμό:  
Αφού για ένα από τα ανάλογα μέλη μιας στήλης του πίνακα εμφανίζονται 
οριζοντίως σε άλλες στήλες αντίστοιχα μέλη, είναι εύλογα δυνατή (ή αλλιώς 
επιτρεπτή) η εμφάνιση (= ενδεχόμενη μελλοντική δημιουργία) στις ίδιες στήλες 
αντίστοιχων μελών και για τα υπόλοιπα μέλη της εν λόγω στήλης. Ισοδύναμος 
με τον προηγούμενο είναι και ο συλλογισμός: αφού για ένα από τα αντίστοιχα 
μέλη μιας οριζόντιας γραμμής του πίνακα εμφανίζονται κατακορύφως σε άλλες 
γραμμές ανάλογα μέλη, είναι εύλογα δυνατή η εμφάνιση στις ίδιες γραμμές 
ανάλογων μελών και για τα υπόλοιπα μέλη της εν λόγω γραμμής.  
Ο συλλογισμός αυτός ισχύει ανεξάρτητα από τους μηχανισμούς σύνθεσης, παραγωγής 
ή παρασύνθεσης που υπάρχουν πίσω από κάθε μέλος (στην ιστορία του). Δηλαδή ο 
τρόπος με τον οποίο λειτούργησε η γλώσσα έστω και μία φορά επιδέχεται εφαρμογή και 
σε οποιαδήποτε άλλη ανάλογη ή κατάλληλη συνθήκη. Έτσι, π.χ. όπως στο εκθέτω (μέλος 
της πρώτης στήλης) εμφανίζονται οριζοντίως τα: εκθέτης, εκθέτρια, έκθεση, εκθεσιακός 
έτσι και στο καταθέτω (της ίδιας στήλης) εμφανίζονται τα: καταθέτης, καταθέτρια, 
κατάθεση, καταθεσιακός.  Το τελευταίο σήμερα δεν υπάρχει, αλλά είναι επιλέξιμο 
υποψήφιο μέλος (γι’ αυτό και σημειώνεται με υ) για τη στιγμή που θα προκύψει οροδοτική 
ανάγκη για την κάλυψη της οποίας θα κριθεί κατάλληλο.  
                                                          
9  
Ο τύπος –θετώ ως δεύτερο συνθετικό, ενώ αποτελεί κανόνα όταν το πρώτο συνθετικό είναι όνομα (ουσιαστικό ή 
επίθετο) π.χ. αθλοθετώ, νομοθετώ, διπλοθετώ, οριοθετώ κ.ά., στα αχώριστα μόρια απαντά μόνο με το 
στερητικό α- (αθετώ) και στα διπλομόρια και τριπλομόρια απαντά στα αδιαθετώ, διευθετώ και αναδιευθετώ (Σε 
οικογένειες άλλων ρημάτων το φαινόμενο απαντά και στη σύνθεση με τα ευ-, δυσ-, διχο, -τηλε (ευτυχώ, 
δυστυχώ, τηλεγραφώ, διχοτομώ, ...). 
 
 
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΡ.1 ΤΟΥ «θέτω» – ΠΡΟΘΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΧΩΡΙΣΤΑ ΜΟΡΙΑ ΩΣ ΠΡΩΤΑ ΣΥΝΘΕΤΙΚΑ 
ΡΙΖΙΚΗ ΛΕΞΗ:  θέτω  ΡΙΖΑ: -θε- ή -θέ- 
1ο συνθετικό = Σ1 
θέτω (1) 
-θετώ (2) 
-θέτης 
 -θέτρια (1)  
-θέτιδα (2) 
θέση 
-θεσία 
-θεσιακός 
1ο συνθετικό = α+Σ1 
 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
 
α- (αν-, ανα-) 
2 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
– 
αμφι- (αμφ-) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αναμφι- (αναμφ-) 
ανα- (αν-) 
1 
υ 
 
 
1 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
ανανα- (αναν-) 
αντι- (αντ-, ανθ-) 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
αναντι- (αναντ-, ανανθ-) 
αρχι- (αρχ-) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αναρχι- (αναρχ-) 
απο- (απ-, αφ-) 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
αναπο- (αναπ-, αναφ-) 
δια- (δι-) 
1 
2 
 
 
1 
 
 
 
 
 
υ 
 
αδια- (αδι-) 
διχο- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αδιχο- 
δυσ- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αδυσ- 
εισ- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανεισ- 
εκ- (εξ-) 
1 
υ 
 
 
1 
 
 
 
 
υ 
 
 
ανεκ- (ανεξ-) 
εν- (εγ-, ελ-, εμ-, ερ-) 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
ανεν- (ανεγ-, ανελ-, ανεμ-, 
ανερ-) 
επι- (επ-, εφ-) 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
ανεπι- (ανεπ-, ανεφ-) 
ευ- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανευ- 
ημι- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανημι- 
κατα- (κατ-, καθ-) 
1 
υ 
 
 
1 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
ακατα- (ακατ-, ακαθ-) 
μετα- (μετ-, μεθ-) 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
αμετα- (αμετ-, αμεθ-) 
ξε- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αξε- 
ομο- (ομ-) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανομο- (ανομ-) 
παρα- (παρ-) 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
απαρα- (απαρ-) 
περι- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
απερι- 
προ- 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
απρο- 
προσ- 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
απροσ- 
συν- (συγ-, συλ-, συμ-, 
συρ-, συσ-, συ, συνε-) 
1 
υ 
 
 
2 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
ασυν- 
(ασυγ-,ασυλ,-ασυμ-, 
ασυρ-, ασυσ-, ασυ, ασυνε-) 
τηλε- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ατηλε- 
υπερ- 
υ 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
ανυπερ- 
υπο- (υπ-, υφ-) 
1 
υ 
υ 
 
υ 
 
 
 
 
υ 
υ 
 
ανυπο- (ανυπ-, ανυφ-) 
 
 
 
55 
Αντίστοιχα, όπως στο διάθεση (μέλος της έβδομης γραμμής) αναλογούν κατακορύφως τα: 
ανάθεση, αντίθεση, απόθεση, έκθεση, ένθεση, επίθεση, κατάθεση, μετάθεση, 
παράθεση, πρόσθεση, σύνθεση, υπέρθεση, υπόθεση έτσι και στο αδιαθεσία (της ίδιας 
γραμμής) αναλογούν κατακορύφως τα: αναναθεσία, αναντιθεσία, αναποθεσία, 
ανεκθεσία, 
ανενθεσία, 
ανεπιθεσία, 
ακαταθεσία, 
αμεταθεσία, 
απαραθεσία, 
απροσθεσία, ασυνθεσία, ανυπερθεσία, ανυποθεσία, τα οποία σήμερα δεν υπάρχουν, 
είναι όμως αδιαμφισβητήτως επιλέξιμα υποψήφια μέλη της οικογένειας. Με άλλα 
λόγια, αν από κάθε νύγμα «» του Οικογενειακού Πίνακα χαράξουμε μια οριζόντια και μια 
κατακόρυφη γραμμή που διασχίζουν τον πίνακα σε όλο του το πλάτος και σε όλο του το 
ύψος αντίστοιχα, θα σχηματιστεί ένα ορθογωνικό «συγγενικό πλέγμα» πάνω σε κόμβους 
του οποίου θα βρίσκονται όλα τα νύγματα (βλέπε σχηματική παράσταση του σχ. 1). Στους 
χωρίς νύγμα κόμβους «» αντιστοιχούν τα πρώτης προτεραιότητας υποψήφια μέλη υ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 1  Το «συγγενικό πλέγμα» ενός οικογενειακού πίνακα 
και οι θέσεις «» των υποψήφιων μελών 
 
Έτσι, στον Οικογενειακό Πίνακα Αρ.1 του θέτω έχουν σημειωθεί με «υ» όλες οι θέσεις των 
πρώτης προτεραιότητας υποψήφιων μελών. Λέμε «πρώτης προτεραιότητας» γιατί σε 
δεύτερη μοίρα μπορούν να αξιοποιηθούν και πολλές άλλες κενές θέσεις του πίνακα. Γιατί 
λ.χ. σε κάποια «κατάλληλη» περίπτωση να μην αξιοποιηθεί η σειρά των (ανύπαρκτων 
σήμερα) αμφιθέτω, αμφιθέτης, αμφιθέτρια, αμφίθεση, αναμφιθεσία, αμφιθεσιακός; 
Έτσι θα εμπλουτιστεί βεβαίως το συγγενικό πλέγμα με μια ακόμα οριζόντια σειρά. 
Για τη μελέτη της οικογένειας του ρήματος θέτω κατασκευάστηκαν 12 οικογενειακοί 
πίνακες, που καλύπτουν τη σύνθεση με πρώτο συνθετικό αχώριστο μόριο, διπλομόριο και 
τριπλομόριο, ουσιαστικό ή επίθετο (βλέπε Πίνακα 9α), αριθμητικό ή επίρρημα, αλλά και 
σύνθετα, παράγωγα  και παρασύνθετα με πρώτο συνθετικό λέξη της οικογένειας του θέτω. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΡ.9α ΤΟΥ «θέτω» – ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΟ Η ΕΠΙΘΕΤΟ ΩΣ ΠΡΩΤΟ 
ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ  
ΡΙΖΙΚΗ ΛΕΞΗ:  θέτω  ΡΙΖΑ:  -θε- ή -θέ-, -θη- ή -θή- 
1ο συνθετικό = Σ1 
-θετώ 
-θέτηση (1) 
-θεσία (2) 
-θέτημα (3) 
-θέτης (1) 
-θέτρια  (2) 
-θέτιδα (3) 
-θετικός (1) 
-θετημένος (2) 
-θέτητος (3) 
1ο συνθετικό = 
α+Σ1 
 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
 
αγωνο- 
 
 
2 
 
1,2 
 
υ 
υ 
αναγωνο- 
αθλο- 
 
 
123 
 
1,2 
 
2 
υ 
αναθλο- 
αρχειο- 
 
 
1 
 
υ 
 
2 
υ 
αναρχειο- 
αριθμο- 
 
 
 
 
1 
 
υ 
υ 
αναριθμο- 
βαθμο- 
 
 
1,2 
 
υ 
 
υ 
υ 
αβαθμο- 
δωρο- 
υ 
 
υ 
 
1 
 
υ 
υ 
αδωρο- 
ηλεκτρο- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
1 
υ 
ανηλεκτρο- 
θεσμο- 
 
 
1,2 
 
1,2 
 
2 
3 
αθεσμο- 
ιστιο- 
 
 
1 
 
υ 
 
υ 
υ 
ανιστιο- 
ιστο- 
 
 
1 
 
υ 
 
υ 
υ 
ανιστο- 
λογο- 
υ 
 
υ 
 
1 
 
υ 
υ 
αλογο- 
μελο- 
 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
αμελο- 
μαρμαρο- 
υ 
 
3 
 
υ 
 
υ 
υ 
αμαρμαρο- 
ναρκο- 
 
 
1 
 
1,3 
 
2 
υ 
αναρκο- 
νομο- 
 
 
123 
 
1,2 
 
1,2 
3 
ανομο- 
νου- 
 
 
123 
 
υ 
 
1,2 
3 
ανου- 
ονοματο- 
 
 
2 
 
1 
 
υ 
υ 
ανονοματο- 
οριο- 
 
 
1 
 
υ 
 
2 
υ 
ανοριο- 
ορο- 
 
 
1,2 
 
1 
 
 
υ 
ανορο- 
σελιδο- 
υ 
 
υ 
 
1 
 
υ 
υ 
ασελιδο- 
σημειο- 
υ 
 
υ 
 
1 
 
υ 
υ 
ασημειο- 
σκηνο- 
 
 
1,2 
 
123 
 
1,2 
3 
ασκηνο- 
στοιχειο- 
 
 
123 
 
1,2 
 
1,2 
3 
αστοιχειο- 
στοχο- 
 
 
2 
 
υ 
 
υ 
υ 
αστοχο- 
ταξι- 
 
 
1,2 
 
1,2 
 
2 
υ 
αταξι- 
τετρα- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
ατετρα- 
τοπο- 
 
 
1,2 
 
υ 
 
2 
3 
ατοπο- 
υιο- 
 
 
1,2 
 
υ 
 
2 
3 
ανυιο- 
χαρτο- 
υ 
 
υ 
 
1,2 
 
υ 
υ 
αχαρτο- 
χειρο- 
 
 
1,2 
 
υ 
 
υ 
υ 
αχειρο- 
χωρο- 
 
 
1 
 
υ 
 
2 
3 
αχωρο- 
ψηφιδο- 
υ 
 
1 
 
1,2 
 
υ 
υ 
αψηφιδο- 
ψηφο- 
 
 
13 
 
1,2 
 
1,2 
υ 
αψηφο- 
μονο- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
αμονο- 
διπλο- 
υ 
 
2 
 
υ 
 
υ 
υ 
αδιπλο- 
πολυ- 
υ 
 
2 
 
υ 
 
υ 
υ 
απολυ- 
Υ1- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
α+Υ1 
Υ2- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
α+Υ2 
. . .  
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
. . . 
Υν 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
α+Υν 
 
 
 
57 
 Εντοπίστηκαν, έτσι, 629 υπάρχοντα μέλη της οικογένειας, στα οποία αντιστοιχούν 825 
πρώτης προτεραιότητας υποψήφια μέλη. Σ’ αυτά πρέπει να προστεθεί και απεριόριστο 
πλήθος συμπλόκων με πρώτο συνθετικό όνομα (Υ1, Υ2, ..., Υν, όπου ν οποιοδήποτε 
ουσιαστικό ή επίθετο –  βλέπε Οικογενειακό Πίνακα 9α) και τελευταίο συνθετικό σύνθετο ή 
παρασύνθετο της οικογένειας του θέτω. Για παράδειγμα, με τελευταίο συνθετικό -θήκη 
καταγράφηκαν 124 υπάρχοντα μέλη, ενώ η ελευθερία του πρώτου συνθετικού δίνει 
προοπτική με απεριόριστες δυνατότητες σε όλα τα θεματικά πεδία. 
 
5 
ΤΑ ΣΥΜΠΛΟΚΑ ΜΟΝΟΛΕΚΤΑ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ 
 
Μελετώντας ως σώμα ορολογικού υλικού (corpus) το στιγμιότυπο TELETERM10.V26 [14] 
(57.000 ορολογικά λήμματα) της Βάσης Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας TELETERM (όπου 
συγκεντρώνεται το ορολογικό έργο της ΜΟΤΟ) διερευνήσαμε τη συμμετοχή λέξεων της 
οικογένειας του θέτω σε ελληνικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους, με τα ακόλουθα 
αποτελέσματα: Βρέθηκαν 2434 ελληνικοί τηλεπικοινωνιακοί όροι, μονολεκτικοί ή 
πολυλεκτικοί, (δηλαδή το 4,5% περίπου του συνόλου των όρων) να περιέχουν το ρήμα 
θέτω ή κάποιο μέλος της οικογένειάς του. Το πλήθος αυτών των διαφορετικών μελών είναι 
230. Κάποια από αυτά συναντώνται σε έναν όρο (μια φορά) όπως π.χ. το μέλος 
εναπόθεση, ενώ κάποια άλλα σε περισσότερους. Ακραία περίπτωση αποτελεί το μέλος 
συνθήκη που βρέθηκε να συμμετέχει σε 344 όρους. Μόνο τα 112, από αυτά τα 230 μέλη, 
υπάρχουν σήμερα στο γενικό λεξικό. Τα υπόλοιπα 118 είναι νεολογικά και συμμετέχουν 
σε 441 τηλεπικοινωνιακούς όρους. Πίνακας των μελών αυτών δίνεται ως Παράρτημα σε 
τούτη την εργασία και περιλαμβάνει τα 118 νεολογικά μονόλεκτα (στήλη 1), τους τύπους με 
τους οποίους καθένα από αυτά εμφανίζεται (στήλη 2), τον αριθμό των όρων στους οποίους 
συμμετέχει κάθε τύπος (στήλη 3) και το σύνολο των όρων στους οποίους συμμετέχουν όλοι 
οι τύποι κάθε μονολέκτου (στήλη 4). Πολλά από αυτά ανήκουν στα πρώτης προτεραιότητας 
υποψήφια μέλη, δηλαδή σε έναν από τους 12 (που ενδέχεται να γίνουν περισσότεροι) 
οικογενειακούς πίνακες του θέτω (όπως το υπερθέτω του Πίνακα αρ.1 και πληθώρα 
άλλων που υπάγονται στον Πίνακα αρ. 9α). 
 
6 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 
Είναι φανερή η κεφαλαιώδης σημασία της συνθετικής και παραγωγικής ικανότητας της 
Ελληνικής Γλώσσας στην Ελληνική Ορολογία. Η οροδότηση νέων εννοιών είναι καθημερινή 
ενασχόληση των Ομάδων Ορολογίας και η νεολογική αντιμετώπισή τους είναι φαινόμενο 
καθόλου σπάνιο. Η αναζήτηση μονολεκτικών σύμπλοκων όρων, δηλαδή νέων λέξεων – 
 
 
58 
που δεν υπάρχουν σήμερα στο γενικό λεξικό – για την κάλυψη πτυχών και αποχρώσεων 
που δεν καλύπτονται από υπάρχουσες λέξεις και η ανάδειξή τους ως νέων όρων ή ως 
συστατικών νέων όρων μπορεί να βοηθηθεί σε εξαιρετικά μεγάλο βαθμό – μερικές φορές 
θα έλεγα καταλυτικά – από τη μελέτη και εμβάθυνση σε μεγάλες οικογένειες λέξεων όπως 
σε αυτήν του θέτω. Οι οικογενειακοί πίνακες με τα συγγενικά πλέγματα – με περαιτέρω 
βελτιώσεις που ασφαλώς επιδέχονται – αποτελούν αποτελεσματικά εργαλεία για μια τέτοια 
εμβάθυνση. Η αξιοποίηση της διάστασης αυτής για την ελληνική οροδοσία και η δημιουργία 
πρακτικών εργαλείων για τις Ομάδες Ορολογίας δεν μπορεί παρά να αποτελέσει έργο 
μεικτών Ομάδων Εμπειρογνωμόνων, όπου θα συνεξετάζεται και θα ανατέμνεται η 
τριαδικότητα της σύγχρονης γλωσσικής ανάπτυξης με κριτήρια ταυτόχρονα οντολογικά 
(αντικείμενα-κόσμος), εννοιολογικά-ορολογικά (έννοιες-όροι) και λεξικολογικά (λέξεις-
γλώσσα). 
 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
 [1] 
Κουρμούλης Γ. «Αντίστροφον Λεξικόν της Νέας Ελληνικής», Αθήνα, 1967. 
 [2] 
Δημητράκος Δ. «Μέγα Λεξικόν Ολης της Ελληνικής Γλώσσης», 1964. 
 [3] 
Βαλεοντή Κ. «Προβλήματα της Τεχνικής Ορολογίας», Ενημερωτικό Σημείωμα προς τον Υπουργό 
Παιδείας Αντώνη Τρίτση,11-9-1987. 
 [4] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά.και Ομάδα Εργασίας – «Αντίστροφο Ηλεκτρονικό Λεξικό της Νέας 
Ελληνικής: http://kastor.komvos.edu.gr/dictionaries/dictOnLine/DictOnLineRev.htm». 
 [5] 
Ράλλη Α. «Το Φαινόμενο της Σύνθεσης στη Νέα Ελληνική: Περιγραφή και Ανάλυση», Παρουσία 
Τόμος ΙΑ-ΙΒ, 1997. 
 [6] 
Ράλλη Α.- Ραυτοπούλου Μ. «Η Σύνθεση στην Ελληνική ως διαχρονικό φαινόμενο σχηματισμού 
λέξεων», Θεσσαλονίκη 1999. 
 [7] 
International Standard ISO 1087-1:2000 – «Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and 
application» 
 [8] 
Βαλεοντής Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Ά. – «Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος και η χρήση της Γενικής ως 
προσδιοριστικού συνθετικού», Πρακτικά 2ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 21-23 
Οκτωβρίου 1999, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 1999. 
 [9] 
Βαλεοντής Κ. – «Ο αναλογικός κανόνας στην υπηρεσία της σύγχρονης Ελληνικής Ορολογίας», 
Πρακτικά 1ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 30, 31 Οκτωβρίου & 1 Νοεμβρίου 
1997, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 1997. 
[10] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά. – «Η Νεολογία στην Κοινή Ελληνική», Διδακτορική Διατριβή, 
Επιστημονική Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης, Παράρτημα Αρ. 65, Θεσσαλονίκη 1986. 
[11] ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας)– «Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή 
Ορολογία» – Εκδοση 10η, Αθήνα, ΟΤΕ, Ιούνιος 2001 
[12] Οργανισμός Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων – «Νεοελληνική Γραμματική“, Αθήνα 1983. 
[13] Μ. Α. Τριανταφυλλίδης, «Μικρή Νεοελληνική Γραμματική», Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 
Θεσσαλονίκη, 1965. 
[14] TELETERM10.V26 – Στιγμιότυπο της Βάσης Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (57.000 λήμματα), 
Αθήνα, ΟΤΕ, Ιούνιος 2001 
[15] Τεγόπουλος-Φυτράκης «Μείζον Ελληνικό Λεξικό», 1997. 
[16] Μπαμπινιώτης Γ. «Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας», Κέντρο Λεξικολογίας 1998. 
[17] Δημητρίου Σ. – «Λεξικό όρων γλωσσολογίας», Εκδόσεις Καστανιώτη, Αθήνα 1983. 
 
 
59 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
 
Πίνακας συμμετοχής νεολογικών μελών της οικογένειας του ρήματος 
«θέτω(τίθημι)»σε τηλεπικοινωνιακούς όρους της Βάσης TELETERM 
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
αγοραθετημένος1 
αγοραθετημένος 
1 
1 
αδιαθέσιμος  
αδιαθέσιμος 
1 
1 
αδιαθεσιμότητα  
αδιαθεσιμότητα 
αδιαθεσιμότητας 
Αδιαθεσιμότητας2 
2 
3 
3 
8 
αλληλοκρυπτοθέτηση  
αλληλοκρυπτοθέτηση 
αλληλοκρυπτοθέτησης 
1 
1 
2 
ανακλιμακοθέτηση  
ανακλιμακοθέτηση 
1 
1 
ανακλιμακοθετώ  
ανακλιμακοθετώ 
1 
1 
ανοριοθέτητος  
ανοριοθέτητο  
1 
1 
αντιθετοκατευθυντικός  
αντιθετοκατευθυντικό  
1 
1 
αποδιάθεση  
Αποδιάθεση 
1 
1 
αποθετήριο  
αποθετήριο  
1 
1 
αποθηκωρία  
αποθηκωρίας 
1 
1 
αποκρυπτοθέτηση  
αποκρυπτοθέτηση 
αποκρυπτοθέτησης 
2 
3 
5 
αποκρυπτοθετώ  
αποκρυπτοθετώ 
2 
2 
αποτεθειμένος  
αποτεθειμένη 
1 
1 
αριθμοθέτηση  
αριθμοθέτηση 
αριθμοθέτησης 
3 
1 
4 
αρχικοθέτηση  
αρχικοθέτηση 
αρχικοθέτησης 
8 
8 
16 
αρχικοθετώ  
αρχικοθετώ 
3 
3 
ασυνθηκοταγής   
ασυνθηκοταγής  
7 
7 
ασυνθηκοταγώς  
ασυνθηκοταγώς 
1 
1 
αυτοοριοθετούμαι  
αυτοοριοθετούμαι 
1 
1 
βιντεοεπισηματοθέτηση  
βιντεοεπισηματοθέτηση 
1 
1 
διαβιβλιοθηκικός  
διαβιβλιοθηκικός 
διαβιβλιοθηκικές  
2 
1 
3 
διαστημοθετημένος  
διαστημοθετημένος 
1 
1 
διαστημοθετώ  
διαστημοθετώ 
1 
1 
δυφιοθέση  
δυφιοθέση 
δυφιοθέσεις  
δυφιοθέσεων 
2 
1 
1 
4 
εγγυπρόθεσμος  
εγγυπρόθεσμη  
1 
1 
εκθεσικός  
εκθεσικό  
1 
1 
ενθήκευση  
ενθήκευση 
1 
1 
ενθηκεύω  
ενθηκεύω 
1 
1 
εξαποθήκευση  
εξαποθήκευση 
1 
1 
επαναδιευθέτηση  
επαναδιευθέτηση 
επαναδιευθέτησης  
4 
1 
5 
επαναδιευθετήσιμος  
επαναδιευθετήσιμο  
1 
1 
επαναδιευθετώ  
επαναδιευθετώ 
1 
1 
επανάθεση  
επανάθεση 
επανάθεσης  
10 
3 
13 
                                                          
1  
Εντονότυπο και υπογραμμισμένο είναι το τμήμα του μέλους με το οποίο έγινε η αναζήτησή του στη Βάση 
TELETERM 
2  
Με κεφαλαίο αρχικό γράμμα επισημαίνονται τα ιδιώνυμα [8]. 
 
 
60 
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
επαναθέτης  
επαναθέτης  
επαναθέτες  
επαναθετών  
9 
3 
1 
13 
επαναθέτω  
επαναθέτω  
1 
1 
επανακλιμακοθέτηση  
επανακλιμακοθέτηση 
1 
1 
επανακλιμακοθετώ  
επανακλιμακοθετώ 
1 
1 
επαναριθμοθέτηση  
επαναριθμοθέτηση 
επαναριθμοθέτησης 
3 
1 
4 
επαναρχικοθετώ  
επαναρχικοθετώ 
1 
1 
επανατοποθετώ  
επανατοποθετώ 
1 
1 
επισηματοθετημένος  
επισηματοθετημένη  
Επισηματοθετημένη  
επισηματοθετημένες  
επισηματοθετημένο  
επισηματοθετημένα  
3 
1 
1 
5 
1 
11 
επισηματοθέτης  
επισηματοθέτης 
1 
1 
επισηματοθέτηση  
επισηματοθέτηση 
Επισηματοθέτηση 
επισηματοθέτησης 
8 
1 
4 
13 
επισηματοθετώ  
επισηματοθετώ 
3 
3 
ερωτηματοθέτηση  
ερωτηματοθέτηση 
ερωτηματοθέτησης 
7 
3 
10 
ερωτηματοθετώ  
ερωτηματοθετώ 
1 
1 
θεσιακός  
θεσιακός  
θεσιακή  
θεσιακό  
1 
1 
1 
3 
θεσιανεξάρτητος  
θεσιανεξάρτητος 
1 
1 
θεσιδεικτικός  
θεσιδεικτικός  
2 
2 
θεσιεξαρτώμενος  
θεσιεξαρτώμενος 
1 
1 
ιδιοπροσθήκη  
ιδιοπροσθήκη  
1 
1 
ιστοθέση  
ιστοθέση 
1 
1 
καινοθέτηση  
Καινοθέτηση  
1 
1 
κακοσυντεθειμένος  
κακοσυντεθειμένος 
1 
1 
κατακλιμακοθέτηση  
κατακλιμακοθέτηση 
1 
1 
κατακλιμακοθετώ  
κατακλιμακοθετώ 
1 
1 
κεντροθετημένος  
κεντροθετημένος 
1 
1 
κεντροθετώ  
κεντροθετώ  
2 
2 
κλησιθέτηση  
κλησιθέτηση 
1 
1 
κλιμακοθεσία  
κλιμακοθεσία 
1 
1 
κλιμακοθέτηση  
κλιμακοθέτηση 
κλιμακοθέτησης 
1 
1 
2 
κλιμακοθετήσιμος  
κλιμακοθετήσιμος  
κλιμακοθετήσιμη  
κλιμακοθετήσιμο  
2 
7 
2 
11 
κλιμακοθετησιμότητα  
κλιμακοθετησιμότητα 
7 
7 
κρυπτοθετημένος  
κρυπτοθετημένος 
κρυπτοθετημένη  
κρυπτοθετημένης  
κρυπτοθετημένο  
κρυπτοθετημένα  
2 
1 
1 
5 
1 
10 
κρυπτοθετήρας  
κρυπτοθετήρας 
κρυπτοθετήρα 
6 
6 
12 
κρυπτοθέτηση  
κρυπτοθέτηση 
κρυπτοθέτησης  
15 
24 
39 
 
 
61 
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
κρυπτοθετικός  
κρυπτοθετικός  
κρυπτοθετικού  
κρυπτοθετικό (αιτ. αρσ.) 
κρυπτοθετική  
κρυπτοθετικό  
κρυπτοθετικού (ουδ.) 
2 
1 
1 
1 
2 
1 
8 
κρυπτοθετώ  
κρυπτοθετώ 
2 
2 
μεσόθεμα  
μεσόθεμα 
μεσοθέματος 
μεσοθέματος  
1 
2 
1 
4 
μεταθετήρας  
μεταθετήρας 
1 
1 
ομοθέσιος  
ομοθέσιων 
1 
1 
οριοθετήρας  
οριοθετήρας  
1 
1 
οριοθέτης  
οριοθέτης 
οριοθέτη 
οριοθέτη (αιτ.) 
8 
7 
1 
16 
παράθεμα  
παράθεμα 
1 
1 
παραμετροθετημένος  
παραμετροθετημένος 
παραμετροθετημένη  
2 
4 
6 
παραμετροθέτηση  
παραμετροθέτηση 
1 
1 
περιδιευθετημένος  
περιδιευθετημένο  
περιδιευθετημένου (ουδ.) 
1 
1 
2 
περιδιευθέτηση  
περιδιευθέτηση 
1 
1 
περιδιευθετώ  
περιδιευθετώ 
1 
1 
περιοριοθέτηση  
περιοριοθέτηση 
1 
1 
πλαισιοαποθήκη  
πλαισιοαποθήκη 
πλαισιοαποθήκης 
1 
1 
1 
1 
πολυσυνθηκικός  
πολυσυνθηκική  
1 
1 
προδιάθετος  
προδιάθετος  
1 
1 
προδιευθετημένος  
προδιευθετημένες  
1 
1 
προδιευθέτηση  
προδιευθέτηση 
1 
1 
προθηματοθετώ  
προθηματοθετώ 
1 
1 
προσυνθήκη  
προσυνθήκη 
2 
1 
προσυνθηκοθέτηση  
προσυνθηκοθέτησης  
1 
1 
προτεθειμένος  
προτεθειμένες  
1 
1 
προτεραιοτητοθετημένος   
προτεραιοτητοθετημένο  
1 
1 
προτεραιοτητοθέτηση  
προτεραιοτητοθέτηση 
προτεραιοτητοθέτησης 
1 
2 
3 
προτεραιοτητοθετώ  
προτεραιοτητοθετώ 
1 
1 
προτερόθετα (επίρρ.)  
προτερόθετα 
2 
2 
προτεροθέτηση  
προτεροθέτηση 
Προτεροθέτηση  
4 
1 
5 
προτερόθετο (ουσ.)  
προτερόθετο  
προτεροθέτου  
προτερόθετα  
προτεροθέτων 
προτερόθετα (αιτ.) 
3 
6 
1 
3 
1 
14 
προτερόθετος  
προτερόθετος  
προτερόθετη  
προτερόθετης  
προτερόθετες  
προτερόθετες (αιτ.) 
προτερόθετο  
προτερόθετου (ουδ.) 
14 
27 
2 
2 
1 
15 
1 
62 
προτεροθετώ  
προτεροθετώ 
2 
2 
ροοθήκευση  
ροοθήκευση  
1 
1 
ροοθηκεύω  
ροοθηκεύω  
1 
1 
 
 
62 
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
συνθετήρας  
συνθετήρας 
συνθετήρα 
2 
2 
4 
συνθηκoθέτηση  
συνθηκoθέτηση  
συνθηκοθέτησης 
3 
3 
6 
συνθηκικός  
συνθηκική  
1 
1 
συνθηκοθεσιμότητα  
συνθηκοθεσιμότητα 
2 
2 
συνθηκοθετικός  
συνθηκοθετικές  
2 
2 
συνθηκοθετούμαι  
συνθηκοθετούμαι 
1 
1 
συνθηκοταγής  
συνθηκοταγής  
συνθηκοταγούς  
3 
5 
8 
τηλεδιαθέσιμος  
τηλεδιαθέσιμος  
1 
1 
τιμολογιοθέτηση  
τιμολογιοθέτηση  
1 
1 
τιμολογιοθετώ  
τιμολογιοθετώ 
1 
1 
υπερδεικτοθετώ  
υπερδεικτοθετώ 
1 
1 
υπέρθεση  
υπέρθεση 
υπέρθεσης 
1 
1 
2 
υπερθέτω  
υπερθέτω  
1 
1 
υπερτεθειμένος  
υπερτεθειμένο  
1 
1 
υπερτίθεμαι  
υπερτίθεμαι 
1 
1 
υπερτιθέμενος  
υπερτιθέμενη  
υπερτιθέμενο  
2 
1 
3 
υποδιευθέτηση  
υποδιευθέτηση 
1 
1 
φασιθετημένος  
φασιθετημένος 
1 
1 
φωτοστοιχειοθετήρας  
φωτοστοιχειοθετήρας 
1 
1 
 
Σύνολο μελών: 118 
 
 
Σύνολο όρων: 
 
441 
 
 
 
 
Κ. Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
Υπεύθυνος των Ομάδων Ορολογίας: ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ και 
Πρόεδρος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
 
Διεύθυνση: Καραμανλάκη 18, 112 53  ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 
6118986, 8619521 
Αρ. Τηλεομ.: 8068299. 
Ηλ.Ταχ.: valeonti@otenet.gr. 
 
 
 
 
63
5   ΑΝΑΒΑΠΤΙΣΜΟΣ* 
    
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Εξετάζεται το φαινόμενο που αποκαλούμε αναβαπτισμό, δηλ. η εκ νέου κατονομασία ενός όρου ή μιας 
λεξικής μονάδας, ως αποτέλεσμα ανακάλυψης μιας νέας οντότητας στον ίδιο γνωστικό τομέα, π.χ. τα 
όπλα ονομάζονται συμβατικά όπλα μετά την ανακάλυψη των πυρηνικών όπλων. 
 
RÉSUMÉ 
Nous examinons le phénomène que nous avons appelé “rebaptême”, c-à-d. la dénomination à nouveau 
d’un terme ou d’une unité lexicale, due à l’invention ou découverte d’une nouvelle entité dans le même 
domaine. Par ex. les armes sont appelées armes conventionnelles après l’invention des armes 
nucléaires. 
 
 
 
 
0. 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Αν και ο ΑΕ όρος όρος καθώς και το αντίστοιχο μεταφραστικό δάνειο στη λατινική 
terminus > γαλλικό terme δηλώνουν το τέλος της πορείας, το καταστάλαγμα μιας σειράς 
μεταβολών μέσα σε οριοθετημένο πλαίσιο, δηλ. χαρακτηρίζονται από σημασιολογική 
σταθερότητα, ωστόσο οι όροι μεταβάλλονται σημασιολογικά και μορφολογικά, είτε γιατί 
υιοθετούνται από το ευρύ κοινό και αποοροποιούνται1, είτε γιατί μεταβάλλονται οι 
επιστημονικές γνώσεις μας. Στη β΄ περίπτωση εντάσσεται το θέμα που θα μας 
απασχολήσει. Πρόκειται για θέμα που εμπίπτει στο χώρο της νεολογίας στην ορολογία2. 
Ειδικότερα θα εξετάσουμε τους εξωγλωσσικούς παράγοντες που προκαλούν και ευνοούν τη 
διαδικασία του αναβαπτισμού, δηλ. της κατονομασίας με νέο όρο ενός ήδη υπάρχοντος 
αντικειμένου αναφοράς, καθώς και το είδος της αναδόμησης που προκαλεί στο γνωστικό 
τομέα η εμφάνιση του αναβαπτιστή, δηλ. του νέου όρου ή της νέας λεξικής μονάδας. Θα 
χρησιμοποιήσουμε την εξής ορολογία: ο όρος όρος θα χρησιμοποιείται όταν αναφερόμαστε 
σε στοιχείο ορολογίας και ο όρος λεξική μονάδα όταν αναφερόμαστε σε στοιχείο του 
γενικού λεξιλογίου3.  
Πριν ξεκινήσουμε την ανάλυσή μας4 θα αναφέρω μερικά παραδείγματα: 
παλαιότερα μιλούσαμε για καλλιέργειες, ώσπου μετά την ανακάλυψη των καλλιεργειών 
θερμοκηπίου μιλούμε για καλλιέργειες υπαίθρου. Έτσι το καλλιέργειες ως υπερώνυμο πλέον 
καλύπτει όλα τα είδη καλλιεργειών. Κατά τον ίδιο τρόπο παλαιότερα υπήρχε μόνο ο ήχος, 
αργότερα ανακαλύφθηκαν οι υπέρηχοι και οι υπόηχοι και έτσι οι ειδικοί μιλούν για ακουστό 
 
 
64 
ήχο από τη μια και μη ακουστό ήχο από την άλλη, που περιλαμβάνει τους υπέρηχους και 
τους υπόηχους, ενώ το ήχος στην ακουστική λειτουργεί ως υπερώνυμο και στο γενικό 
λεξιλόγιο εξακολουθεί να σημαίνει ‘ακουστός ήχος’. Παλαιότερα μιλούσαμε μόνο για φως, 
σήμερα οι ειδικοί μιλούν για ορατό και μη ορατό φως, που περιλαμβάνει το υπέρυθρο και το 
υπεριώδες φως, ενώ το φως λειτουργεί ως υπερώνυμο στην οπτική, αλλά στο γενικό 
λεξιλόγιο σημαίνει ‘ορατό φως’.  Επίσης παλαιότερα μιλούσαμε μόνο για ταχυδρομείο, για 
όπλα. Σήμερα αυτά ονομάζονται συμβατικό ταχυδρομείο, συμβατικά όπλα αντίστοιχα σε 
αντιδιαστολή προς το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο και τα πυρηνικά όπλα. Τέλος μέχρι πριν από 
λίγα χρόνια είχαμε μόνο τον όρο τηλέφωνο, ενώ τώρα μετά την ανακάλυψη του κινητού 
μιλούμε για σταθερό.  
1. 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Με το όρο αντικείμενο αναφοράς (référent) αναφερόμαστε στις εξωγλωσσικές 
οντότητες ή σε τάξεις των οντοτήτων αυτών, που είναι αντικείμενα της εξωγλωσσικής 
πραγματικότητας, του οντολογικού επιπέδου. Ωστόσο οι ανακαλύψεις στον εξωγλωσσικό 
κόσμο μικρή μόνο σημασία έχουν. Αποτελούν απλώς το έναυσμα για τον αναβαπτισμό. Το 
βασικό ρόλο παίζει η νοητική αναπαράσταση των αλλαγών στο γνωστικό και ειδικότερα στο 
εννοιολογικό επίπεδο καθώς και η χρήση των μονάδων του γλωσσικού επιπέδου σε 
συνάρτηση με τη νέα κατάσταση πραγμάτων και σε σύνδεση με το χρόνο.  
Όσον αφορά τον όρο έννοια, αυτός συχνά αποδίδει τον όρο concept αλλά και τον όρο 
notion. O ISO 2000 (σ. 2) θεωρεί συνώνυμους τους όρους concept και notion, αν και 
εκφράζεται σαφής προτίμηση προς τον όρο concept. Επίσης οι όροι αυτοί γενικότερα στη 
βιβλιογραφία χρησιμοποιούνται συχνά ως συνώνυμοι. Mε τον όρο έννοια αποδίδουμε τον 
όρο concept. Κατά τον ISO 2000 (σ. 2) η έννοια είναι μια αφαίρεση που στηρίζεται σε 
ομαδοποιήσεις αντικειμένων που διαθέτουν κοινά χαρακτηριστικά, αφού η έννοια θεωρείται 
“μονάδα γνώσης που δημιουργείται με μοναδικό συνδυασμό των γνωρισμάτων της. Οι 
έννοιες δε συνδέονται αναγκαστικά με συγκεκριμένες γλώσσες, υπόκεινται ωστόσο στην 
επίδραση των κοινωνικοπολιτισμικών συμφραζομένων που συχνά οδηγούν σε διαφορετικές 
κατηγοριοποιήσεις”. Η έννοια είναι μια ηθελημένη κατασκευή, που μετέχει στο σύμπαν της 
γνώσης και η κατονομασία της αποτελεί ιδρυτική ενέργεια. Ακόμη κατά την Cabré (1998 : 
169) οι έννοιες διακρίνονται μεταξύ τους λόγω του ότι διαθέτουν διαφορετικά 
χαρακτηριστικά, ενώ η έννοια ορίζεται ως το σύνολο των χαρακτηριστικών που συνδέονται 
μεταξύ τους και περιγράφουν με τα ουσιώδη και μη ουσιώδη χαρακτηριστικά μια τάξη 
αντικειμένων της πραγματικότητας. Κατά τους Béjoint και Thoiron (1997 : 188-189) η έννοια, 
που αποτελεί γνωσιολογική πραγματικότητα, αποτελείται από χαρακτηριστικά, τα οποία 
αναδύονται στην επιφάνεια, όταν πρόκειται να επιλεγεί μια κατονομασία. Κατά τους ίδιους 
 
 
65
συγγραφείς (2000α : 7) τα γνωρίσματα μιας έννοιας, είτε αυτή ανήκει στο γενικό είτε σε 
ειδικό λεξιλόγιο, δεν αποτελούν την άμεση αναπαράσταση μιας όψης του αντικειμένου 
αναφοράς, αλλά είναι καρπός διανοητικής σύλληψης, “νοητικής κατασκευής”, που ποικίλλει 
κατά γλώσσα, κατά άτομο και κατά τις περιστάσεις.  
Συχνά στη βιβλιογραφία στο χώρο της ορολογίας θεωρούνται συνώνυμες οι έννοιες 
έννοια και σημαινόμενο. Ωστόσο η έννοια είναι νοητική αναπαράσταση, ενώ το 
σημαινόμενο, που ανήκει στο γλωσσικό επίπεδο, αποτελεί τμήμα του όρου και γενικότερα 
της λεξικής μονάδας5. Ο Diki-Kidiri (1998), που επιχειρεί μια χρήσιμη διάκριση των δύο 
εννοιών, διευκρινίζει ότι στο επίπεδο της έννοιας, που είναι νοητική αναπαράσταση, τίθενται 
κυρίως ερωτήματα που αφορούν τη γνώση, τη φύση της, την αντικειμενικότητα και την 
καθολικότητά της. Αντίθετα στο επίπεδο του σημαινομένου τοποθετείται η προβληματική της 
κατασκευής της σημασίας.  
Κατά τον Bessé (2000 : 182) ένας γλωσσικός τύπος, για να είναι όρος6, πρέπει να 
δηλώνει μια έννοια που να ανήκει σε έναν τομέα και να προσδιορίζεται από έναν ορισμό.  
Σύμφωνα με την Cabré (1998 : 226) ο όρος δηλώνει την πλήρη ορολογική μονάδα, δηλ. το 
σύνολο που σχηματίζεται από τον κατονομαστή και την έννοια. Είναι η λεξική μονάδα που 
ενεργοποιείται μοναδικά από τις συνθήκες χρήσης σε ειδικό είδος περίστασης (Cabré 2000 : 
30). Σύμφωνα με τους Béjoint και Thoiron (1997 : 187) κάθε όρος αντιστοιχεί σε μια έννοια 
που εγγράφεται σε δίκτυο σχέσεων, τις οποίες συχνά αναπαριστάνουμε με τη μορφή 
εννοιολογικών ιεραρχημένων δομών ή ταξινομιών. Οι ίδιοι συγγραφείς (2000α : 16) 
υποστηρίζουν ότι ο όρος δεν είναι μια ετικέτα που μπαίνει με τρόπο αμετακίνητο πάνω στο 
αντικείμενο αναφοράς. Ο όρος είναι μονάδα προορισμένη να λειτουργεί σε γλωσσικό 
περιβάλλον και σε κοινωνικό περιβάλλον. Στη διεθνή βιβλιογραφία έχει τεθεί το θέμα των 
σχέσεων ανάμεσα στον όρο και τη λέξη και έχει δοθεί ιδιαίτερη έμφαση στις διαφορές τους 
κυρίως ύστερα από τη διδασκαλία του Wüster. Ωστόσο μπορούμε να πούμε συμφωνώντας 
με την Cabré (2000 : 37) ότι λέξη και όρος συνιστούν μια ίδια μονάδα που ενεργοποιεί είτε 
μια εξειδικευμένη είτε μια γενική σημασία ανάλογα με τις πραγματολογικές συνθήκες χρήσης 
στο λόγο7. Ο Sager (2000 : 42-43) διευκρινίζει ότι ο διαχωρισμός ανάμεσα σε λέξεις και 
όρους δεν είναι απόλυτος: οι όροι και οι λέξεις συχνά παρουσιάζονται με την ίδια μορφή και 
διαφέρουν μόνο ως προς τη λειτουργία τους. Ακόμη οι λέξεις μπορούν να γίνουν όροι και οι 
όροι λέξεις, με τη διαφορά ότι οι λέξεις αντιστοιχούν σε γενικές έννοιες, ενώ οι όροι σε 
εξειδικευμένες έννοιες. Οι λέξεις προορίζονται για την έκφραση αυτού που είναι ασαφές 
τεχνικά και αυτού που δεν απαιτείται να γίνει κατανοητό ή να εκφραστεί με υψηλό βαθμό 
ακρίβειας. Τέλος οι όροι είναι λεξικές μονάδες με τη μορφή ονόματος8 που συνδέονται με 
σημασία και αναφορά περισσότερο ακριβείς από αυτές των λέξεων, γιατί η λειτουργία τους 
 
 
66 
συνίσταται στο να δηλώνουν έννοιες καθαρά ταυτοποιημένες στο πλαίσιο ενός γνωστικού 
τομέα. 
Ο γνωστικός τομέας αναπαριστά (Bessé 2000 : 182-183) ένα γνωστικό σύστημα, μια 
γνωστική οργάνωση και αντιπροσωπεύει το ένα από τα τρία στοιχεία του τρίποδα πάνω 
στον οποίο στηρίζεται ο όρος9. Αποτελεί τμήμα των πληροφοριών που αφορούν μια 
έννοια10. Ο τομέας μπορεί να χρησιμεύσει ως διαφοροποιητικό στοιχείο ανάμεσα στον όρο 
και στη λέξη, η οποία δεν ανήκει σε τομέα, καθώς και ανάμεσα σε ομώνυμους όρους, όταν 
ανήκουν σε διαφορετικούς τομείς. Τέλος δεν είναι δυνατή μια ακριβής οριοθέτηση σε 
γνωστικούς τομείς11. 
Τέλος ο όρος κατονομασία είναι αμφίσημος. Από τη μια μεριά ο όρος κατονομασία 
(dénomination/naming)12 δηλώνει την ενέργεια που συνίσταται στο να κατονομάσουμε μια 
έννοια, αποδίδοντας ένα όνομα13 στη σημαίνουσα μονάδα που θέλουμε να ταυτοποιήσουμε 
ως όρο με αφετηρία μια νοητική αναπαράστασή της. Για τον Kocourek (1991 : 181) η νέα 
κατονομασία πηγάζει από τα χαρακτηριστικά που περιλαμβάνει ο ορισμός, σε μια 
ονομασιολογική κατεύθυνση. Από την άλλη μεριά ο όρος κατονομασία (dénomination/name) 
δηλώνει το αποτέλεσμα της ενέργειας, δηλ. το ίδιο το όνομα, την αναπαράσταση μιας 
έννοιας με γλωσσικό σημείο που την κατονομάζει. Κατονομάζω μια οντότητα σημαίνει 
πρώτα απ’ όλα ότι τη διακρίνω από την άμορφη μάζα, την αναγνωρίζω ως έννοια και ως 
συνέπεια αυτών την ονοματίζω. 
Ο Kleiber (1984 και υπό έκδοση) θεωρεί ότι η κατονομασία είναι η σχέση ανάμεσα σε 
γλωσσική έκφραση Χ και σε στοιχείο ή στοιχεία της πραγματικότητας χ, και προτείνει 
διάφορα τεστ για να διακρίνει την έννοια της κατονομασίας  (dénomination) από την έννοια 
της καταδήλωσης (désignation). Ακολουθώντας τον Kleiber (1984), διακρίνουμε την 
κατονομασία, που τη χρησιμοποιούμε μόνο με τη σημασία της ενέργειας, από την 
καταδήλωση, ενώ για τη δεύτερη σημασία του όρου “κατονομασία” χρησιμοποιούμε τον 
όρο κατονομαστής. Ειδικότερα (1984 και υπό έκδοση) παρατηρεί ότι η κατονομασία, σε 
αντίθεση με την καταδήλωση, απαιτεί η σχέση γλωσσικής έκφρασης και στοιχείου της 
πραγματικότητας να έχει ήδη εγκατασταθεί. Συνέπεια αυτού είναι η εγκατάσταση μιας 
σταθεράς, διαρκούς και κωδικοποιημένης, μη στιγμιαίας αναφορικής σύνδεσης ανάμεσα στο 
Χ και στο χ, η οποία επιτρέπει στον κατονομαστή να χρησιμοποιείται στο εξής για το 
κατονομαζόμενο στοιχείο της πραγματικότητας, χωρίς περαιτέρω ανάγκη αιτιολόγησης. Για 
το λόγο αυτό απαιτείται εκμάθηση και απομνημόνευση, πράγμα μη αναγκαίο για την 
καταδήλωση14. Ακόμη, αν και ο κατονομαστής δεν αφορά μόνο τα ουσιαστικά αλλά όλες τις 
κύριες κατηγορίες, υπάρχει μια προνομιακή σχέση ανάμεσα στον ονοματικό τύπο και στη 
γλωσσική έκφραση Χ της σχέσης κατονομασίας. Τέλος (Kleiber υπό έκδοση) κάθε 
 
 
67
κατονομαστής φέρει δύο συνιστώσες: α) ένα κοινό τμήμα σε όλους τους κατονομαστές, που 
δηλώνει ότι πρόκειται για όλον, β) ένα μεταβλητό τμήμα για κάθε κατονομαστή, που 
συνίσταται στην περιγραφή του είδους των στοιχείων της πραγματικότητας. 
 
Συνοψίζοντας, για μας οι έννοιες, νοητικές αναπαραστάσεις των τάξεων οντοτήτων της 
εξωγλωσσικής πραγματικότητας (αντικειμένων αναφοράς), κατονομάζονται με τις λεξικές 
μονάδες, που είναι μονάδες του επιπέδου της γλώσσας με σημαίνον και σημαινόμενο 
(γλωσσικά σημεία). Ειδικότερα οι λεξικές μονάδες είναι όροι στην περίπτωση που 
αποτελούν τμήμα καταλόγου ορολογίας ενός γνωστικού τομέα. Τέλος διακρίνουμε την 
κατονομασία από την καταδήλωση. Μόνο το όνομα που αποδίδεται με κατονομασία 
συνδέεται με μια έννοια με σταθερό και κωδικοποιημένο τρόπο και χρησιμοποιείται ως 
προϊόν εκμάθησης και απομνημόνευσης από τα μέλη της γλωσσικής κοινότητας   
2. 
ΤΟ ΦΑΙΝΟΜΕΝΟ ΤΟΥ ΑΝΑΒΑΠΤΙΣΜΟΥ 
 
2.1. 
ΟΡΙΟΘΕΤΗΣΗ ΤΟΥ ΦΑΙΝΟΜΕΝΟΥ 
Η πρόοδος στην έρευνα απαιτεί μια διαρκή, συνεχή αναδιοργάνωση του νοητικού 
κόσμου που κατασκευάζουν οι επιστήμονες και αυτή με τη σειρά της απαιτεί δημιουργία 
νέων όρων. Κάτω από το πρίσμα αυτό η ορολογία χαρακτηρίζεται από έναν δυναμισμό15, σε 
αντίθεση με το γενικό λεξιλόγιο, που εμφανίζεται να έχει πιο σταθερή φύση. Κατά τον Jacobi 
(1999 : 47-48) όσο τροποποιούνται οι γνώσεις και συνακόλουθα η τυποποίηση των όρων, 
τόσο οι ορολογικοί κατάλογοι μεταβάλλονται κατά τη διάρκεια της ιστορίας της 
συγκεκριμένης επιστήμης. Οι διαδοχικοί κατάλογοι, αν τους παρατηρήσουμε διαχρονικά, 
συνεχίζει ο Jacobi, εμφανίζονται ως στρώματα με ονόματα που αντιστοιχούν σε έναν τρόπο 
εννοιολογικής σύλληψης των αντικειμένων της γνώσης. Ακόμη ο Baudet (1989 : 64)  
υποστηρίζει ότι, αφού ο πρόσκαιρος χαρακτήρας αποτελεί ουσιώδες χαρακτηριστικό της 
επιστήμης και της τεχνικής, αν δούμε την ορολογία ως το τμήμα της επιστημολογίας που 
μελετά τη σχέση ανάμεσα στην επιστημονική σκέψη και στην επιστημονική γλώσσα, η 
ορολογία δεν μπορεί παρά να είναι διαχρονική. Τέλος ο Guilbert (1965), αφού διαπιστώσει  
ότι τελικά στο χώρο της ορολογίας συμφιλιώνονται οι έννοιες της διαχρονίας και της δομής, 
ότι κάθε νέος όρος δεν ενσωματώνεται απλώς στον ήδη υπάρχοντα κατάλογο όρων, αλλά 
προκαλεί ανακατανομή των σημασιολογικών σχέσεων των στοιχείων του συνόλου,  και ότι η 
εμπειρία μπορεί να εξελίσσεται χωρίς να επιφέρει αναγκαστικά νέες κατονομασίες, καταλήγει 
στο συμπέρασμα ότι το γλωσσικό επίπεδο είναι σχετικά αυτόνομο σε σχέση με το 
εννοιολογικό16.  
 
 
68 
Τι λοιπόν μπορεί να συμβεί στο γλωσσικό επίπεδο, αν υπάρξει αλλαγή στο 
εννοιολογικό; Στο γλωσσικό επίπεδο θα υπάρξει οπωσδήποτε αλλαγή στο σημαινόμενο, 
που θα συνοδεύεται, αλλά όχι απαραίτητα, από αλλαγή στο σημαίνον. Ειδικότερα 
παρατηρούνται 
πολλές 
περιπτώσεις, 
λ.χ. 
δημιουργία 
νέου 
όρου 
ή 
δημιουργία 
σημασιολογικών νεολογισμών (βλ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1986 : 122), δηλ. διατήρηση 
μόνο του σημαίνοντος αλλά με νέο σημασιολογικό περιεχόμενο, μέσω σχημάτων λόγου 
όπως της μεταφοράς, π.χ. δίσκος (πικάπ). Συχνά το είδος αυτό αλλαγής συμβαίνει κατά το 
πέρασμα ενός όρου από ένα γνωστικό τομέα σε άλλο (διατομεακή αλλαγή), πβ. το 
περιεχόμενο του όρου σθένος στη χημεία και στη συνέχεια στη γλωσσολογία. Αξίζει να 
αναφέρουμε την ειδική περίπτωση κατά την οποία διατηρείται το σημαίνον, ενώ έχουν 
μεταβληθεί σημαντικές ιδιότητες του αντικειμένου αναφοράς, όπως το υλικό κατασκευής. 
Στην περίπτωση αυτή γίνεται λόγος για το σχήμα της κατάχρησης, όταν η δημιουργία του 
αρχικού όρου στηρίχτηκε στο υλικό κατασκευής του αντικειμένου αναφοράς, π.χ. σίδερο 
(σιδερώματος)17. Ειδική περίπτωση αποτελεί επίσης η δημιουργία νέου ορισμού σε έναν ήδη 
υπάρχοντα όρο στο ίδιο γνωστικό πεδίο, π.χ. ο όρος φώνημα ορίστηκε ως ‘ελάχιστη 
διακριτική και εναλλάξιμη μονάδα του φωνολογικού συστήματος’ και αργότερα ως ‘δέσμη 
φωνολογικών χαρακτηριστικών’. Ο Kocourek (1991 : 105) παρατηρεί ότι ο ορισμός και ο εκ 
νέου ορισμός ενός όρου εις το διηνεκές αποτελεί βασικό ορολογικό φαινόμενο18. 
2.2. 
ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ 
Ιδιαίτερο 
ενδιαφέρον 
παρουσιάζει 
η 
περίπτωση 
αυτού 
που 
ονομάσαμε 
αναβαπτισμό, π.χ. τα όπλα ονομάζονται πλέον συμβατικά όπλα σε αντιδιαστολή προς τα 
πυρηνικά όπλα, το τηλέφωνο ονομάζεται πια σταθερό σε αντιδιαστολή προς το κινητό19. 
Κατά τον αναβαπτισμό, ύστερα από εξέλιξη στη γνώση του εξωγλωσσικού κόσμου που 
επιφέρει επαναδόμηση στο εννοιολογικό επίπεδο και δημιουργία νέων όρων στο γλωσσικό 
επίπεδο, εμφανίζεται ο αναβαπτιστής, δηλ. ένας νέος όρος για ένα ήδη υπάρχον αντικείμενο 
αναφοράς, που λειτουργεί παράλληλα με τον παλιό στον ίδιο γνωστικό τομέα, π.χ. σταθερό 
και τηλέφωνο. Το αντικείμενο αναφοράς στο οποίο παραπέμπει ο παλαιός όρος (τηλέφωνο) 
αλλά και ο αναβαπτιστής (σταθερό), αν και παραμένει το ίδιο, στο εξής συλλαμβάνεται 
εννοιολογικά σε σχέση με το νέο αντικείμενο αναφοράς (κινητό), πράγμα που προκαλεί την 
εμφάνιση του αναβαπτιστή20. Ο παλιός όρος, αν δεν έχει αποοροποιηθεί, εμφανίζει δύο 
σημασίες, την παλιά και τη νέα, η οποία είναι υπερωνυμική. Αν όμως έχει αποοροποιηθεί, ο 
παλιός όρος εμφανίζει διπλή λειτουργία: στο γενικό λεξιλόγιο λειτουργεί ως λεξική μονάδα με 
μη ακριβές περιεχόμενο21, περίπου συνώνυμη με τον αναβαπτιστή, λ.χ. όπλα και συμβατικά 
όπλα, τηλέφωνο και σταθερό, ενώ στο ειδικό λεξιλόγιο λειτουργεί ως υπερώνυμο, αφού το 
όπλα εγκλείει το συμβατικά και το πυρηνικά όπλα, το τηλέφωνο εγκλείει το σταθερό και το 
 
 
69
κινητό. Δηλ. το φαινόμενο του αναβαπτισμού στο χώρο της ορολογίας προκαλεί α) 
μετονομασία ενός υπάρχοντα όρου μέσω του αναβαπτιστή, π.χ. το τηλέφωνο ονομάζεται 
σταθερό, και β) μετατροπή του αρχικού όρου από είδος σε γένος, π.χ. το τηλέφωνο 
περιλαμβάνει και το σταθερό και το κινητό. Πρόκειται για την εννοιολογική σχέση της 
γενίκευσης ή σε γλωσσικό επίπεδο για τη σχέση υπερωνυμίας. Αν ισχύσει μόνο ο β΄ όρος, 
δηλ. μετατροπή του αρχικού όρου από γένος σε είδος, χωρίς σύγχρονη μετονομασία του 
αρχικού όρου με την εμφάνιση του αναβαπτιστή, δεν δικαιούμαστε να μιλούμε για 
αναβαπτισμό. Δηλ. η γενίκευση αποτελεί αναγκαία αλλά όχι επαρκή συνθήκη. Λ.χ. η 
εμφάνιση των αεριωθούμενων αεροπλάνων μετέτρεψε το αεροπλάνο σε υπερώνυμο, αλλά 
δεν επέφερε με ανάδρομο τρόπο μετονομασία του αεροπλάνο. Τέλος δεν αποτελεί 
αναβαπτιστή η γλωσσική έκφραση που κατά τη χρήση της γλώσσας αντικαθιστά άλλο 
σημείο που παραπέμπουν και οι δύο στο ίδιο αντικείμενο αναφοράς, εφόσον δεν πρόκειται 
για κατονομασία αλλά για καταδήλωση, π.χ. 
Δώσε μου το πινέλο/ το εργαλείο του ζωγράφου/αυτό που κρατάς στα χέρια σου/το τέτοιο 
 
Σχηματική περιγραφή του αναβαπτισμού 
 
Επίπεδα          μονάδες συστατικά            αίτιο            παράδειγμα          σχέσεις22  
                                      μονάδων                                     χρόνος 
                                                                                      Χ              Χ΄ 
οντολογικό       ΑΑ      ιδιότητες              κινητό            τηλέφωνο           καμία αλλαγή 
εννοιολογικό  έννοιες   χαρακτηριστικά //κινητό Τ// //τηλ//  //σταθ Τ//    γενίκευση 
γλωσσικό       λμ/όροι   σημασ.    >>       κινητό        τηλέφωνο  σταθερό  υπερωνυμία 
 
Σημείωση: Με ημίμαυρα στοιχεία σημειώνεται ο αναβαπτιστής 
 
Κατά τον αναβαπτισμό δεν πρέπει να παραγνωρίζεται η χρονική διάσταση, αφού οι 
τομείς οργανώνονται και αναδιοργανώνονται σε συνάρτηση με νέα στοιχεία που 
προκύπτουν μέσα στο χρόνο. Έτσι το γενικό λεξιλόγιο μπορεί να φανεί μερικώς ασυνεπές 
και αντιοικονομικό, αν δε ληφθεί υπόψη η διάσταση του χρόνου, αφού τηλέφωνο και 
σταθερό είναι δυνατό να μοιράζονται κάποτε τα ίδια συμφραζόμενα. Όμως μια διαχρονική 
εξέταση θα δείξει ότι όροι όπως τηλέφωνο και ήχος συμπυκνώνουν τις γνώσεις που 
συσσώρευσαν γενιές επιστημόνων. Το τηλέφωνο του 2000 δεν ορίζεται με τον ίδιο τρόπο με 
το τηλέφωνο του 1960.  
 
 
70 
Και ποια η σχέση ανάμεσα στο τηλέφωνο του 1960 και στο τηλέφωνο του 2000 στο 
γενικό λεξιλόγιο; Πρόκειται για ομώνυμα ή για πολύσημες λεξικές μονάδες; Υποστηρίζουμε 
ότι βρισκόμαστε μπροστά στην περίπτωση πολυσημίας κατά την οποία μια λεξική μονάδα 
στο πλαίσιο του ίδιου γνωστικού τομέα23 παρουσιάζει δύο ή περισσότερες από μία 
σημασίες, που όμως διαφορίζονται χρονικά24, και αναπαριστάνει δύο ή περισσότερες 
έννοιες που μοιράζονται κάποια χαρακτηριστικά25: εδώ πρόκειται για υλικό αντικείμενο που 
παραμένει στην ίδια τάξη αντικειμένων και διατηρεί την ίδια λειτουργία. Τέλος θεωρούμε 
ενδιαφέρουσα την άποψη της Slodzian (2000 : 73) σύμφωνα με την οποία το να 
αρνούμαστε την πολυσημία σημαίνει ότι αρνούμαστε και τη διαχρονία. 
Ο αναβαπτιστής εμφανίζεται με τη μορφή πολυλεξικής μονάδας26, π.χ. συμβατικά 
όπλα, συμβατικό ταχυδρομείο, ακουστός ήχος, ορατό φως, βάση της οποίας είναι ο αρχικός 
όρος, που συνοδεύεται όμως από προσδιορισμό με εξειδικευτική λειτουργία. Η παρουσία 
του προσδιορισμού κρίνεται απαραίτητη, αφού η βάση έχει στο μεταξύ αποκτήσει γένια 
σημασία. Στην πολυλεκτική μονάδα ενδέχεται να επενεργήσει η ουσιαστικοποίηση του 
επιθέτου, π.χ. σταθερό. 
2.3. 
ΕΙΔΗ ΣΧΕΣΕΩΝ 
Είναι άραγε συνώνυμα τα τηλέφωνο και σταθερό, όπλα και συμβατικά όπλα; 
Υπάρχει ασφαλώς ταυτότητα του αντικειμένου αναφοράς, όμως στο γλωσσικό επίπεδο η 
σημασιολογική σχέση ανάμεσα στα δύο μέλη του ζεύγους δεν είναι η συνωνυμία. Ειδικότερα 
όσον αφορά το ειδικό λεξιλόγιο των τηλεπικοινωνιών και των εξοπλισμών, τα μέλη του κάθε 
ζεύγους όρων έχουν μεταξύ τους σχέση υπωνυμίας, αφού τα τηλέφωνο και όπλα μετά την 
αναδόμηση του οικείου γνωστικού πεδίου είναι υπερώνυμα και τα σταθερό και συμβατικά 
όπλα είναι υπώνυμα αντιστοίχως. Όσον αφορά το γενικό λεξιλόγιο, αν και σε κάποιες 
περιπτώσεις χρήσης φαινομενικά μπορεί η μία λεξική μονάδα να υποκαταστήσει την άλλη, 
ωστόσο οι αναβαπτιστές σταθερό και συμβατικά όπλα  χρησιμοποιούνται σε περιπτώσεις 
ρητής ή υπόρρητης αντιδιαστολής προς τις λεξικές μονάδες που κατονομάζουν τις νέες 
έννοιες, δηλ. κινητό και πυρηνικά όπλα αντιστοίχως. Δηλ. σε τελευταία ανάλυση δεν είναι 
ανταγωνιστικοί μεταξύ τους ο παλαιός όρος και ο αναβαπτιστής. Με δεδομένο ότι ο μη 
ειδικός εντυπωσιάζεται ιδιαίτερα από τις νέες ανακαλύψεις, στην προκείμενη περίπτωση 
από το κινητό και τα πυρηνικά όπλα, ο αναβαπτιστής σταθερό και συμβατικά όπλα δεν 
αποτελεί ένα ακόμη όνομα της παλαιάς οντότητας, δηλ. δεν επαναβαφτίζει απλώς την 
έννοια που αντιστοιχεί στην παλαιά οντότητα, αλλά της προσδίδει επιπλέον το 
χαρακτηριστικό του παραδοσιακού και παλιοκαιρίσιου σε αντίθεση με το μοντέρνο και, γιατί 
όχι; του συντηρητικού. Στα ευρύτερα συμφραζόμενα υφέρπει η απόδοση του 
χαρακτηριστικού της απαξίας και της μείωσης στον αναβαπτιστή, αφού ο ομιλητής έχει 
 
 
71
υιοθετήσει το καινούργιο προϊόν, τη νέα ανακάλυψη. Η χρήση του επιθέτου συμβατικός ως 
μέλους αναβαπτιστή είναι αποκαλυπτική. Ο ομιλητής που αναφέρεται σε συμβατικές τάξεις 
σχολείου εκθειάζει την εξ αποστάσεως διδασκαλία, εκείνος που αναφέρεται στο συμβατικό 
ταχυδρομείο γνωρίζει πολύ καλά και χρησιμοποιεί το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο και το 
διαδίκτυο. 
Δίκτυο συσχετισμών κατά τον αναβαπτισμό 
 
 
Χρόνος  αίτιο         παράδειγμα          γενικό         ειδικό λεξιλόγιο   επίπεδο         
                                                         λεξιλόγιο          ακουστικής    ιεράρχησης 
 
   Χ         --                   ήχος                ήχος1                ήχος1      
 
   Χ΄     υπέρηχος   ακουστός ήχος    ήχος1                ήχος2                       1 
            υπόηχος                                 υπέρηχος 
                                                          υπόηχος 
                                                                         ακουστός μη ακουστός      2 
 
 
 
 
               ήχος            ήχος 
 
 
                  
 
 
                               υπόηχος  υπέρηχος     3 
 
Σημείωση: Με ημίμαυρα στοιχεία σημειώνεται ο αναβαπτιστής 
 
Με τον αναβαπτισμό είναι δυνατό να προκύψει διαφορά στο σημασιολογικό 
συσχετισμό των μονάδων ανάμεσα στο γενικό λεξιλόγιο και στα ειδικά, ανάλογα με την 
ευρεία ή μη χρήση του αναβαπτιστή. Π.χ. ο αναβαπτιστής σταθερό, επειδή γίνεται ευρεία 
χρήση του στο γενικό λεξιλόγιο, λειτουργεί παράλληλα με την αρχική λεξική μονάδα 
τηλέφωνο. Αντίθετα, στην περίπτωση του αναβαπτιστή ακουστός ήχος, που δεν έχει ευρεία 
χρήση, στο γενικό λεξιλόγιο χρησιμοποιείται η αρχική λεξική μονάδα ήχος και οι λοιποί 
νεολογισμοί υπέρηχος, υπόηχος σε μια μη ιεραρχημένη, παρατακτική δομή. Αντίθετα στο 
ειδικό λεξιλόγιο της ακουστικής ο αρχικός όρος ήχος μετατρέπεται σε υπερώνυμο και ο 
αναβαπτιστής ακουστός ήχος και οι λοιποί νεολογισμοί υπέρηχος, υπόηχος λειτουργούν ως 
υπώνυμά του. Μάλιστα για τη σαφέστερη ταξιμόμηση των όρων αυτού του γνωστικού τομέα 
και σε αντιδιαστολή προς τον αναβαπτιστή δημιουργείται ο όρος μη ακουστός ήχος, ο 
οποίος μαζί με τον αναβαπτιστή λειτουργεί σε ένα μεσαίο επίπεδο ιεράρχησης. Δηλ. 
μπορούμε να υποθέσουμε ότι σε μεταγενέστερο στάδιο, μετά τη δημιουργία των όρων 
υπέρηχος, υπόηχος, κατά τη δημιουργία της ταξινόμησης σχηματίζονται όροι για μεγαλύτερη 
ακρίβεια και εναρμόνιση. Από λεξιλογική άποψη για τη δημιουργία των όρων αυτών 
επιλέγονται μορφήματα με σχέση αντίθεσης με τον αναβαπτιστή, π.χ. μη ακουστός ήχος27.  
 
 
72 
Τέλος μπορούμε να διετυπώσουμε την υπόθεση ότι με την ολοένα αυξανόμενη 
επιστημονική εξειδίκευση θα διευρύνεται η απόσταση όσον αφορά το σημασιολογικό 
περιεχόμενο και τους σημασιολογικούς συσχετισμούς ανάμεσα στις λεξικές μονάδες και 
στους όρους, λ.χ. ανάμεσα στη λεξική μονάδα ήχος και στον όρο ήχος. Θεωρούμε ότι η 
απόσταση αυτή πολύ δύσκολα μπορεί να καλυφτεί μέσω της εκλαϊκευσης. 
3. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Το φαινόμενο του αναβαπτισμού δεν τράβηξε έως τώρα την προσοχή των ερευνητών,  
όσο τουλάχιστον γνωρίζω, ούτε στην Ελλάδα ούτε στο εξωτερικό. Ελπίζουμε η εργασία μας 
αυτή να αποτελεί μικρή συμβολή για την καλύτερη κατανόηση της σχέσης ανάμεσα στη 
γλώσσα από τη μια μεριά και στη διαρκή μεταβολή στον κόσμο των εννοιών από την άλλη. 
Η κατονομασία στο χώρο της επιστήμης και της τεχνικής αποτελεί έκφραση μιας νέας 
εννοιολογικής σύλληψης του κόσμου. Συνεπώς η τύχη κάθε νέου όρου, όσον αφορά είτε την 
επιβίωσή του είτε το σημασιολογικό του περιεχόμενο, συνδέεται στενά με το μέλλον της 
έρευνας στον οικείο γνωστικό τομέα. Αν εξετάσουμε το πώς μεταδίδεται η επιστημονική 
γνώση, θα διαπιστώσουμε ότι η εξέλιξη του εξωγλωσσικού κόσμου αντικατοπτρίζεται στον 
ορισμό, στις ταξινομήσεις, αλλά και στην επιλογή του τύπου των όρων. 
Ο αναβαπτισμός, που παράγεται με την απόδοση νέου όρου στο ίδιο αντικείμενο 
αναφοράς του ίδιου γνωστικού τομέα ως αποτέλεσμα δημιουργίας όρου που κατονομάζει 
μια νέα ανακάλυψη, βρίσκεται στην καρδιά ζητημάτων που απασχολούν την έρευνα στο 
χώρο της ορολογίας την εποχή της κοινωνίας της γνώσης. Οι επιπτώσεις του αναβαπτισμού 
στην ορολογία και ορογραφία είναι σημαντικές: η ανακάλυψη νέων φαινομένων επιφέρει 
οπωσδήποτε δημιουργία νέων ορισμών και ενδεχομένως νέων σημαινόντων καθώς και 
αναδόμηση του γνωστικού τομέα και ενδοτομεακή πολυσημία, και απαιτεί να λαμβάνεται 
υπόψη η διαχρονία. 
Το επιστημολογικό πρόβλημα που τίθεται είναι ότι η επιλογή των όρων εξωτερικεύει τις 
αντιλήψεις των επιστημόνων μιας εποχής. Η τεχνολογία, η επιστήμη έχουν και διαχρονικό 
χαρακτήρα. Η ορολογία είναι δυναμική και εξελίσσεται, όπως η γλώσσα, στο βαθμό που 
προχωρεί η γνώση μας, αφού η ορολογία αποτελεί τμήμα της γλώσσας.  
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
 
* Ευχαριστώ ιδιαίτερα τον κ. Κώστα Βαλεοντή για το διαφωτιστικό ηλεκτρονικό 
διάλογο που είχαμε προσυνεδριακά, για τα παραδείγματα από την ακουστική και οπτική 
καθώς και για διευκρινίσεις όσον αφορά τον αναβαπτισμό στην πράξη. Ευχαριστώ επίσης 
τις συναδέλφους Teresa Lino και Rute Costa του Νέου Πανεπιστημίου της Λισαβόνας για τη 
βιβλιογραφία που μου υπέδειξαν, τον Georges Kleiber, καθηγητή στο 3ο Πανεπιστήμιο 
 
 
73
Στρασβούργου, που μου εμπιστεύτηκε την υπό έκδοση εργασία του για την κατονομασία, 
καθώς και τον Νικόλαο Αυγελή, καθηγητή της φιλοσοφίας στο Α.Π.Θ. για την προσεκτική 
ανάγνωση του κειμένου μου. 
 
1. Οι Béjoint & Thoiron (2000α : 12) αναφέρουν ότι κατά την αποοροποίηση 
παραμένει ο σκληρός σημασιολογικός πυρήνας του όρου που μεταβλήθηκε σε λεξική 
μονάδα. 
2. Ο Kocourek (1982 ; 153) χρησιμοποιεί τον όρο néonyme ‘νεώνυμο’ για το 
νεολογισμό στο επιστημονικό και τεχνικό λεξιλόγιο. 
3. Θεωρούμε ότι υπάρχει σχέση εγκλεισμού ανάμεσα στο συνολικό λεξιλόγιο μιας 
γλώσσας από τη μια μεριά και στα ειδικά λεξιλόγια ή υπογλώσσες καθώς και το γενικό 
λεξιλόγιο από την άλλη. Ακόμη η γενική γλώσσα τα περιλαμβάνει όλα. Βλ. επίσης Kocourek 
(1991 : 13 κεξ.) και Cabré (1998 : 115). 
4. Θα χρησιμοποιήσουμε τα ακόλουθα διακριτικά σημάδια: ό,τι περικλείεται σε 
διπλές γραμμές [ //…//] αποτελεί έννοια (concept), ό,τι αποτελεί όρο ή γενικότερα γλωσσικό 
σημείο πλαγιογραφείται, ό,τι αποτελεί ορισμό περικλείεται σε ‘…’. 
5. Για επιχειρήματα υπέρ της διάκρισης ανάμεσα σε έννοια και σημαινόμενο βλ. 
Depecker 2000. 
 
6. Για τις πολλές πλευρές του όρου όρος βλ. Sager  (2000 : 53). 
 
7. Η Cabré (2000 : 29) κάνει διάκριση α) από την άποψη του τύπου εξειδίκευσης, 
ανάμεσα σε καθαρά εξειδικευμένο λόγο, σε διδακτικό λόγο και σε εκλαϊκευτικό λόγο, β) από 
την άποψη του βαθμού εξειδίκευσης, ανάμεσα σε λόγο ιδιαίτερα εξειδικευμένο, μετρίως 
εξειδικευμένο και λίγο εξειδικευμένο. 
 
8. Στο σημείο αυτό διαφοροποιούμαστε από τον Sager, γιατί θεωρούμε ότι, παρά 
το γεγονός ότι το μεγαλύτερο ποσοστό των όρων ανήκει στην κατηγορία των ουσιαστικών, 
κάθε κύρια κατηγορία μπορεί να περιλαμβάνει όρους.   
 
9. Τα άλλα δύο κατά τον Bessé  (2000 : 182) είναι η έννοια και ο ορισμός. 
 
10. Άλλοι παράγοντες που αφορούν σημασιολογικά μια έννοια είναι ο ορισμός και 
οι σχέσεις με τις άλλες έννοιες. 
 
11. Κυκλοφορούν πολλοί μύθοι στο χώρο της ορολογίας, που όμως 
καταρρίπτονται σε μεγάλο βαθμό με μια προσεκτικότερη έρευνα, όπως λ.χ. ότι οι όροι είναι 
μονοσήμαντοι (πβ. τον πολύσημο όρο κατονομασία) και οι έννοιες μονοαναφορικές, ότι δεν 
υπάρχουν συνώνυμοι όροι, ότι οι έννοιες έχουν περιεχόμενο που ορίζεται με ακρίβεια, ότι οι 
όροι είναι ετικέτες που μπαίνουν πάνω στο αντικείμενο αναφοράς που δηλώνουν ή ότι είναι 
δυνατή η ακριβής οριοθέτηση των γνωστικών τομέων. Αν συμβαίνουν πράγματι αυτά σε 
κάποιο βαθμό, αυτό δεν οφείλεται στο ότι η ορολογία διαφέρει στη φύση της από τη 
 
 
74 
γλώσσα, αλλά γιατί επεμβαίνουν οι ορολόγοι. Βλ. επίσης Béjoint & Thoiron (2000α : 6), 
Sager (2000 : 57), Depecker (2000: 114) κ.ά. 
 
12. Στο κείμενο του ISO 2000 η πρώτη σημασία του όρου αναφέρεται ως 
désignation. 
 
13. Κατά τον Sager (2000 : 52) η κατονομασία είναι αντίθετη με τη διαδικασία 
ορισμού μιας έννοιας, αφού ο ορισμός ξεκινά από τον όρο για να παρουσιάσει τη σημασία 
του συσχετίζοντάς τον με άλλους γνωστούς όρους. Κατά τον Lévi-Strauss  (1962 : 240), ο 
οποίος βέβαια αναφέρεται στην απόδοση ονόματος στους ανθρώπους, η κατονομασία ως 
πράξη αποτελεί μορφή ταξινόμησης, η οποία είναι προϋπόθεση της κτήσης. Δηλ. απαιτείται 
κατονομασία ώστε μια κοινωνία να έχει ως μέλος της ένα άτομο. Αν για τα άτομα η 
κατονομασία αποτελεί μια πλευρά της κοινωνικής οργάνωσης, τα αντικείμενα με την 
κατονομασία εντάσσονται σε αναφορικές τάξεις.    
 
14. Ο Kleiber επισημαίνει ότι με βάση τα στοιχεία της πραγματικότητας η 
κατονομασία είναι δύο ειδών: α) η κατονομασία των ατόμων και ειδικών στοιχείων, που 
αφορά τα κύρια ονόματα, και β) η κατονομασία των κατηγοριών, που αφορά την περίπτωση 
που εξετάζουμε εδώ. Η διαφορά συνίσταται στο ότι η πρώτη επιτρέπει μόνο την αναφορά 
στο ειδικό στοιχείο που κατονομάζεται με το κύριο όνομα, ενώ η δεύτερη, επειδή ενώνει ένα 
γλωσσικό στοιχείο με μια κατηγορία, που συγκεντρώνει εμφανίσεις, επιτρέπει χωρίς νέα 
εκμάθηση τη χρήση του γλωσσικού στοιχείου για κάθε εμφάνιση που ικανοποιεί αυτή την 
κατηγορία. Ακόμη μεταξύ των δύο ειδών κατονομασίας ο Kleiber διαπιστώνει σημασιολογική 
διαφορά, αφού μόνον η δεύτερη έχει υποχρεωτικά κωδικοποιημένη, προκατασκευασμένη 
σημασία, πράγμα που θεωρεί ορισματικό χαρακτηριστικό.  
15. Ο δυναμισμός αυτός συναρτάται με το γνωστικό τομέα, αφού υπάρχουν τομείς 
που είναι περισσότερο νεολογιογόνοι από άλλους (βλ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1986 :  57). 
 
16. Η Portelance (1998 : 332) αναφέρει το παράδειγμα της διατήρησης του 
σημαίνοντος του όρου άτομο, ενώ το //άτομο// έχει εξελιχθεί από την εποχή του Δημοκρίτου. 
 
17. Σίδερο ‘όργανο σιδερώματος από σίδερο’, αργότερα ‘ηλεκτρική συσκευή 
σιδερώματος από άλλα μέταλλα’.  
 
18. Κάποτε υπάρχει αλλαγή στο σημαίνον, δηλ. παρατηρείται χρήση λέξης 
“λιγότερο επιστημονικής”, λ.χ. αντί για τον όρο σπογγώδης εγκεφαλοπάθεια βοοειδών 
χρησιμοποιείται η λεξική μονάδα νόσος των τρελών αγελάδων. 
19. Δεν έχει σημασία για το θέμα μας αν το //κινητό τηλέφωνο// αποδίδεται στη ΝΕ 
ως κινητό, στη γαλλική ως portable, στην αγγλική ως mobile ή handy αυστριακά. Ο Thoiron 
(1996 : 509) σημειώνει ότι δεν είναι σπάνιο το φαινόμενο να παρατηρούνται διαγλωσσικά 
διαφορετικές κατονομασίες, ενώ τα περιγραφικά ή τα ορισματικά σχήματα είναι πολύ όμοια. 
 
 
75
Διαπιστώνεται δηλ. ότι η επιλογή των χαρακτηριστικών που θα γίνουν στοιχεία ονομασίας 
σε έναν όρο δεν είναι ενιαία από γλώσσα σε γλώσσα. Υπάρχουν διαγλωσσικά αντίστοιχοι 
όροι που, αν και δηλώνουν ομόλογες έννοιες σε πολλές γλώσσες, δεν επιλέγουν τα ίδια 
χαρακτηριστικά. 
 
20. Δεν είναι σπάνιο το ίδιο αντικείμενο αναφοράς να κατονομάζεται με 
περισσότερους κατονομαστές, λ.χ. επίσημος όρος π.χ. οπλισμένο σκυρόδεμα, ανεπίσημος 
όρος π.χ. μπετόν αρμέ. 
 
21. Στην περίπτωση αυτή μπορεί να υπάρχει πολυσημία, π.χ. τηλέφωνο 
‘τηλεφώνημα’ λ.χ. στο εκφώνημα κάνε μου ένα τηλέφωνο, καθώς και αλλαγή στο σημαίνον 
[tilefono] αλλά και [telefono]. 
 
22. Πρόκειται για το είδος της μεταβολής ανάμεσα στη σημασία του αρχικού 
όρου/λεξικής μονάδας στο χρόνο Χ και του όρου/λεξικής μονάδας με το ίδιο σημαίνον στο 
χρόνο Χ΄ μετά την εμφάνιση του αναβαπτιστή, π.χ. ανάμεσα στο τηλέφωνο πριν την 
εμφάνιση του σταθερό και στο τηλέφωνο μετά την εμφάνιση του σταθερό.  
 
23. Υπάρχει σχέση ομωνυμίας, όταν πρόκειται για διαφορετικούς γνωστικούς 
τομείς. 
 
24. Θεωρούμε ότι πρόκειται για πολυσημία και στην περίπτωση του όρου φώνημα, 
που προαναφέραμε. Η Cabré  (2000 : 32-34) θεωρεί ότι δε στηρίζεται πουθενά και συνεπώς 
είναι λανθασμένη η άποψη πολλών ερευνητών ότι οι λεξικές μονάδες είναι πολύσημες αλλά 
όχι οι όροι. 
 
25. Βλ. ISO (2000 : 9). 
 
26. Για τον εντοπισμό για πρώτη φορά στη ΝΕ των πολυλεκτικών μονάδων ως 
μονάδων ιδιαίτερης μορφής του γενικού και ειδικού λεξιλογίου καθώς και για την περιγραφή 
τριών ειδών πολυλεκτικών μονάδων βλ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1986. 
 
27. Έτσι έπλασα (1996 : 100) τον όρο νόθα σύνθετα σε αντιδιαστολή προς τον όρο 
γνήσια σύνθετα του Μανόλη Τριανταφυλλίδη (1941 § 405). 
 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. (1986) Η Νεολογία στην κοινή νεοελληνική, Επιστημονική 
Επετηρίδα Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ.-Παράρτημα αρ. 65, Θεσσαλονίκη. 
Baudet J.-C. (1989) “Histoire du vocabulaire de spécialité, outil de travail pour l’historien des 
sciences et des techniques” in Terminologie diachronique, Conseil International de la 
Langue Française, σσ. 56-68. 
 
 
76 
Béjoint H. & Ph. Thoiron (1997) “Modèle relationnel, définition et dénomination” in Boisson & 
Thoiron (εκδ.) Autour de la dénomination, Presses Universitaires de Lyon, σσ. 187-
204. 
Béjoint H. & Ph. Thoiron (2000α) “Le sens des termes” in Béjoint H. & Ph. Thoiron (εκδ.) Le 
sens en terminologie, Presses Universitaires de Lyon, σσ. 5-19. 
Béjoint H. & Ph. Thoiron (εκδ.) (2000β) Le sens en terminologie, Presses Universitaires de 
Lyon. 
Bessé B. de (2000) «Le domaine » in Béjoint H. & Ph. Thoiron (εκδ.) Le sens en 
terminologie, Presses Universitaires de Lyon, σσ. 182-197. 
Boisson Cl. & Ph. Thoiron (1997) Autour de la dénomination, Presses Universitaires de 
Lyon. 
Cabré  M. T. (1992) La terminologia. La teoria, els mètodes, les aplicacions, Empuries, 
Βαρκελόνη. Οι παραπομπές στη γαλλική μετάφραση La terminologie. Théorie, 
méthode et applications 1998, Presses de l’Université d’Ottawa, Οτάβα. 
Cabré  M. T. (2000) “Sur la représentation mentale des concepts : bases pour une tentative 
de modélisation” in Béjoint H. & Ph. Thoiron (εκδ.) Le sens en terminologie, Presses 
Universitaires de Lyon, σσ. 20-39. 
Czap H. (1989) “Le concept de CONCEPT” in Terminologie diachronique, Conseil 
International de la Langue Française, σσ. 69-74. 
Depecker L. (2000) “Le signe entre signifié et concept” in Béjoint H. & Ph. Thoiron (εκδ.) Le 
sens en terminologie, Presses Universitaires de Lyon, σσ. 86-126. 
Diki-Kidiri M. (1998) “Le signifié et le concept dans la dénomination” in A. Clas, S. Mejri, T. 
Baccouche (εκδ.), La Mémoire des mots, σσ. 217-222. 
Guilbert L. (1965) La formation du vocabulaire de l’aviation, Παρίσι, Larousse. 
ISO (International Standard) 1087-1 (2000) 
Jacobi D. (1999) La communication scientifique-Discours, figures, modèles, Grenoble, 
Presses Universitaires de Grenoble. 
Kleiber G. (1984) “Dénomination et relations dénominatives” Langages 76, σσ. 77-94. 
Kleiber G. (υπό έκδοση) “Dénomination : le grand retour ?” Scolia.  
Kocourek R. (1982, 19912) La langue française de la technique et de la science, O. 
Brandstetter Verlag GMBH & CO.KG, Βισμπάντεν. 
Lévi-Strauss  (1962) La pensée sauvage, Παρίσι, Plon. 
Mortureux M.-Fr.(1984) “La dénomination, approche socio-linguistique” Langages 76, σσ. 
95-112.  
 
 
77
Portelance Chr. (1998) “Les nomenclatures ont-elles une mémoire … métaphorique ? Les 
substrats de la nomination” in A. Clas, S. Mejri, T. Baccouche (εκδ.), La Mémoire des 
mots, σσ. 327-338. 
Sager  J. (2000) “Pour une approche fonctionnelle de la terminologie” in Béjoint H. & Ph. 
Thoiron (εκδ.) Le sens en terminologie, Presses Universitaires de Lyon, σσ. 40-60. 
Slodzian M. (2000) “L’émergence d’une terminologie textuelle et le retour du sens” in Béjoint 
H. & Ph. Thoiron (εκδ.) Le sens en terminologie, Presses Universitaires de Lyon, σσ. 
61-85. 
Thoiron Ph. (1996) “Avant-propos” Meta XLI, 4, σσ. 509-511. 
Thoiron Ph. (1998) “Figement, dénomination et définition” in Mejri S., A. Clas, G. Gross και 
T. Baccouche (εκδ.) Le Figement lexical, Τύνιδα, έκδοση της Φιλοσοφικής Σχολής 
Manouba, σσ. 219-238. 
Τριανταφυλλίδης Μ. (1941) Νεοελληνική γραμματική (της δημοτικής), Αθήνα, ΟΕΣΒ, 19782, 
Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών.  
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Καθηγήτρια γλωσσολογίας Α.Π.Θ. 
Φιλοσοφική Σχολή-Τμήμα Φιλολογίας-Τομέας Γλωσσολογίας 
Θεσσαλονίκη 540 06 
 
 
 
78 
6   ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΤΩΝ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΩΝ  
ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΓΓΛΙΚΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ 
Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εργασία αυτή εξετάζω μια σειρά προβλημάτων τα οποία σχετίζονται με την απόδοση των 
σύγχρονων γλωσσολογικών όρων από τα αγγλικά στα ελληνικά. Προτείνω την καλύτερη δυνατή 
απόδοση ορισμένων διαδεδομένων όρων, λαμβάνοντας υπόψη το έργο Ελλήνων γλωσσολόγων οι 
οποίοι είτε έχουν συγγράψει εργασίες τους στα ελληνικά είτε έχουν μεταφράσει ξένα συγγράμματα 
γλωσσολογίας στα ελληνικά. Κατά την επιλογή της βέλτιστης απόδοσης κάθε όρου, εξετάζω διάφορες 
πτυχές που αναφέρονται: στον επιστημονικό ορισμό, τον βαθμό αποδεκτότητας από την ακαδημαϊκή 
κοινότητα, τη γραμματική αρτιότητα και τη σημασιολογική ακρίβεια του κάθε όρου. 
 
PROBLEMS IN TRANSLATING LINGUISTICS TERMS  
FROM ENGLISH INTO GREEK 
George J. Xydopoulos 
ABSTRACT 
In this paper I discuss a series of problems encountered in the translation of modern linguistics terms 
from English into Greek. I propose the best possible translation of several common terms taking into 
consideration the work of several Greek linguists who have published their work in Greek or have 
translated foreign linguistics books into Greek. In selecting the optimal translation, I discuss different 
aspects pertaining to the definition, the degree of popularity among scholars, the grammatical integrity 
and the semantic accuracy of each term. 
 
 
 
 
0.  
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στην εργασία αυτή εξετάζω κάποια προβλήματα που σχετίζονται με την απόδοση των σύγχρονων 
επιστημονικών όρων της Γλωσσολογίας από την Αγγλική στην Ελληνική. Έναυσμα για την έρευνα περί 
τη γλωσσολογική ορολογία στην Ελληνική και την ανακοίνωση αυτή μού έδωσε η διδακτική μου 
δραστηριότητα καθώς και η ενασχόλησή μου με την απόδοση / προσαρμογή στα Ελληνικά του Αγγλικού 
Ερμηνευτικού και Εγκυκλοπαιδικού Λεξικού Ορολογίας της Γλωσσολογίας με τίτλο «A Dictionary of 
Linguistics and Phonetics» του David Crystal [2].  
 
1. 
Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΑΣ ΣΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ 
Η σύγχρονη ορολογία της γλωσσολογίας μπορούμε να θεωρήσουμε πως έχει προέλθει, και 
πως θα συνεχίσει να προέρχεται από τέσσερις διακριτές πηγές: (α) ως κληροδότημα, από 
τους επονομαζόμενους παραδοσιακούς» κλάδους ή εφαρμογές της επιστήμης (π.χ. Ιστορική 
 
 
79
Γλωσσολογία, Ετυμολογία, Περιγραφικές Γραμματικές κ.τ.λ.) (β) ως δάνειο, από τις 
συνδεδεμένες με τη γλωσσολογία επιστήμες (π.χ. μαθηματικά, ψυχολογία, φιλοσοφία, 
κοινωνιολογία, υπολογιστές) (γ) ως συμπλήρωμα, από τη διαρκή επιστημονική αναζήτηση 
και την επινόηση νέων επιστημονικών θεωριών, και (δ) ως υποκατάσταση, από τη συνεχή 
αναθεώρηση παλαιότερων απόψεων και προσεγγίσεων και την αντιμετώπιση των 
φαινομένων υπό διαφορετικό πρίσμα (π.χ. οι όροι non-finite και infinitive χαρακτηρίζουν, 
γενικά, την ίδια κατηγορία γραμματικών τύπων (δηλ. αυτούς που δεν φέρουν χρόνο), αλλά, 
ειδικά, ο κάθε όρος χαρακτηρίζει μια διαφορετική υποομάδα γραμματικών τύπων (non-finite: 
λύσει και λυθεί infinitive: λύειν)) ([2]). 
 
Από ποσοτική άποψη, η γλωσσολογική ορολογία στην Αγγλική εμπλουτίστηκε με αλματώδη 
ρυθμό, κατά τη δεκαετία του 1990, ιδίως χάρη στη συνεχή ανάπτυξη της γενετικής θεωρίας 
στους κλάδους της γραμματικής ανάλυσης (ιδίως το μινιμαλιστικό πρόγραμμα) και της 
φωνολογίας (ιδίως στη μη-γραμμική εκδοχή της) αλλά και χάρη στην εξέλιξη των 
εφηρμοσμένων κλάδων της επιστήμης (βλ. π.χ. υπολογιστική γλωσσολογία). Βεβαίως, 
εμπλουτισμός της ορολογίας δεν σημαίνει πάντοτε και παγίωσή της, αφού ένα σημαντικό 
μέρος του corpus των γλωσσολογικών όρων παραμένει προσωρινά στο προσκήνιο και δεν 
παγιώνεται ποτέ λόγω του ότι δεν παγιώνεται το ίδιο το θεωρητικό πλαίσιο στο οποίο 
εντάσσεται.  
 
Παγίωση της ορολογίας επέρχεται από τη στιγμή που οι όροι μεταφέρονται από τις 
πρωτογενείς βιβλιογραφικές πηγές (π.χ. ερευνητικές αναφορές, ανακοινώσεις, άρθρα σε 
περιοδικά κ.τ.λ.) σε δευτερογενείς πηγές (π.χ. ερευνητικές αποδελτιώσεις, περιλήψεις 
(abstracts)) και σε τριτογενείς πηγές (π.χ. διδακτικά συγγράμματα, επιστημονικές 
εγκυκλοπαίδειες, εκλαϊκευμένα επιστημονικά βιβλία). Κατά τη δεκαετία  του 1990, υπήρξε 
έντονος εκδοτικός οργασμός στη γλωσσολογία σε δευτερογενείς και τριτογενείς πηγές, 
γεγονός που συνέβαλε στην παγίωση μεγάλου αριθμού νέων όρων στην Αγγλική (Βλ. [2]). 
 
2. 
Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΑΣ ΣΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ 
Η επιστημονική ορολογία γλωσσολογίας στα Ελληνικά, κατά ένα μέρος, προέρχεται από την 
παραδοσιακή ορολογία των φιλολογικών και ιστορικών σπουδών περί τη γλώσσα η οποία 
σε πολλές περιπτώσεις είναι ελληνογενής και έχει μεταφερθεί αυτούσια ως ορολογία και στις 
άλλες γλώσσες, ιδίως στα Αγγλικά (πρβλ. aorist, asyndeton, diphthong κτλ.). Κατά το 
υπόλοιπο μέρος, η σύγχρονη ορολογία είναι «εισαγόμενη», μέσω μεταφραστικών δανείων 
στα οποία αναγκαστικά καταφεύγουν όλοι όσοι ασχολούνται με την έρευνα, τη διδασκαλία 
 
 
80 
και την τεκμηρίωση της επιστήμης στην Ελλάδα (Βλ. [13]). Άλλωστε, ας μην ξεχνούμε ότι η 
επιστημονική ορολογία είναι προϊόν της ερευνητικής δραστηριότητας, η οποία κατά το 
πλείστον διεξάγεται και διαχέεται μέσω της Αγγλικής γλώσσας. Αξίζει να αναφερθεί εδώ ότι 
το πρώτο ελληνικό λεξικό ορολογίας της γλωσσολογίας δημοσιεύθηκε από τον Δημητρίου το 
1983, ο οποίος δεν ήταν γλωσσολόγος [6]. Το λεξικό αυτό είναι παρόμοιο με εκείνο του 
Crystal (ιδίως με τις αρχικές εκδόσεις) και παρέχει χρήσιμη τεχνική ορολογία σε τέσσερις 
γλώσσες (Ελληνικά, Αγγλικά, Γαλλικά και Γερμανικά). Ομολογουμένως, σε πολλά σημεία η 
απόδοση της ορολογίας δεν είναι και τόσο επιτυχής αφού απομακρύνεται από τους γενικώς 
αποδεκτούς όρους (π.χ. ο όρος plosive αποδίδεται ως στοματικό έκκροτο αντί του όρου 
κλειστό που έχει επικρατήσει).  
 
Σε όλες τις δημοσιεύσεις γλωσσολογικών δοκιμίων, συγγραμμάτων, άρθρων κτλ. που 
γίνονται στα Ελληνικά, είτε απευθείας είτε από μετάφραση, οι συγγραφείς αναφέρονται 
σαφώς στη δυσκολία απόδοσης καθώς και παγίωσης της ορολογίας και πολλές φορές 
διαφοροποιούνται μεταξύ τους ως προς την απόδοση ενός όρου με τον έναν ή τον άλλον 
τρόπο (Βλ. [3], [10], [15] κ.τ.λ.). Η δυσκολία απόδοσης και παγίωσης της ορολογίας, όπως 
αναφέρει και ο Μπαμπινιώτης [10] προκύπτει από το γεγονός ότι: (α) χρησιμοποιούνται 
πολλοί όροι στα Ελληνικά για τον χαρακτηρισμό ενός μόνον επιστημονικού όρου (π.χ. o 
σοσιρικός όρος parole αποδίδεται ως ομιλία, λόγος ή φωνούμενος λόγος), και (β) 
χρησιμοποιείται ένας μόνον όρος για την απόδοση διαφόρων επιστημονικών όρων, 
ασχέτων μεταξύ τους (π.χ. αναφορά για τους διαφορετικούς όρους reference και anaphora).  
 
Το πρόβλημα της ορολογίας της γλωσσολογίας, σίγουρα, δεν επισημαίνεται πρώτη φορά. 
Έχει συζητηθεί στο παρελθόν διεξοδικά σε εξειδικευμένες εργασίες από την Μότσιου [8], τον 
Μπαμπινιώτη [12] και την Anastassiadis-Syméonidis [1]. Η Μότσιου [8] εκθέτει μια σειρά 
χρήσιμων προβληματισμών σχετικά με την ανάγκη ενοποίησης της ορολογίας. Ο 
Μπαμπινιώτης [12], αναφερόμενος γενικότερα στην ορολογία της επιστήμης (μεταγλώσσα), 
προτείνει ένα μεθοδολογικό σχήμα το οποίο συμβάλει στην αξιολόγηση του κάθε 
προτεινόμενου επιστημονικού όρου. Το σχήμα αυτό διατυπώνεται με τη μορφή τεσσάρων 
κριτηρίων-προϋποθέσεων: της αποδεκτότητας (δηλ. της γλωσσικής ορθότητας του όρου), 
της πληροφορικότητας (δηλ. της δηλωτικότητας, της διαφάνειας και της σαφήνειας του 
όρου), της ανακλησιμότητας (δηλ. της βραχύτητας, της μονολεκτικότητας και της 
παραγωγικής συνάφειας του όρου) και της μεταφρασιμότητας (δηλ. της αντιστοιχίας του 
όρου από γλώσσα σε γλώσσα). Τέλος, η Anastassiadis-Syméonidis [1] μεταξύ των άλλων, 
 
 
81
αναφέρεται εκτενώς σε μια σειρά προβληματικών όρων και προτείνει με συστηματικό τρόπο 
την απόδοσή τους.  
 
3. 
ΜΕΡΙΚΟΙ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΙΚΟΙ ΟΡΟΙ 
Με γνώμονα τα όσα ανέφερα παραπάνω, θα περάσω τώρα στον σχολιασμό μερικών 
προβληματικών, κατά την άποψή μου, όρων και θα προσπαθήσω να προτείνω τη βέλτιστη 
απόδοσή τους στα Ελληνικά, ακολουθώντας κατά περίπτωση την παρακάτω διαδικασία 
(σημ. δίπλα σε κάθε βήμα της διαδικασίας παραθέτω το αντίστοιχο κριτήριο του 
Μπαμπινιώτη [12]): (α) ανατρέχω στον επιστημονικό του ορισμό (βλ. πληροφορητικότητα και 
μεταφρασιμότητα), (β) λαμβάνω υπόψη μου τον βαθμό παγίωσης, βάσει των βιβλιογραφικών 
πηγών στις οποίες εμφανίζεται ο κάθε όρος (εδώ ακολουθώ την πρακτική του Crystal [2]). Ας 
σημειωθεί εδώ ότι εάν ένας τεχνικός / επιστημονικός όρος περιλαμβάνεται και σε γλωσσικά 
λεξικά (π.χ. ερμηνευτικά και αντιλεξικά), προφανώς, σημαίνει πως έχει πλέον παγιωθεί (βλ. 
ανακλησιμότητα), (γ) ελέγχω τους μορφολογικούς (και άλλους) γλωσσικούς κανόνες βάσει 
των οποίων παράγεται ένας όρος, όταν επιχειρείται να αποδοθεί στα Ελληνικά (βλ. 
αποδεκτότητα και μεταφρασιμότητα), και (δ) αναζητώ τρόπους διασαφήνισής του από άλλους 
ομώνυμους όρους (για εξάλειψη της αμφισημίας) (βλ. πληροφορητικότητα). 
 
3.1  
“ΑCCEPTABILITY” 
Ως γνωστόν, ο όρος απαντάται γενικά στη γενετική θεωρία και αντιδιαστέλλεται προς τον όρο 
grammaticality. Ο όρος grammaticality έχει παγιωθεί στα Ελληνικά ως γραμματικότητα (με 
αντίθετο όρο την αντιγραμματικότητα) με ονοματική παραγωγή από το επίθετο γραμματικός. 
Αντίθετα, ο όρος acceptability, περιέργως, έχει αποδοθεί με τέσσερις τουλάχιστον όρους, ως 
το αποδεκτό ([15]),  αποδεκτικότητα ([7]), αποδεκτότητα ([5]), και αποδοχή ([6]). Εάν 
δεχθούμε πως καλούμε αποδεκτό (acceptable) ένα εκφώνημα το οποίο είναι δυνατό, 
επιτρεπτό και φυσικό να εκφωνηθεί στο περιβάλλον ενός φυσικού ομιλητή, τότε και το όνομα 
που αναφέρεται στη διαδικασία ή τον βαθμό ή την ιδιότητα σύμφωνα με τα οποία ένα 
εκφώνημα είναι αποδεκτό θα πρέπει να καλείται αποδεκτότητα (κατά το συμβατός < 
συμβατότητα). Αυτό άλλωστε ορίζει και ο μορφολογικός κανόνας παραγωγής ουσιαστικού σε 
–ότητα από θέμα επιθέτου (θέμα αποδεκτ- + επίθημα –ότητα), και όχι αποδεκτικότητα (που 
παράγεται από το αποδεκτικός) ή αποδοχή (που παράγεται από το αποδέχομαι). 
 
3.2  
“ΑDJUNCT” 
Ο όρος αναφέρεται σε ένα οποιοδήποτε συντακτικό συστατικό το οποίο εισάγεται ή 
μετακινείται σε μια περιφερειακή θέση που διατίθεται από τη δομή μιας φράσης. Το 
 
 
82 
συστατικό αυτό δεν αποτελεί συμπλήρωμα ή χαρακτηριστή της κεφαλής της φράσης, γιαυτό 
και καταλαμβάνει θέση στην περιφέρεια της φράσης. Με άλλα λόγια το συστατικό “κρεμιέται” 
από τη δομή της φράσης για να δείξει ότι ενώ έχει σημασιολογική – προσδιοριστική σχέση 
με τη φράση δεν έχει εξαρτημένη σχέση με αυτή. Ο όρος καταρχήν έχει αποδοθεί ελεύθερα 
ως επιρρηματικός προσδιορισμός ([15]) καταδεικνύοντας, νομίζω, μόνο μια από τις 
σημασιολογικές λειτουργίες του συστατικού αλλά όχι την ουσιώδη συντακτική του 
κατάσταση. Ο όρος έχει αποδοθεί και ως προσάρτημα ([14]), ενώ οι ομόρριζοι με αυτόν όροι 
adjunction και  adjoin, που αναφέρονται στη συντακτική διαδικασία εισαγωγής ή μετακίνησης 
ενός συστατικού ως adjunct, απαντώνται στα Ελληνικά, το adjunction ως πρόσζευξη ή 
προσθήκη ([9]) και ως προσάρτημα ([6]) και το adjoin ως προσάπτω ([7]). Εάν 
επικεντρωθούμε στη στενή συντακτική έννοια των όρων αυτών, τότε πιστεύω πως θα 
πρέπει να αποδώσουμε το adjoin ως προσαρτώ το adjunction ως προσάρτηση  και το 
adjunct ως προσάρτημα. Οι όροι αυτοί στα Ελληνικά, και με τη γενική (συνδέω κάτι) και την 
ειδική τους σημασία (προσαρτώ εδάφη), αποδίδουν την έννοια της σύνδεσης ενός 
δευτερεύοντος στοιχείου με ένα άλλο πρωτεύον στοιχείο. 
 
3.3  
“ΑSSIGNMENT”  
Ο όρος σχετίζεται με τη θεματική θεωρία και τη θεωρία της πτώσης στη γενετική γραμματική. 
Αναφέρομαι λοιπόν στις διαδικασίες Case assignment και theta role assignment όπου το 
κατάλληλο στοιχείο (το ρήμα, η πρόθεση, ο ρηματικός χρόνος κτλ.) εμφανίζεται να διαθέτει 
ένα σύνολο γραμματικών ή σημασιολογικών λειτουργιών τις οποίες, σύμφωνα με τα 
ιδιοσυγκρασιακά του συστατικά ή τη συντακτική του θέση, τις δίνει, τις παραχωρεί σε ένα 
άλλο στοιχείο (συμπλήρωμα ή γραμματικό υποκείμενο) με το οποίο βρίσκεται σε 
αλληλεξάρτηση. Οι όροι αυτοί πολλές φορές εμφανίζονται στη βιβλιογραφία και ως Case 
marking ή theta marking δίνοντας έμφαση στο ότι ένα στοιχείο έχει δεχθεί κάποια λειτουργία 
και μπορεί να έχει αλλάξει και γραμματική μορφή (από μορφολογική άποψη), έχουν δηλαδή 
παθητική έννοια. Ο όρος assignment έχει αποδοθεί ως ένδειξη ([7]) και το assign ως δίνω 
([15]). Με βάση την πραγματική έννοια του όρου, πράγματι αναφέρεται σε μια διαδικασία 
«δούναι» και «λαβείν» που επιχειρείται να αποδοθεί με τους όρους ένδειξη και δίνω. 
Πιστεύω πως οι όροι assign και assignment θα πρέπει να αποδοθούν αντίστοιχα ως 
εκχωρώ και εκχώρηση για να αναδειχθεί η διάσταση της μεταβίβασης ενός δικαιώματος 
(ύπαρξης) από τον αρχικό - “νόμιμο” κάτοχό του σε κάποιον τρίτο, το οποίο δικαίωμα δεν 
μπορεί να επιστραφεί. Εναλλακτικοί όροι, οι οποίοι δεν είναι, πιστεύω, το ίδιο ακριβείς, είναι 
οι παραχωρώ-παραχώρηση (συνώνυμο), μεταβιβάζω-μεταβίβαση (θα απέδιδε καλύτερα την 
έννοια του transfer) ή αναθέτω-ανάθεση (ταιριάζει με τα ρόλο ή έργο αλλά όχι με την 
 
 
83
Πτώση). Τέλος, αν χρησιμοποιήσουμε τον όρο εκχωρώ-εκχώρηση έχουμε στη διάθεσή μας 
και τα παράγωγα εκχωρητής (assigner) και εκχωρούμενος (assignee). 
 
3.4  
“ΒINDING”  
Ο όρος έχει ειδική θέση στη γενετική σύνταξη και αναφέρεται στον τρόπο ερμηνείας των 
διαφόρων τύπων ονοματικών στοιχείων. Έχει αποδοθεί ως αναφορική σύνδεση και 
δέσμευση ([15]) ή μόνον ως αναφορική σύνδεση ([7]). Πιστεύω πως θα πρέπει να 
αποδίδεται και με τους δυο όρους μαζί, οι οποίοι θα εναλλάσσονται ανάλογα με την 
περίσταση. Όταν αναφέρεται στη binding theory ή στα binding conditions τότε θα πρέπει να 
αποδίδεται αντίστοιχα ως θεωρία αναφορικής σύνδεσης και συνθήκες αναφορικής 
σύνδεσης, ενώ όταν αναφέρεται στο ότι ένα στοιχείο bind ένα άλλο στοιχείο, τότε το πρώτο 
στοιχείο δεσμεύει αναφορικά το δεύτερο· αντίστοιχα, ο binder θα πρέπει να αποδοθεί ως 
αναφορικός δεσμευτής και το bound ως αναφορικά δεσμευμένος-η-ο. Εάν τώρα το bound 
αναφέρεται στη μορφολογία, στη διαφορά μεταξύ free morpheme και bound morpheme 
μπορούμε να ακολουθήσουμε την παγιωμένη πια απόδοση ως ελεύθερο και δεσμευμένο 
μόρφημα. 
 
3.5 
“COMPETENCE”  
Ο όρος εισάγεται από τον Chomsky μαζί με τον όρο performance. Οι όροι αντιστοιχούν 
στους αντίστοιχους όρους langue και parole του Σοσίρ και αναφέρονται στη διαφορά μεταξύ 
γνώσης (knowledge) και χρήσης (use) της γλώσσας. Ο όρος competence έχει αποδοθεί ως 
γλωσσική ικανότητα ([15], [7]), ως ικανότητα ([3]) και ικανότητα παραγωγής ([6]). Ο όρος, με 
την κυριολεκτική του έννοια, σημαίνει «ικανότητα» και «επάρκεια» και συνεπώς πιστεύω πως 
σωστά αποδίδεται ως γλωσσική ικανότητα, μια και αναφέρεται εδώ ειδικά στη γλώσσα. Ο 
όρος αυτός θα πρέπει, ως προς την ορολογία, να διακρίνεται σαφώς από τον όρο language 
faculty, ο οποίος αναφέρεται στην ικανότητα, το χάρισμα, που έχουν από τη φύση τους όλοι 
οι άνθρωποι να κατακτήσουν τη μητρική τους γλώσσα (πρβλ. καθολική γραμματική, συσκευή 
γλωσσικής κατάκτησης). Ο όρος αυτός συνεπώς θα πρέπει να αποδίδεται ως έμφυτη 
γλωσσική ικανότητα. Αντίστοιχα με τον όρο competence, ο όρος performance έχει αποδοθεί 
ως γλωσσική συμπεριφορά ([15]), γλωσσική πραγμάτωση ή πλήρωση ([7]), γλωσσική 
επιτέλεση ([3]) και γλωσσική πλήρωση ([6]). Ας δούμε τις αποδόσεις αυτές μια προς μια. Ο 
όρος γλωσσική πλήρωση θα σημαίνει “εκπλήρωση” ή “εκτέλεση” ή “ανταπόκριση” ‘η 
‘ολοκλήρωση’ των όρων ή των συνθηκών που τίθενται από τη γλωσσική ικανότητα, τη 
γνώση της γλώσσας. Ο όρος γλωσσική πραγμάτωση θα σημαίνει “πραγματοποίηση” και 
“εφαρμογή” της γλωσσικής ικανότητας. Ο όρος γλωσσική συμπεριφορά παραπέμπει στον 
 
 
84 
τρόπο που αντιδρά γλωσσικά ένας ομιλητής. Τέλος ο όρος γλωσσική επιτέλεση θα σημαίνει 
“εκτέλεση” ή “πραγματοποίηση” ενός “γλωσσικού έργου”. Οι τέσσερις αυτές αποδόσεις του 
όρου performance επιχειρούν να αποδώσουν τη σύνθετη έννοια που έχει ο όρος αυτός, 
δηλαδή τη βιολογική, ψυχολογική και κοινωνική διάσταση της γλωσσικής δράσης ενός 
φυσικού ομιλητή, αλλά οι περισσότερες κατορθώνουν να προβάλλουν μόνο τη μια από αυτές 
τις διαστάσεις. Παρότι οι όροι πραγμάτωση και πλήρωση φαίνεται να είναι συνώνυμοι, 
σύμφωνα με τη διαίσθησή μου, ο όρος performance αποδίδεται καλύτερα ως γλωσσική 
πλήρωση, αφού έτσι τονίζεται ιδιαίτερα η διάσταση της δημιουργικής εφαρμογής και της 
εξωτερίκευσης του γλωσσικού συστήματος, προσωπικά, από τον κάθε έναν από τους 
ομιλητές μιας γλωσσικής κοινότητας. Επιπρόσθετα, ο όρος πραγμάτωση μπορεί να 
διατηρηθεί για να αποδοθεί ο όρος realization/realisation και τα παράγωγά του. 
 
3.6 
”CONTEXT” 
Ο όρος καλύπτει μια δέσμη εννοιών και συνεπώς παρουσιάζει δυσκολίες στην απόδοσή 
του. Έχει αποδοθεί ως περιβάλλον ([9], [11], [7]), ως γλωσσικό περιβάλλον – συμφραζόμενα 
([10], [11]), λεκτικό περιβάλλον ([11]), συμφραζόμενα ([11]), ως περικείμενο – συμφραζόμενα 
([3]), συγκείμενο ([11]) και ως γλωσσικό συμπεριέχον – γλωσσικό περιβάλλον ([6]). Όπως 
αναφέρει ο Μπαμπινιώτης [11], ο συγκεκριμένος όρος στα Ελληνικά θα πρέπει να 
αποδίδεται ανάλογα με την ακριβή του χρήση. Με τη λογική αυτή, όλοι οι παραπάνω όροι 
είναι κατά βάση σωστοί. Ωστόσο, για να αποφύγουμε τη σύγχυση και να επιτύχουμε τη 
μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια θα πρέπει να περιορίσουμε όσο γίνεται περισσότερο τους 
διαθέσιμους όρους. Ας δούμε πού χρησιμοποιείται στην επιστήμη ο όρος context και 
κατ’επέκταση πως θα πρέπει να αποδοθεί στα Ελληνικά: (α) όταν αναφερόμαστε στα 
στοιχεία αυτά (φθόγγοι, μορφήματα, λέξεις) που περιβάλλουν ένα υπό εξέταση στοιχείο θα 
πρέπει να μιλάμε για το περιβάλλον, και κατ’επέκταση, όταν εντάσσουμε ένα τέτοιο στοιχείο 
στο 
κάταλληλο 
περιβάλλον 
θα 
πρέπει 
να 
μιλάμε 
για 
ένταξη 
σε 
περιβάλλον 
(contextualization) ενώ όταν αναφερόμαστε σε σχήματα ή κανόνες (όπως οι λεγόμενοι 
φραστικοί κανόνες) που είναι ανεξάρτητοι από το περιβάλλον (context-free), τότε θα πρέπει 
να μιλάμε για περιβαλλοντικά ελεύθερους ([15]) κανόνες, ενώ θα πρέπει να ονομάζουμε 
περιβαλλοντικά ευαίσθητους (context sensitive) όσους κανόνες επηρεάζονται από το 
περιβάλλον (πρβλ. γραμμικοί φωνολογικοί κανόνες). (β) όταν αναφερόμαστε στη γνώση και 
εμπειρία που πρέπει να διαθέτουν ο ομιλητής και ο ακροατής για να επικοινωνήσουν 
γραπτά ή προφορικά, τότε θα πρέπει να μιλάμε για το περικείμενο (αν δεχθούμε ότι και η 
ομιλία είναι κείμενο, βλ. [11]), καθώς και για περικειμενοποίηση, όταν εντάσσουμε μια 
πρόταση ή ένα εκφώνημα στο περικείμενο. (γ) όταν αναφερόμαστε γενικά στον έμμεσο 
 
 
85
τρόπο με τον οποίο αντιλαμβανόμαστε τη σημασία μιας λέξης, χωρίς να γνωρίζουμε την 
ακριβή της έννοια, τότε μπορούμε να μιλάμε για το περικείμενο ή γενικότερα για τα 
συμφραζόμενα. 
 
3.7 
“FORM”  
Ο όρος, εκ των πραγμάτων, αναφέρεται σε αρκετές διαφορετικές μεταξύ τους έννοιες: (α) 
αναφέρεται στον αφηρημένο φωνολογικό ή γραμματικό χαρακτηρισμό της γλώσσας σε 
αντιδιαστολή προς τη σημασία της, και εδώ θα πρέπει να αποδοθεί ως τύπος. Έτσι τα 
“πρόταση, μόρφημα, λέξημα” θεωρούνται γλωσσικοί τύποι ενώ η μελέτη των γλωσσικών 
μονάδων, βάσει των αρχών των μαθηματικών και της λογικής θα ονομάζεται αντίστοιχα 
τυπική σύνταξη (formal syntax) ή τυπική σημασιολογία (formal semantics), (β) ο όρος form 
αναφέρεται και στους διάφορους τρόπους εκφοράς μιας γλωσσικής μονάδας, δηλαδή στις 
διάφορες γραμματικές λέξεις με τις οποίες εμφανίζεται το λέξημα περπατώ, ως περπατούσα, 
περπάτησα, περπατούμε, περπατήσουν κ.τ.λ. Και σ’αυτήν την περίπτωση ο όρος θα πρέπει 
να αποδοθεί ως τύπος (πρβλ. στην παραδοσιακή γραμματική αναφερόμασταν π.χ. στον 
“τύπο του πληθυντικού”), (γ) ο όρος form απαντάται και στις εκφράσεις logical form και 
phonetic form όπου αναφέρεται στους δυο τύπους αναπαράστασης μιας πρότασης. 
Σαφέστατα, εδώ θα πρέπει να αναφερόμαστε στη λογική δομή και τη φωνητική δομή ([7], 
[10], [15]). Η απόδοση του όρου form ως μορφή είναι ακριβής μόνον όταν ο όρος 
αναφέρεται π.χ. στη διαφορά μεταξύ form και substance του Σοσίρ και όχι στις άλλες 
χρήσεις (βλ. [10], [3]). 
 
3.8 
RECURSION 
O τεχνικός αυτός όρος από τη γενετική θεωρία αναφέρεται στην ιδιότητα των κανόνων να 
επαναλειτουργούν όσο και όποτε απαιτείται. Ο όρος έχει αποδοθεί ως επανάληψη – 
ανακύκλωση ([3], [6], [9], [15]) και ως επαναδρομή ([7], [4]). Πιστεύω πως οι αποδόσεις 
επανάληψη και ανακύκλωση είναι μάλλον ατυχείς, αφού θα ήταν αδόκιμο να μιλήσουμε για 
«επανάληψη του κανόνα» ή «ανακύκλωση του κανόνα», αλλά μάλλον για «επανάληψη της 
λειτουργίας ή ανακύκλωση του προϊόντος του κανόνα». Ο όρος recursion αναφέρεται 
ακριβώς στην «επαναλειτουργία», στο «ξανατρέξιμο» του κανόνα και νομίζω πως 
αποδίδεται καλύτερα ως επαναδρομή. Το επίθετο recursive μπορεί να αποδοθεί ίσως ως 
επαναδρομικός και όχι απλά ως αναδρομικός ([9]), σαν κάτι να αναφέρεται ή να ανατρέχει 
στο παρελθόν. 
 
 
 
 
86 
3.9 
“SENTENCE”  
H απόδοση του όρου αυτού προβληματίζει από τη στιγμή που σχετίζεται και με τον όρο 
clause. Το ζεύγος των όρων έχει αποδοθεί ως πρόταση - υποπρόταση ([3]), πρόταση – 
πρόταση ([6], [7], [15]) και ως απλή ανεξάρτητη πρόταση – απλή εξηρτημένη πρόταση ([10]). 
Είναι πιστεύω σημαντικό να μπορούμε να διακρίνουμε σαφώς τον όρο sentence από τον 
όρο clause, όχι στις περιπτώσεις όπου η έννοιά τους ταυτίζεται (π.χ. sentence/clause 
structure), αλλά όταν ο πρώτος αναφέρεται στη μέγιστη δομική μονάδα που παράγει η 
γραμματική μιας γλώσσας, ενώ ο δεύτερος σε μια ενδιάμεση μονάδα η οποία περιέχεται ή 
ταυτίζεται με τη sentence (π.χ. this sentence consists of two clauses). Στην περίπτωση αυτή 
οι όροι μπορούν να αποδοθούν επαρκώς, ως πρόταση (sentence) και υποπρόταση (clause), 
αναδεικνύοντας και το γεγονός ότι, στο επίπεδο της γραμματικής/συντακτικής ανάλυσης, η 
πρόταση είναι ιεραρχικά ανώτερη της υποπρότασης. 
 
4.  
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Στην εργασία αυτή συζήτησα την απόδοση μιας σειράς όρων γλωσσολογίας στα Ελληνικά. 
Από τη συζήτηση προκύπτουν τα ακόλουθα συμπεράσματα. Καταρχήν, σημαντικά είναι τα 
προβλήματα αμφισημίας στην απόδοση των όρων τα οποία θα μπορούσαν να εξαλειφθούν, 
κατά το δυνατόν, μέσω της νεολογίας, ή με τη χρήση επιθετικών προσδιορισμών, αφού 
όμως δοθεί ιδιαίτερη βαρύτητα στον επιστημονικό ορισμό του κάθε όρου. Επίσης, ένας όρος 
είναι καλύτερο να προτιμάται με βάση τη δυνατότητα να σχηματίζει με ευκολία ακριβή 
παράγωγα. Ωστόσο, τα παράγωγα των υπαρχόντων όρων θα πρέπει να σχηματίζονται με 
ιδιαίτερη προσοχή στους παραγωγικούς και συνθετικούς μορφολογικούς κανόνες που 
διαθέτει η γλώσσα. Ακόμη αξίζει να σημειωθεί ότι η ακριβής απόδοση δεν προκύπτει στις 
περισσότερες περιπτώσεις, μέσω της παράφρασης, διότι εκεί ενυπάρχει έντονο το 
υποκειμενικό στοιχείο, και η λύση πολλές φορές βρίσκεται στη γενική χρήση μιας λέξης. Η 
περίφραση είναι εξίσου πρόβλημα, όπου δεν απαιτείται, καθότι δυσχεραίνει στη συνέχεια 
την παραγωγικότητα του όρου. Ακόμη, σημαντικό ζήτημα είναι και ο περιορισμός των 
πιθανών εξειδικευμένων αποδόσεων γενικών όρων όπως οι context και form και η επιλογή 
των καταλληλότερων και των περισσότερο παγιωμένων, αφού πάντα ο υψηλός βαθμός 
παγίωσης του όρου είναι σημαντικότατος παράγοντας για απόδοση ενός όρου. Σε κάθε 
περίπτωση, θεωρώ πως, όπως τονίζει και η Μότσιου [8], κύριο μέλημα της ελληνικής 
γλωσσολογικής κοινότητας είναι να συναινέσει σε ένα corpus ορολογίας το οποίο να μην 
είναι απλά τυπικά και επιστημονικά ακριβές αλλά και να διευκολύνει στη διδασκαλία της 
επιστήμης και στη διάδοσή της στην Ελλάδα.  
 
 
 
87
1. Anastassiadis-Syméonidis, A., “Un Dictionnaire Multilingue de Linguistique”, META, 1994, 
 
39.4: 598-614. 
 
2. Crystal, D., A Dictionary of Linguistics and Phonetics, Blackwell, 1997. 
 
3. Lyons, J., Linguistic Semantics, Μετ. Γ.Ανδρουλάκης, Πατάκης, 1995. 
 
4. Nespor, M., Fonologia. Προσαρμ. Α.Ράλλη & M.Nespor, Πατάκης, 1993. 
 
5. Αρχάκης, Α., Παραδόσεις Κοινωνιογλωσσολογίας, Πανεπιστήμιο Πατρών, 2000. 
 
6. Δημητρίου, Σ., Λεξικό Όρων Γλωσσολογίας (Τόμοι Α’ & Β’), Καστανιώτης, 1983. 
 
7. Θεοφανοπούλου-Κοντού, Δ., Μετασχηματιστική Σύνταξη: Από την Θεωρία στην Πράξη, 
 
Καρδαμίτσας, 1989. 
 
8. Μότσιου, Β., “Για την ενοποίηση της Ελληνικής Γλωσσολογικής Ορολογίας”. Πρακτικά της 
 
3ης Ετήσιας Συνάντησης του Τμήματος Γλωσσολογίας του Αριστοτελείου 
 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 26-28 Απριλίου 1982, 1985, 3: 295-305. 
 
9. Μπαμπινιώτης, Γ., Γενετική-Μετασχηματιστική Γραμματική, Γ.Μπαμπινιώτης, 1977. 
 
10. Μπαμπινιώτης, Γ., Θεωρητική Γλωσσολογία: Εισαγωγή στην Σύγχρονη Γλωσσολογία, 
 
Γ.Μπαμπινιώτης, 1980. 
 
11. Μπαμπινιώτης, Γ., Εισαγωγή στην Σημασιολογία. Γ.Μπαμπινιώτης, 1985. 
 
12. Μπαμπινιώτης, Γ., “Η Γλωσσική Πλευρά των Επιστημονικών Όρων”. Το Βήμα, 1993, 
 
20/6. 
 
13. Μπαμπινιώτης, Γ., Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Κέντρο Λεξικολογίας, 1998. 
 
14. Νάκας, Θ., Τα Επιρρηματικά της Νέας Ελληνικής: Προβλήματα Υποκατηγοριοποίησης. 
 
(Διδακτορική Διατριβή). Πανεπιστήμιο Αθηνών, .1987. 
 
15. Φιλιππάκη-Warburton, Ε., Εισαγωγή στη Θεωρητική Γλωσσολογία. Νεφέλη, 1992. 
 
Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος (Δρ. Γλωσσολογίας) 
 
Τμήμα Φιλολογίας, Πανεπιστήμιο Πατρών και  
Πρόγραμμα Αγγ.Φιλολογίας & Γλωσσολογίας – IST Studies Athens 
Χαλκοκονδύλη 31, Αθήνα 10432  
Ηλ.ταχ.: gjxydo@upatras.gr,  
Τηλ. 0105227088 
 
 
 
 
 
88 
7 
Ο ΜΥΘΟΣ ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ:  ENA ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΟ ΣΤΗ ΣΥΓΧΡΟΝΗ 
ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ, ΕΚΦΟΡΑΣ & ΧΡΗΣΗΣ ΤΩΝ ΟΡΩΝ 
Μ. Καρδούλη, Θ. Ακοβιτσιώτη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ  
Η παρούσα ανακοίνωση για να ανταποκριθεί στο σκοπό και τους στόχους όπως αυτοί  έχουν 
διατυπωθεί στον τίτλο, αναλύει αφενός συνοπτικά τη διαδικασία της ορολογικής εργασίας κατά  Wüster, 
υπογραμμίζει τις κυριότερες διαστάσεις της όπως αυτές εμπεριέχονται στο πρότυπό του  και αφετέρου 
δημιουργεί ενδεικτικό συστηματικό λεξιλόγιο όρων βασισμένο στο κείμενο της ομιλίας. Κατ΄αυτόν τον 
τρόπο προσφέρει στον αναγνώστη ένα εφαρμοσμένο υπόδειγμα διδακτικού τέλους και ένα simulacrum 
προς αντικειμενική ή υποκειμενική χρήση. Οι συγγραφείς επιλέγοντας τις βασικές δομές της ορολογικής 
δραστηριότητας φωτίζουν τις αντίστοιχες πτυχές της και απομυθοποιούν ένα βασικό κλάδο των 
ανθρωπιστικών επιστημών. 
 
TERMINOLOGY’S MYTH : AN OVERVIEW OF THE MODERN APPROACH FOR 
PRODUCTION, EXPRESSION AND USE OF TERMS. 
Kardouli, Th. Akovitsioti 
SUMMARY 
In order to meet the purpose and goals set forth in the title , this intervention analyses primo the 
procedure of terminological work according to Wüster and underlines the basic dimensions as described 
in his model and secondly produces an indicative systematic  vocabulary deriving from this very same 
text. It offers this way to the reader an application example for didactic purposes and a simulacrum for 
objective or subjective use. The authors selected the basic structures of  terminological activity in order 
to illuminate the respective aspects and demystify a fundamental branch of  human sciences. 
 
 
 
 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ  
 
Αν κατά τον Ευάγγελο Παπανούτσο, η Ψυχολογία και η Λογική ανήκουν στη Φιλοσοφική 
Προπαιδεία, κατά την ταπεινή μας γνώμη, η Ορολογία ως επιστημονικός κλάδος ανήκει στην 
Προπαιδεία της επιστημονικής/τεχνολογικής Επικοινωνίας της Κοινωνίας της Πληροφορίας. 
Από την κλασική Λογική του Αριστοτέλη περάσαμε στις διευρυμένες απόψεις της σύγχρονης 
φυσικής και των σύγχρονων μαθηματικών , οι δημιουργοί των οποίων βασισμένοι σε 
κλασσικά 
ελληνικά 
διαχρονικά 
πρότυπα 
εκπόνησαν 
νέο 
κώδικα 
συμβόλων 
και 
προσεγγίσεων προς απόκτηση περισσότερης πληροφορίας για θέματα φύσης, χρήσης, 
 
 
89 
λειτουργίας, ελέγχου και αποθήκευσης της γνώσης. Η έννοια της πληροφορίας με τη 
σύγχρονη της έκδοση έλκει την καταγωγή της από την Κυβερνητική : Wiener 1949 : 
επιστήμη που εξετάζει τους μηχανισμούς ελέγχου και επικοινωνίας στα ζώα και στις 
μηχανές. Έτσι φθάσαμε έως τη Συστημική και την Κυβερνητική, επιστήμες οι οποίες χάρις 
στην παρεμβατική τάση τους θέτουν τάξη και αποσκοπούν στη βελτίωση της λειτουργίας 
των συστημάτων αλλά και των πολύπλοκων συστημάτων της σύγχρονης εποχής. Αυτή η 
προσέγγιση εφαρμοσμένη στην επιστημονική επικοινωνία συμπυκνώνεται στην Επιστήμη 
του Όρου, αλλιώς “Ορολογία”. Σύγχρονος της θεωρίας των συστημάτων ο Eugene Wüster, 
εφάρμοσε τις αρχές και τις μεθόδους της στην επικοινωνία της επιστήμης της οικονομίας και 
της τεχνολογίας θέτοντας τις βάσεις της Ορολογικής επιστήμης : Η παρακαταθήκη της 
βιβλιοθήκης του περιλαμβάνει εργασίες πάνω στα Συστήματα εννοιών, βάσει Λογικής και 
βάσει σχέσεων Λογικής, σχέσεων Ιεραρχίας και σχέσεων Οντολογίας. Επίσης, ταυτόχρονα, 
εκπόνησε συλλογές συστηματικών λεξιλογίων όρων ή συστημάτων όρων. Οι αρχές 
εκπόνησης και εκφοράς όρων για κάλυψη της συνεχώς παραγόμενης γνώσης αυτής σε 
άλλες γλώσσες βασίστηκαν κυρίως στο έργο του. Η ορολογική προσέγγιση κάλυψε αυτή την 
αναδυόμενη ανάγκη της πολυγλωσσικής και διεπιστημονικής γνώσης ακολουθώντας 
κανόνες και αρχές υιοθετημένες αργότερα μετά τον Wüster από τη διεθνή επιστημονική 
κοινότητα (Τ.C. 37). Σκοπός αυτής της τάσης είναι η χρήση κοινής γλώσσας προς όφελος 
της επιστήμης και η μεταφορά της πληροφορίας αυτής σε ένα συνεχώς διευρυνόμενο κοινό. 
Η ομάδα του Λουξεμβούργου : Von Bertalanffy, Kohler, βιολόγοι, ψυχολόγοι, μαθηματικοί, 
δανείστηκαν την βασική έννοια του συστήματος από τον Ελβετό γλωσσολόγο Ferdinand de 
Saussure, ο οποίος θεώρησε τη γλώσσα ενιαίο σύνολο γλωσσικών σημείων και εφήρμοσαν 
την αρχή αυτή στον ανθρώπινο οργανισμό, στην ανθρώπινη συμπεριφορά και αλλού. Ενώ η 
Γλωσσική επιστήμη εξετάζει τα στοιχεία του λόγου, τη δομή τους, την σύνταξη, τη 
γραμματική, τη σημασία και την ετυμολογία του, εξετάζει δηλαδή στο σύνολό της την 
Γλωσσική Γενική Επικοινωνία των ανθρώπων, η Ορολογική επιστήμη εξετάζει τους όρους 
των διαφόρων γνωστικών πεδίων και διερευνά τις έννοιες τις οποίες εκπροσωπούν ώστε να 
εξασφαλίζεται πλήρης ταύτιση έννοιας-όρου. Επίσης οι επιστημονικές λέξεις για να 
καταξιωθούν στο επίπεδο του Όρου υπόκεινται σε κατάλληλη διεργασία κατοχύρωσης, 
τυποποίησής τους και συνυφαίνονται σε συστηματικά και όχι μόνο αλφαβητικά σύνολα βάσει 
διεθνών προτύπων. Μέσα από αυτές τις διαδικασίες παράγεται η θεωρία της Επιστήμης του 
Όρου και καθώς η τεχνογνωσία συνεχώς διαχέεται σε ευρεία κλίμακα διερωτάται κανείς αν η 
προσέγγιση της Ορολογίας δεν θα έπρεπε να εφαρμόζεται γενικότερα αφού ο καθημερινός 
λόγος έγινε κι αυτός τεχνικός λόγος. Είναι μεν εν αρχή ο Λόγος αλλά τον Λόγο στηρίζει κια 
στήριζε πάντα ο Όρος ως ουσία και προϋπόθεση. Η διαφορά μεταξύ Γλώσσας και 
 
 
90 
Ορολογίας έγκειται στο ότι η δεύτερη εδράζεται σε αρχές και κανόνες και η Ορολογία 
συγγενεύει με την Λογική ως κανονιστική και όχι ως περιγραφική. Η ψυχολογία λόγου χάριν, 
περιγράφει αφού ερμηνεύσει τα ψυχικά φαινόμενα, η δε λογική εξετάζει τα ορθά από τα 
λαθεμένα ενώ η Ορολογία προτάσσει τα ακριβή, τα ορισμένα και τα συστηματικά ώστε η 
γνώση να παρουσιάζεται ως σύνολο αλληλένδετο και αλληλουποστηριζόμενο και όχι 
αυθαίρετα, αποσπασματικά και αόριστα. Η Ορολογία έχει και έτερο κοινό σημείο με τη 
Λογική, αφού εξετάζει την τυπική κατ’είδος γνώση και την καθύλην, την ουσιαστική 
διακρίνοντας τις έννοιες σε γενικές και ειδικές. Η Ορολογία είναι διεπιστημονικός και 
ενδοεπιστημονικός τομέας που αναφέρεται στις έννοιες και τις απεικονίσεις τους όρους, 
σύμβολα Το αντικείμενο έρευνας της αποτελούν συστήματα όρων τα οποία συνδέονται 
μεταξύ τους με σχέσεις λογικής και κατονομάζονται μέσω των όρων . Κι αυτό γιατί “όρος” 
είναι ένα συμβατικό σύμβολο για την απεικόνιση μιας έννοιας η οποία ορίζεται μέσα σε ένα 
συγκεκριμένο γνωστικό τομέα. Σύμφωνα με τον Helmut Felber υπάρχουν τρεις Σχολές που 
ασχολούνται με την Ορολογία : η Σχολή της Πράγας, η Σχολή της Βιέννης και η Σοβιετική 
Σχολή. Η Ορολογία είναι το αντικείμενο συγκεκριμένων επιστημονικών ερευνών σε 
πολυάριθμες χώρες. 
 
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΟΡΩΝ 
Οι ‘Όροι” δημιουργούνται με βάση τις παρακάτω διαδικασίες :  
 
συστηματοποίηση γνώσης βασισμένη στις σχέσεις μεταξύ των εννοιών (γενική θεωρία 
της επιστήμης, εννοιολογική ταξινόμηση για κάθε επιστημονικό κλάδο). 
 
μεταφορά γνώσεων, δεξιοτήτων και τεχνολογίας (εκπαίδευση, κατάρτιση, ανάγνωση 
επιστημονικών κειμένων και τεχνικών). 
 
παραγωγή, επεξεργασία και διάχυση επιστημονικών πληροφοριών και τεχνικών 
(σύνταξη, στοιχειοθεσία και δημοσίευση επιστημονικών κειμένων). 
 
μετάφραση επιστημονικών κειμένων και τεχνικών. 
 
αναλυτική περίληψη και συμπύκνωση εξειδικευμένων πληροφοριών. 
 
αποθήκευση στη μνήμη Η/Υ και αναζήτηση επιστημονικών πληροφοριών και τεχνικών 
(γλώσσες καταχώρισης, θησαυροί, συστήματα ταξινόμησης). 
Η ανάπτυξη της “Ορολογίας” ως επιστήμης, η θέσπιση αρχών παραγωγής όρων και ο 
παγκόσμιος συντονισμός των εργασιών στον τομέα αυτό θα συμβάλλουν ως ένα βαθμό 
στην αποφυγή πιθανής ρήξης της επικοινωνίας στους διάφορους τομείς. 
Εκφορά των όρων: Επειδή ένας εξαιρετικά μεγάλος αριθμός νέων εννοιών γεννιούνται σε 
όλους τους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας υπάρχει ανάγκη να τους εκφράσει κανείς 
χρησιμοποιώντας τους υφιστάμενους όρους ή δημιουργώντας νέους με συνδυασμό 
 
 
91 
μορφημάτων (ρίζες και προσφύματα) σε κάθε γλώσσα. Εδώ δημιουργείται μια ανισορροπία 
που μπορεί να οδηγήσει σε σταδιακή διακοπή της επικοινωνίας ανθρώπου με άνθρωπο, 
ανθρώπου με μηχάνημα και μηχανήματος με μηχάνημα. Η ανισορροπία αυτή συνίσταται στο 
γεγονός ότι ο αριθμός των μορφημάτων είναι της τάξης των μερικών χιλιάδων ενώ ο αριθμός 
των εννοιών είναι της τάξης των μερικών εκατομμυρίων. Για την αντιμετώπιση μιας τέτοιας 
κατάστασης, είναι απόλυτη ανάγκη να υπάρξει συστηματική προσέγγιση και εφαρμογή 
αρχών παραγωγής όρων παράλληλα με τη χρήση πληροφορικοποιημένης βιβλιογραφικής 
καταχώρισης όρων. Η επιστημονική γνώση και οι τεχνολογικές κατακτήσεις είναι 
διασκορπισμένες ανά τον κόσμο. Η μεταφορά γνώσεων και δεξιοτήτων δεν είναι εφικτή 
παρά μόνο εάν υπάρχουν τυποποιημένοι “όροι” στις γλώσσες υποδοχής. Για το λόγο αυτό 
γίνονται προσπάθειες από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας, την Ιαπωνία, τις Αραβικές χώρες 
και τη Νότιο Αμερική να παράγουν όρους στους τομείς όπου οι χώρες αυτές σκοπεύουν να 
επωφεληθούν της τεχνολογικής και επιστημονικής προόδου των υπόλοιπων χωρών. 
Οποιαδήποτε δραστηριότητα πληροφόρησης εξαρτάται από την ύπαρξη αξιόπιστων 
συναφών όρων. Οι όροι αυτοί είναι απαραίτητοι όταν διατυπώνεται η πληροφορία αλλά και 
όταν συμπυκνώνεται ή όταν θέλουμε να ανακτήσουμε την πληροφορία. Οι μεταφραστές και 
οι διερμηνείς είναι οι πρώτοι που ανακαλύπτουν την ανεπάρκεια όρων μιας γλώσσας όταν 
αναδιατυπώνουν την πληροφορία σε μιαν άλλη γλώσσα. 
Η δημιουργία εννοιολογικών ταξινομήσεων είναι μια δραστηριότητα που ανήκει στην 
επιστήμη της ορολογίας. Οι καταχωρίσεις αυτές πρέπει να είναι δυναμικές και να 
ακολουθούν γρήγορα την εξέλιξη των διαφόρων ειδικοτήτων. Τα υφιστάμενα συστήματα 
καταχώρισης για την ενημέρωση των βιβλιοθηκών είναι στατικά και δεν ακολουθούν παρά 
μόνο με πολύ αργό ρυθμό τις νέες εξελίξεις. Ο θησαυρός έχει γίνει απαραίτητο εργαλείο για 
την ανάκτηση της πληροφορίας. Έχει την ευκαμψία να μπορεί να ενσωματώνει γρηγορότερα 
τις νέες επιστημονικές τάσεις. Η δομή ενός θησαυρού αποτελείται από μια συστηματική 
εργασία καταχώρισης όρων και αποσαφήνισης των σχέσεων μεταξύ των εννοιών. 
Η χρήση των ορολογιών: α) Διατύπωση (formulation) των ορολογιών. Σε πρώτο πλάνο στην 
ενεργό χρήση της ορολογίας βρίσκεται η διατύπωση. Οι ειδικοί κάποιου συγκεκριμένου 
πεδίου συνεισφέρουν προφορικά ή γραπτά εκφράζοντας μια πρωτότυπη και μοναδική ανά 
επιστημονικό κλάδο ορολογική διατύπωση. 
β) Κατάρτιση στη ορολογία. Δεν πρόκειται για τη δημιουργία συστημάτων εννοιών ή όρων, 
αλλά αποκλειστικά για τη χρήση τους και την εφαρμογή ορολογικών αρχών και 
ορογραφικών μεθόδων. 
γ) Συντονισμός της ορολογικής εργασίας = Πληροφόρηση και τεκμηρίωση. Δεδομένου του 
αυξανόμενου αριθμού των εξειδικευμένων λεξιλογίων και των ορολογικών έργων, είναι 
 
 
92 
απαραίτητο, για λόγους οικονομίας και εναρμόνισης, να γνωστοποιηθούν σε όλους τους 
ενδιαφερόμενους -χρήστες ή συγγραφείς λεξιλογίων- τα υφιστάμενα ορολογικά σχέδια και 
εκδόσεις. Αυτό γίνεται με την τεκμηρίωση και την πληροφόρηση. Η τεκμηρίωση είναι η 
καταγραφή των δεδομένων, για παράδειγμα με τη μορφή δευτερευόντων δεδομένων 
(βιβλιογραφίες, κλπ.) ενώ η πληροφόρηση αφορά στη μεταβίβαση των δεδομένων στους 
ενδιαφερόμενους. Οι απαραίτητες προϋποθέσεις κάθε εργασίας ορολογικής τεκμηρίωσης 
και πληροφόρησης είναι οι ακόλουθες :  
 
Γνώση των συστημάτων των εννοιών των αντίστοιχων επιστημονικών κλάδων, 
 
Κατάρτιση στις ορολογικές αρχές και ορογραφικές μεθόδους, 
 
Κατάρτιση στην τεκμηρίωση και πληροφόρηση. 
δ) Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές : Η συστημική εργασία της απομνημόνευσης ορογραφικών 
δεδομένων από τους Η/Υ αποκτά ιδιαίτερο ενδιαφέρον ιδιαίτερα για την τεκμηρίωση 
λεξιλογίων. Χρησιμοποιούνται σαν εργαλείο για τη μετάφραση. Απομνημονεύουν 
ισοδύναμους όρους διαφορετικών γλωσσών οι οποίοι μπορούν αυτόματα να αναζητηθούν. 
Η απομνημόνευση μπορεί να θεωρηθεί ως πράξη τεκμηρίωσης και η αναζήτηση ως πράξη 
πληροφόρησης. 
 
ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ ΤΥΠΟΥ ΦΑΣΕΤΤΑΣ (ΜΟΝΤΕΛΟ WÜSTER). 
Παρουσιάζουμε εδώ τα χαρακτηριστικά των τεσσάρων διαστάσεων του μοντέλου Wüster για 
τη διαδικασία ορολογικής εργασίας σύμφωνα με το οποίο επεξεργασθήκαμε τα 
παραδείγματα που θα αναλύσουμε στο τέλος της εισήγησής μας. 
 
Έχουμε λοιπόν τις ακόλουθες 4 διαστάσεις κατά Wüster : 
 
Τη διάσταση (α) αποτελούν τα γνωστικά πεδία (τομείς) και απεικονίζεται με μια διάταξη 
300 κύβων που είναι    τοποθετημένοι ο ένας πάνω στον άλλο. 
 
Τη διάσταση (β) αποτελούν οι γλώσσες και απεικονίζεται με μια διάταξη 60 κύβων που 
είναι τοποθετημένοι ο ένας πίσω από τον άλλο. Οι κύβοι και των δύο αυτών διαστάσεων 
στο σύνολό τους καλύπτουν πλήρως μια παραλληλόγραμμη επιφάνεια. 
 
Τη διάσταση (γ) που αφορά στην προσέγγιση και απεικονίζεται με 10 συρτάρια 
τοποθετημένα το ένα πάνω στο άλλο. 
 
Τη διάσταση (δ) που αντιμετωπίζει το ζήτημα των αφηρημένων εννοιών και απεικονίζεται 
με 2 συρτάρια τοποθετημένα το ένα δίπλα στο άλλο. Σύμφωνα με τους κανόνες της 
αναλυτικής γεωμετρίας η διάσταση (γ) θα έπρεπε να είναι τοποθετημένη οριζόντια και η 
διάσταση (δ) κάθετα. Η γραφική παράσταση των  δύο αυτών διαστάσεων αντιστράφηκε 
κατά τρόπο ώστε να πιάνει λιγότερο χώρο. 
 
 
93 
 
Η συνολική αυτή ταξινόμηση κατά Wüster αναπαρίσταται από τη σχηματική παράσταση που 
ακολουθεί. 
 
 
 
 
 
94 
1. 
Η διάσταση (α) αποτελείται λοιπόν από το φάσμα όλων των γνωστικών πεδίων 
(τομέων). Καταρχήν πρέπει να καθορίσουμε πόσο μπορεί να διαιρεθεί αυτό το σύνολο. 
Τι πρέπει να καταλαβαίνει ένας επιστήμονας του όρου με τον τίτλο “γνωστικό πεδίο”. 
Ένα πεδίο δεν μπορεί να είναι τόσο γενικό όπως “τεχνολογία” ή “θετικές και φυσικές 
επιστήμες”. Οι ειδικοί δεν κατόρθωσαν να συμφωνήσουν για τον αριθμό των 
υφιστάμενων πεδίων. Ας υποθέσουμε ότι είναι της τάξεως των 300, όπως στο σχήμα 
που έχουμε . Σύμφωνα όμως με μελέτες που έκανε ο Ι. Dahlberg υπάρχουν περίπου 
5.600 έννοιες σε χρήση που αντιπροσωπεύουν επιστημονικά γνωστικά πεδία. 
2. 
Η διάσταση (β) αποτελείται από τις γλώσσες. Ο Ferdinand de Saussure, ήδη γύρω στο 
1910 επεσήμανε ότι τα συστήματα των εννοιών οι οποίες απεικονίζονται σε δύο 
γλώσσες, δεν είναι σε καμία περίπτωση όμοια. Ανέπτυξε τη θεωρία της “Κοινής 
Γλώσσας”. Η θεωρία αυτή ισχύει και στην “Ορολογία”. Βέβαια, οι ορολόγοι έχουν ένα 
μεγάλο πλεονέκτημα σε σχέση με τους χρήστες της κοινής γλώσσας, δεν έχουν να 
ασχοληθούν με 2000 διαφορετικές γλώσσες αλλά μόνο με 60 γλώσσες, γιατί οι 
ορολογίες δεν υφίστανται προς το παρόν, παρά μόνο σε 60 γλώσσες. Αυτό σημαίνει ότι 
υπάρχουν μόνο 60 κύβοι στη σειρά μέσα στην όλη δομή των κύβων. Πού βασίζεται ο 
αριθμός 60; Στη βιβλιογραφία των πολύγλωσσων επιστημονικών και τεχνικών λεξικών 
του J.E.Holmstrom, που έχει εκδοθεί από την ΟΥΝΕΣΚΟ, αναφέρονται μόνο 59 
γλώσσες. Ο συνδυασμός των δύο διαστάσεων δίνει 300Χ60=18.000 πιθανές 
μονογλωσσικές ορολογίες των πεδίων. Ο αριθμός των λεξιλογίων ανά πεδίο μπορεί να 
περιορισθεί στις 18.000 εάν τα λεξιλόγια αυτά είναι μονογλωσσικά και εάν ταξινομηθεί 
το περιεχόμενό τους με συστηματική σειρά (δηλαδή σύμφωνα με τις σχέσεις μεταξύ των 
εννοιών. Σε αυτή την περίπτωση θα πρέπει να ακολουθηθούν ορισμένες ορογραφικές 
αρχές έτσι ώστε να είναι συγκρίσιμη η συστηματική σειρά ταξινόμησης των εννοιών στις 
διάφορες γλώσσες. 
Οι διαστάσεις (α) και (β) της ορολογικής εργασίας καθορίζονται από το είδος του πεδίου 
των εννοιών υπό επεξεργασία και υφίστανται ανεξάρτητα της ορολογικής εργασίας. 
Αποτελούν για να το πούμε απλά την πρώτη ύλη της ορολογικής εργασίας.  
Οι διαστάσεις (γ) και (δ) καθορίζουν τη μέθοδο της ορολογικής εργασίας και 
αναλύονται ως ακολούθως :  
 
3. 
Η διάσταση (γ) αφορά στην προσέγγιση της γλώσσας και διαρθρώνεται γύρω από τρία 
επίπεδα. Στο πρώτο επίπεδο (1) γίνεται ο συντονισμός της ορολογικής εργασίας των 
ανθρώπων που χειρίζονται ορολογικά δεδομένα. Πρόκειται για την ανεξάρτητη άποψη 
των ορολόγων τεκμηρίωσης. Στο δεύτερο επίπεδο (2) έχουμε τους χρήστες των όρων, 
για παράδειγμα τους συντάκτες ή τους μεταφραστές. Στο τρίτο επίπεδο (3) έχουμε 
 
 
95 
τους μοναδικούς πραγματικούς ορολόγους οι οποίοι ερευνούν τα συστήματα των 
εννοιών και των όρων και τα κατασκευάζουν και των οποίων η εργασία  αναφέρεται ως 
“συστημική”. Η ιεράρχηση των επιπέδων μπορεί εξίσου να αντιστραφεί : πρέπει 
καταρχήν να υπάρχουν κάποιοι όροι, καταχωρημένοι δηλαδή με κάποια μορφή, πριν 
αποφασισθεί η χρήση τους. Η οντολογική σειρά (αλληλουχία) είναι αντίστροφη με τη 
σειρά (αλληλουχία) προσέγγισης. Αναλυτικότερα : Στο επίπεδο (3), τη συστημική 
εργασία της ορολογίας διακρίνουμε τρείς φάσεις. Τη Φάση 1 που αφορά στην έρευνα 
του ορολογικού συστήματος. Η έρευνα έχει σαν αντικείμενο την περιγραφή της χρήσης 
της ορολογίας που υφίσταται ως εκείνη τη χρονική στιγμή και την υπόδειξη 
δυνατοτήτων βελτίωσής της. Τη Φάση 2 που αφορά στην δημιουργία του συστήματος. 
Η συνειδητή ή ασυναίσθητη δόμηση ενός συστήματος είναι δυνατή για ένα 
συγκεκριμένο αριθμό ατόμων - τουλάχιστον για δική τους χρήση. Ακόμη και οι 
τροποποιήσεις ενός συστήματος όρων αντιπροσωπεύουν ένα είδος δόμησης. Στην 
Φάση 2 λοιπόν έχουμε τη διαδικασία τυποποίησης που στηρίζεται σε μια συμφωνία, 
έναν προαιρετικό κανόνα (νόρμα).Στη συνέχεια αποκτά το χαρακτήρα της οδηγίας, του 
επίσημου (υποχρεωτικού) δηλαδή κανόνα. ‘Όταν δημοσιεύεται συμβαίνει μερικές φορές 
να βρίσκεται σε αντίθεση για πολλά χρόνια με μια περιγραφική νόρμα και μπορεί είτε να 
επικρατήσει και να αντικαταστήσει την παλιά περιγραφική νόρμα ή να οδηγηθούμε σε 
μια γλωσσολογική τομή. Οι καινούριοι λοιπόν όροι διεισδύουν αρχικά στις 
επιστημονικές γλώσσες και αρκετά αργότερα χρησιμοποιούνται στα εργαστήρια και από 
το ευρύ κοινό. Τη Φάση 3 που αφορά στην παρουσίαση του συστήματος. Η εργασία 
της εφαρμοσμένης ορολογίας καταλήγει σε λεξιλόγια, η εργασία της θεμελιώδους 
ορολογίας καταλήγει στην παραγωγή κανόνων (νόρμες) και οδηγιών εφαρμόσιμων στη 
χρήση των εννοιών και των όρων. Είναι απαραίτητο να θεσπισθούν θεμελιώδεις αρχές 
για τη σύνταξη λεξιλογίων (γλωσσαρίων) ανά πεδίο έτσι ώστε οι όροι να αντανακλούν 
όσο καθαρότερα γίνεται το σύστημα των εννοιών. Πρέπει κατά συνέπεια να είναι 
συστηματικά και όχι αλφαβητικά με βασικό άξονα της δημιουργίας τους έναν 
συγκεκριμένο αριθμό λεξικογραφικών συμβόλων. Τα συστήματα των εννοιών 
διαρθρώνονται με βάση την κοινή γλώσσα και τις ορολογίες. Ενώ τα συστήματα των 
εννοιών της  κοινής γλώσσας είναι τις περισσότερες φορές αυθαίρετα, ή αλλιώς 
προγνωστικά, 
τα 
ορολογικάσύνολα 
των 
συνδεδεμένων 
εννοιών 
είναι 
προαποφασισμένα και πρέπει να αντανακλούν τις τελευταίες εξελίξεις της επιστήμης. 
Πολύ κοντά μεταξύ των επιστημονικών καταχωρίσεων των εννοιών και των 
συστημάτων των εννοιών της κοινής γλώσσας, υπάρχει μια τρίτη κατηγορία, αυτή της 
ταξινόμησης ανά πεδίο που χρησιμοποιούν οι επιστήμονες της τεκμηρίωσης. Τα 
 
 
96 
συστηματικά τους λεξιλόγια (γλωσσάρια) αποκαλούνται “θησαυροί”. Είναι σημαντικό και 
επείγον να συνδυάσουν οι ορολόγοι και οι επιστήμονες της τεκμηρίωσης τις 
προσπάθειές τους για την παραγωγή κοινών μεθόδων ταξινόμησης και για την εξέλιξη 
αυτής της κοινής βάσης ταξινόμησης, δηλαδή της θεωρίας της ταξινόμησης. Στο 
επίπεδο 2, τη χρήση της ορολογίας περιλαμβάνονται δύο δραστηριότητες η ορολογική 
διατύπωση που αποτελεί ήδη στοιχείο της κατάρτισης ενός ειδικού και είναι απλά μια 
μοναδική διατύπωση ανά επιστημονικό κλάδο και η κατάρτιση στην ορολογία που 
αναφέρεται στη χρήση συστημάτων εννοιών και όρων και την εφαρμογή ορολογικών 
αρχών και ορογραφικών μεθόδων. Στο επίπεδο 1, το συντονισμό της ορολογικής 
εργασίας γίνεται προσπάθεια να γνωστοποιηθούν σε όλους τους ενδιαφερόμενους-
χρήστες ή συγγραφείς λεξιλογίων-τα υφιστάμενα σχέδια και ορολογικές εκδόσεις. Αυτό 
το έργο μπορεί να διχοτομηθεί σε τεκμηρίωση και πληροφόρηση. Η τεκμηρίωση είναι η 
καταγραφή των δεδομένων, για παράδειγμα με τη μορφή δευτερευόντων δεδομένων 
(βιβλιογραφίες, κλπ.) ενώ η πληροφόρηση είναι η μεταβίβαση των δεδομένων στους 
ενδιαφερόμενους. 
4. 
Η διάσταση (δ) αφορά στο βαθμό αφαιρετικής ικανότητας της ορολογικής εργασίας. 
Διακρίνουμε  δύο επίπεδα αφηρημένων εννοιών που κατηγοριοποιούν την ορολογική 
εργασία στα δύο. Στο πρώτο επίπεδο λαμβάνονται υπόψη μόνο οι μεμονωμένες 
περιπτώσεις. Πρόκειται για μελέτες  “κατά περίπτωση”. Στο δεύτερο επίπεδο έχουμε 
θεμελιώδεις μελέτες. Υπάρχει μια συνεκτική σχέση μεταξύ αυτών των δύο επιπέδων. 
Προτού καθορίσουμε τις ορολογικές αρχές πρέπει να μελετήσουμε διάφορες 
περιπτώσεις(επαγωγική μέθοδος). Από τη στιγμή όμως που θα καθορισθούν οι αρχές 
υπάρχει προδιαγεγραμμένος ένας συγκεκριμένος τρόπος αντιμετώπισης κάθε 
περίπτωσης (συμπερασματική μέθοδος). 
 
Συγκεκριμένες δραστηριότητες και τύποι της ορολογικής εργασίας. 
 
Ι. ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ 
 
Σε γενικές γραμμές η ορολογική εργασία περιλαμβάνει τις παρακάτω δραστηριότητες : 
συλλογή και καταγραφή των όρων που προσδιορίζουν τις έννοιες ειδικού πεδίου, 
(1) έρευνα, δημιουργία ή τυποποίηση συστήματος εννοιών για ένα πεδίο, 
(2) έρευνα ή τυποποίηση μιας σχέσης έννοιας-όρου. Καθορισμός του τρόπου με τον οποίο 
ένας όρος συνδέεται με μιάν έννοια και τανάπαλιν, 
(3) περιγραφή των εννοιών με επεξηγήσεις ή με ορισμούς ή με τυποποίηση των ορισμών, 
 
 
97 
(4) κατανόηση των ορογραφικών δεδομένων (ορολογικά και συναφή δεδομένα). Τα 
ορολογικά δεδομένα είναι όροι, ορισμοί, επεξηγήσεις, γλωσσικά περιβάλλοντα, σχέσεις 
μεταξύ των εννοιών, ισοδύναμα σε άλλες γλώσσες, κλπ. Τα συναφή δεδομένα είναι οι 
πηγές των δεδομένων, τα δεδομένα καταχώρισης, κλπ., 
(5) στην πολυγλωσσική ορολογική εργασία γίνεται σύγκριση μεταξύ των εννοιών των 
διαφορετικών γλωσσών, καθορισμός του βαθμού ισοδυναμίας των εννοιών και 
αναζήτηση των ισοδύναμων όρων. 
 
Τα σημεία (2) έως (4) και (6) αφορούν στην κατεξοχήν ορολογική εργασία ενώ τα σημεία (1) 
και (5) αφορούν στην ορογραφία. 
 
ΙΙ ΤΥΠΟΙ  
 
α) Η διεπιστημονική και διαγλωσσολογική ορολογική εργασία : Υπάρχουν ορισμένοι 
κλάδοι της ορολογικής εργασία οι οποίοι, εκ φύσεως, υπερβαίνουν συνολικά ή εν μέρει τα 
συστήματα των εννοιών σε όλη τους την έκταση. Είναι αυτό που ονομάζουμε διεπιστημονική 
και διαγλωσσολογική ή εξωγλωσσολογική ορολογική εργασία. Ειδικότερα, υπάρχει η 
ορολογική εργασία με άξονα την ενοποίηση των εννοιών και των όρων και υπάρχει η 
ορολογική εργασία με άξονα την εκπόνηση ορολογικών αρχών και ορογραφικών μεθόδων. 
Για τις δύο αυτές κατηγορίες πρέπει να προηγείται μια συγκριτική ορολογική εργασία. 
 
β) Περιγραφική ορολογική εργασία  είναι η καταχώριση (εγγραφή) των ορολογικών 
χρήσεων (ειωθότων). Για να συνδέσουμε όρους με έννοιες, εφαρμόζουμε γλωσσολογικούς 
κανόνες. Διακρίνουμε δύο : ο ένας αντιστοιχεί στο αποτέλεσμα χρήσης της ορολογίας και ο 
άλλος σε μιαν ορολογία που έχει δημιουργηθεί αποκλειστικά από μια ειδική ομάδα 
εμπειρογνωμόνων που έχει συσταθεί από κάποιο οργανισμό τυποποίησης.  Η περιγραφική 
ορολογία είναι η κατανόηση των ορολογικών δεδομένων που συνδέονται με μεμονωμένες 
έννοιες σε μία ή, συγχρόνως σε πολλές γλώσσες, ενώ οι απαραίτητες πηγές επισημαίνονται 
στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό. Τα ορολογικά δεδομένα των διαφόρων εννοιών αναφέρονται 
σε μια υποκατηγορία ταξινόμησης ανά πεδίο. Αυτού του είδους η ορολογική εργασία που 
κάνουν οι περισσότεροι σύγχρονοι οργανισμοί ορολογίας και οι ορολογικές τράπεζες 
δεδομένων αποτελεί την “ορογραφική τεκμηρίωση” με τη στενή έννοια της έκφρασης. Το 
αποτέλεσμα αυτής της εργασίας είναι τα λεξικά. Εάν είναι πληροφορικοποιημένα αποτελούν 
ορολογικές βάσεις δεδομένων εν είδη λεξικού. Σε ορισμένες τελειοποιημένες μεθόδους 
περιγραφικής ορολογίας δημιουργείται ένα σύστημα εννοιών με γνώμονα διακριτά είδη 
 
 
98 
χαρακτηριστικών. Οι όροι ταξινομούνται σύμφωνα με κάποια συστηματική σειρά ή 
τουλάχιστον σε μεγάλες ομάδες εννοιών που αντιστοιχούν σε κάποιο σύστημα εννοιών. Το 
αποτέλεσμα είναι τα λεξιλόγια όρων. Εφόσον αυτά είναι πληροφορικοποιημένα, αποτελούν 
τράπεζες ορολογικών δεδομένων εν είδη λεξιλογίου. Πάντως, η συνήθης χρήση των όρων 
καταχωρίζεται χωρίς κανένα συντονισμό και χωρίς να χρησιμοποιηθούν ορολογικές πηγές. 
Έτσι, συμβαίνει να δημοσιευθούν πολλές φορές δύο ή /και περισσότερα λεξιλόγια για το ίδιο 
θέμα και τα ίδια ζεύγη γλωσσών, ενώ δεν υπάρχουν λεξιλόγια για άλλα θέματα και ζεύγη 
γλωσσών.  
 
Γ) Η κανονιστική ορολογική εργασία αφορά στην τυποποίηση . Μια μονοσήμαντη 
επικοινωνία με τη στενή έννοια του όρου θα σήμαινε ότι για μια έννοια - σαν στοιχείο σκέψης 
- υπάρχει ένας και μόνο όρος και αντίστροφα. Για το λόγο αυτό δεν θα έπρεπε να υπάρχει 
ούτε ο ίδιος όρος για περισσότερες έννοιες (ομώνυμες ή πολύσημες) ούτε περισσότεροι 
όροι για μια μόνο έννοια (συνώνυμα). Βέβαια μπορεί στην πράξη ο κανόνας σύμφωνα με 
τον οποίο ο ίδιος όρος δεν μπορεί να αντιπροσωπεύει περισσότερες έννοιες να μην επαρκεί 
γιατί ο αριθμός των υφιστάμενων εννοιών ενός συγκεκριμένου πεδίου είναι περίπου χίλιες 
φορές μεγαλύτερος του αριθμού των ριζών των λέξεων στις διάφορες γλώσσες. Ο κανόνας 
σύμφωνα με τον οποίο μια έννοια δεν πρέπει να αντιπροσωπεύεται από πολλούς 
διαφορετικούς όρους δεν μπορεί να εκπληρωθεί από την τυποποίηση. Η τυποποίηση της 
ορολογίας έχει στόχο την ενοποίηση των εννοιών και των συστημάτων των εννοιών 
προκειμένου να προσδιορίσει τις έννοιες, να αμβλύνει το φαινόμενο των ομωνύμων, να 
εξαλείψει το φαινόμενο των συνωνύμων και να δημιουργήσει, εφόσον είναι απαραίτητο, 
νέους όρους οι οποίοι θα πληρούν τις ορολογικές αρχές. Οι ορολογικοί κανόνες διαχέονται 
από κάποιους οργανισμούς τυποποίησης οι οποίοι συστήνουν τη χρήση τους. 
Εξαρχής έγινε αντιληπτό ότι η τυποποίηση “ορολογίας”  έπρεπε να προηγείται της 
τυποποίησης αντικειμένων. Στην κοινή γλώσσα, η κατάλληλη χρήση της γλώσσας είναι η 
νόρμα (κανόνας). Γι΄αυτό μέχρι πολύ πρόσφατα η γλωσσολογία ασχολείτο αποκλειστικά με 
την ελεύθερη και μη κατευθυνόμενη εξέλιξη της κοινής γλώσσας. Μπορούσε να αγνοεί την 
τυποποίηση γιατί το λεξιλόγιο της κοινής γλώσσας δεν ήταν πλήρες (περίπου 600.000 λέξεις 
στα Αγγλικά) σε σύγκριση με το λεξιλόγιο της τεχνικής γλώσσας. Βέβαια, στις γλώσσες των 
ειδικοτήτων, λόγω της ραγδαίας προόδου της επιστήμης και της τεχνολογίας που οδηγούσε 
στη δημιουργία πολυάριθμων εννοιών και όρων, μια ελεύθερη ανάπτυξη της ορολογίας θα 
οδηγούσε σε ανεπίτρεπτη αταξία. Για το λόγο αυτό το 19ο αιώνα, οι ορολόγοι άρχισαν να 
δημιουργούν επιτροπές ορολογίας με στόχο την ενοποίηση και τυποποίηση των εννοιών και 
 
 
99 
των όρων. Στον τομέα των επιστημών, η τυποποίηση της ορολογίας είχε ξεκινήσει ήδη από 
τον 19ο αιώνα, στην τεχνολογία, ξεκίνησε στις αρχές του 20ου αιώνα. 
Προκειμένου να εναρμονισθεί η ορολογική εργασία ήταν απαραίτητες κάποιες ενιαίες 
οδηγίες.  
 
Έτσι, υπάρχουν δύο είδη τυποποίησης της ορολογίας : (α) η τυποποίηση των 
ορολογικών αρχών και των ορογραφικών μεθόδων και (β) η τυποποίηση των λεξιλογίων 
(ορολογικοί κανόνες και νόρμες). Στη διάρκεια της τελευταίας δεκαετίας, ένας ολοένα 
αυξανόμενος αριθμός ιδρυμάτων και οργανισμών συμμετείχαν στη δημιουργία και κατάρτιση 
ορολογιών καθώς και στη συλλογή, καταχώριση, επεξεργασία, αποθήκευση, διάχυση και 
ανταλλαγή ορολογικών δεδομένων σε εθνική και παγκόσμια κλίμακα. Προβλέπεται ότι στα 
επόμενα χρόνια ο αριθμός αυτός θα αυξηθεί σημαντικά. Ήδη από το 1931 ο Καθηγητής 
Wüster απέδειξε ότι είναι επείγον να δημιουργηθούν εθνικοί και διεθνείς κανόνες (νόρμες) 
και με το μοντέλο του ταξινόμησης τύπου φασέτας πρότεινε έναν έγκριτο, συστημικό τρόπο 
τυποποίησης. Αυτή την ταξινομική προσέγγιση ακολουθούμε κι εμείς στα παραδείγματα που 
έχουν σαν βάση τους το κείμενο της σημερινής μας ανακοίνωσης έτσι ώστε να προκύψει ένα 
βασικό μεταγλωσσικό  γλωσσάρι της Επιστήμης του Όρου. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ  
Ανατύπωση από το Εγχειρίδιο της Ορολογίας του Felber. Unesco/Infoterm. 
 
1.  Ε.Π. Παπανούτσου, Λογική, εκδ. Δωδώνη 
2.  Ε.Κ. Λάζου, Αθήνα 1974 
3.  Μ. Καζάζη, Αρχές Ταξινόμησης 
4.  “Συστημική θεωρία”, Ελληνική Ομάδα Συστημάτων, Σάκκουλας, 1986. 
5.  Practical Course in Terminology by Juan C. Sager. J.Benjamins Pub. Co 
6.        Amsterdam-Philadelphia 1990. 
7.  Μ. Καρδούλη. Πρακτικά Συνεδρίου ΕΛΕΤΟ,1999. 
 
 
 
100
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 
– 
Λεξικογραφία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
103
8   ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΝΟΜΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ : 
ΤΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ   
Ευαγγελία Μανουσάκη, 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο άρθρο αυτό παρουσιάζονται τα στάδια σύνταξης και δόμησης ενός δίγλωσσου (ελληνικά-
γαλλικά) γλωσσαρίου νομικών όρων, με αντικείμενο την ορολογία ενός ειδικού τομέα της νομικής 
επιστήμης, αυτού της πνευματικής ιδιοκτησίας. Το σώμα κειμένων αποτελείται από πανεπιστημιακά 
συγγράμματα στα ελληνικά και στα γαλλικά. Εκτός από την επιλογή των όρων, το σημαντικότερο 
πρόβλημα για τη μετάφρασή τους ήταν οι σχέσεις μεταξύ των εννοιών στο πλαίσιο κάθε νομικού 
συστήματος. Δεδομένου ότι το έργο απευθύνεται σε μεταφραστές, οι λύσεις που προτείνονται 
βασίζονται κυρίως σε ανάλυση της φρασεολογίας και του περιβάλλοντος των όρων. Αναφέρονται οι 
προδιαγραφές που ακολουθήθηκαν για την παρουσίαση του γλωσσαρίου, το οποίο συμπληρώνεται 
από πίνακες που σχηματοποιούν τα δύο συστήματα και τις επιμέρους διαιρέσεις τους. 
 
 
A BILINGUAL GLOSSARY OF LEGAL TERMINOLOGY : 
THE VOCABULARY OF INTELLECTUAL PROPERTY 
 
Evangelia Manousaki 
 
Marianne Katsoyannou 
ABSTRACT 
The aim of this paper is to present the successive phases of compilation and creation of a bilingual 
(Modern Greek – French) glossary of legal terms, emanating from the domain of intellectual 
property. The corpus upon which this study was based consists of university legal texts in Modern 
Greek and in French. Besides the selection of the terms that form the glossary, the most significant 
problem regarding translation has to do with the different relations among the notions in the context 
of each legal system. Since the result of this study is mainly addressed to translators, the solutions 
offered rest principally on the analysis of phraseology and of the context of the terms. The paper 
focuses upon the specifications followed by a cohesive presentation of the glossary. Tables that 
help visualize the two systems and their subdivisions, so that their similarities and differences 
become obvious, supplemented the latter. 
 
 
 
 
Στο παρόν άρθρο δεν θα ασχοληθούμε με θεωρητικές αρχές και μεθόδους της 
ορολογίας, αλλά θα επικεντρωθούμε στα ειδικότερα προβλήματα που αντιμετωπίσαμε 
 
 
104
κατά τη σύνταξη ενός δίγλωσσου (ελληνο-γαλλικού) λεξικού νομικών όρων. 
Ακριβέστερα, πρόκειται για ένα γλωσσάριο όρων με θέμα την ορολογία της πνευματικής 
ιδιοκτησίας στο οποίο δίνονται οι μεταφραστικές αντιστοιχίες 1500 περίπου ελληνικών 
και γαλλικών όρων και το οποίο εκπονήθηκε στο πλαίσιο μίας πτυχιακής εργασίας 
μετάφρασης. Τα ζητήματα που θα παρουσιάσουμε εδώ έχουν σχέση κυρίως : 
- 
Με την επιλογή των όρων από ένα σώμα κειμένων έτσι ώστε να δημιουργηθεί ένα 
σύνολο όρων αντιπροσωπευτικό των εννοιών της πνευματικής ιδιοκτησίας. 
- 
Με τα προβλήματα μετάφρασης των όρων, τα οποία οφείλονται κυρίως στη 
διαφορετική οργάνωση και στις ελλείψεις μεταφραστικών, εννοιολογικών ή και 
πραγματολογικών αντιστοιχιών μεταξύ των δύο νομικών συστημάτων. 
- 
Με την φρασεολογική διάσταση, που αν και δεν ανήκει στο χώρο της ορολογίας 
ενδιαφέρει άμεσα τον μεταφραστή και εντάσσεται για το λόγο αυτό στη μακροδομή 
του λεξικού. 
Πριν προχωρήσουμε σε λεπτομερέστερη ανάλυση των παραπάνω, πρωταρχικής 
σημασίας είναι κατά τη γνώμη μας να τονίσουμε ότι η δόμηση και σύνταξη ενός τέτοιου 
λεξικού δεν θα ήταν δυνατή χωρίς ορισμένες θεωρητικές γνώσεις γύρω από τον ειδικό 
αυτό τομέα της νομικής επιστήμης. Είναι αλήθεια ότι αυτή η παρατήρηση αφορά 
γενικότερα την μετάφραση επιστημονικών και τεχνικών κειμένων, αποκτά όμως 
μεγαλύτερη βαρύτητα στην περίπτωση των νομικών κειμένων, για τα οποία, εκτός από 
την ανάγκη εξοικείωσης με τις ιδιαιτερότητες της νομικής γλώσσας, τίθεται συχνά και το 
πρόβλημα της ερμηνείας του νόμου στο πλαίσιο διαφορετικών συστημάτων εννοιών. 
(βλ. La traduction juridique et assermentée, …). Ξεκινώντας λοιπόν αυτή την 
ορογραφική προσπάθεια συμβουλευτήκαμε πανεπιστημιακά συγγράμματα, τον ελληνικό 
και γαλλικό κώδικα – ιδιαίτερα τα κεφάλαια και άρθρα που αναφέρονται στο δίκαιο της 
πνευματικής ιδιοκτησίας, καθώς και μία σειρά κειμένων από τη νομολογία. Όλες αυτές οι 
πηγές και τα παράλληλα κείμενα στη γαλλική και στην ελληνική γλώσσα αποτέλεσαν το 
σώμα κειμένων που μας βοήθησε να εξοικειωθούμε με το δίκαιο της πνευματικής 
ιδιοκτησίας, να ξεχωρίσουμε τις σημασίες των όρων σε κάθε γλώσσα και να 
ξεκαθαρίσουμε την οργάνωση και τις υποδιαιρέσεις του κάθε νομικού συστήματος. 
Το επόμενο βήμα για τη δόμηση και σύνταξη του λεξικού ήταν η επιλογή των όρων 
που θα αποτελούσαν λήμματα του λεξικού. Η εργασία αυτή βασίστηκε στην 
αποδελτίωση του σώματος κειμένων, αρχίζοντας από τους πίνακες περιεχομένων και τα 
ευρετήρια των συγγραμμάτων και προχωρώντας αναλυτικότερα στα ίδια τα κείμενα. 
Βασικό κριτήριο για την ένταξη κάθε λήμματος στο λημματολόγιο ήταν η συμμετοχή του 
σε ένα σύστημα όρων σχετικών με την πνευματική ιδιοκτησία. Υπήρξαν όμως και 
 
 
105
περιπτώσεις όπου οι επιλογές καθορίστηκαν από τους στόχους της εργασίας μας, 
ακριβέστερα από την χρήση για την οποία προορίζεται το τελικό αποτέλεσμά της : όπως 
είπαμε και παραπάνω, το λεξικό προσανατολίζεται σε σκοπούς σχετικούς με τη 
μετάφραση και απευθύνεται κυρίως σε μεταφραστές. Καταλήξαμε έτσι στην απόφαση να 
συμπεριλάβουμε στο λημματολόγιό : 
- 
Όρους σχετικούς με την πνευματική ιδιοκτησία, που αποτελεί το αντικείμενο της 
μελέτης μας. 
- 
Ορισμένους γενικότερους νομικούς όρους που κρίθηκαν απαραίτητοι για την 
συνεκτική παρουσίαση του συνόλου. Εδώ περιλαμβάνονται κυρίως λήμματα που 
προέρχονται από την ορολογία του αστικού ή του ποινικού κώδικα (π.χ. 
εργατοδικείο, ενάγων, εναγόμενος, ...), όπως και μία σειρά νομικών όρων που 
χρησιμοποιούνται και εκτός κειμένων πνευματικής ιδιοκτησίας (πχ. συναίνεση, κοινή 
συναινέσει, δικάζω κατ’ ουσίαν). 
- 
Λέξεις και εκφράσεις οι οποίες, αν και δεν μπορούν να θεωρηθούν μέρος της 
ορολογίας, είναι συχνές στα κείμενα με περιεχόμενο το δίκαιο της πνευματικής 
ιδιοκτησίας. 
Τα λήμματα αυτά μπορεί να μην αποτελούν ειδική ορολογία και να βρίσκονται εύκολα σε 
λεξικά γενικής γλώσσας, αποκτούν όμως ένα ιδιαίτερο περιεχόμενο στο πλαίσιο του 
συγκεκριμένου τομέα δικαίου. Για παράδειγμα, μία λέξη όπως ελλ. εκτελεστής 
καλλιτέχνης, γαλλ. artiste-interprète, φαίνεται πιθανότερο να εμφανίζεται σε κείμενα 
σχετικά με καλλιτεχνικά θέματα, οπότε μπορεί να αμφισβητήσει κανείς για ποιο λόγο 
συμπεριλαμβάνεται σε ένα λεξικό πνευματικής ιδιοκτησίας. Και όμως, αυτοί τους οποίους 
ο ελληνικός νόμος ονομάζει ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες κατέχουν δικαιώματα 
επί του έργου τα οποία ονομάζονται συγγενικά. Αποτελούν δηλαδή ορισμένη κατηγορία 
δικαιούχων στην οποία ο νόμος 2121/1993 (περί πνευματικής ιδιοκτησίας) αφιερώνει 
ιδιαίτερο κεφάλαιο. Αντίστοιχο παράδειγμα είναι και η λέξη πρωτοτυπία, η οποία 
μεταφράζεται originalité και σε ένα κείμενο γενικού περιεχομένου, οπότε κάποιος μπορεί 
να μην καταλαβαίνει γιατί να υπάρχει και σε ένα ειδικό λεξικό. Μελετώντας όμως τις 
πηγές, διαπιστώνουμε ότι το κριτήριο της πρωτοτυπίας ενός έργου αποτελεί αντικείμενο 
ιδιαίτερης νομοθετικής ρύθμισης σε σχέση με την αναγνώριση της πνευματικής 
ιδιοκτησίας και επομένως αντιπροσωπεύει ένα συστατικό στοιχείο του αντίστοιχου 
συστήματος εννοιών. Με το ίδιο κριτήριο συμπεριλήφθηκαν στο λημματολόγιο μία σειρά 
από λέξεις και εκφράσεις που απαντώνται στα κείμενα πνευματικής ιδιοκτησίας, είτε η 
απόδοσή τους στη γλώσσα-στόχο ήταν ίδια με τη γενική απόδοση, είτε διέφερε λόγω 
ιδιαίτερης έννοιάς της. 
 
 
106
 Από την άποψη της μετάφρασης, μπορούμε να πούμε ότι έχουμε τις παρακάτω 
κατηγορίες λημμάτων : 
- 
Όροι που διαθέτουν δόκιμη μετάφραση και μπορούν να βρεθούν σε λεξικά γενικής 
γλώσσας ή σε ειδικά νομικά λεξικά, π.χ. γαλλ. clause ελλ. ρήτρα ή γαλλ. droit de 
suite ελλ. δικαίωμα παρακολούθησης. Στο πλαίσιο αυτό, μπορεί κανείς να 
συναντήσει και ειδικές περιπτώσεις, όπου οι μεταφραστικές αντιστοιχίες δεν είναι 
απόλυτες. Ένας όρος που αντιπροσωπεύει μία έννοια στη γλώσσα-πηγή, μπορεί να 
αντιστοιχεί σε περισσότερες έννοιες (και επομένως σε περισσότερες μεταφράσεις) 
στη γλώσσα-στόχο, π.χ. ελλ. συνθήκη, γαλλ. contrat ή convention. Ακόμη πιο 
περίπλοκη είναι η περίπτωση όπου ένας όρος, αν και αντιστοιχεί σε μία μόνο 
έννοια, απαιτεί διαφορετικές μεταφράσεις, ανάλογα με το περιβάλλον του, π.χ. το 
γαλλ. révoquer που μεταφράζεται ανακαλώ όταν αναφέρεται σε διαθήκη, αλλά παύω 
όταν πρόκειται για νόμο. 
- 
Όροι που, αν και χρησιμοποιούνται στο σώμα κειμένων που μελετήσαμε, δεν 
διαθέτουν κατάλληλη μετάφραση και συνήθως δεν υπάρχουν στα λεξικά με τη 
συγκεκριμένη σημασία, π.χ. γαλλ. œuvre de fixation unique ελλ. έργο μοναδικής 
ενσωμάτωσης ή γαλλ. certificat d’obtention végétale ελλ. πιστοποιητικό φυτικής 
δημιουργίας. Όπως φαίνεται και από τα παραδείγματα, πρόκειται συνήθως για 
πολυλεκτικούς όρους που αναφέρονται σε πολύ ειδική γνωστική περιοχή. 
- 
Όροι των οποίων η μετάφραση μπορεί να θεωρηθεί μεταβατική, με την έννοια ότι 
δεν φαίνεται να έχει παγιωθεί, παρά τη συχνότητα με την οποία εμφανίζονται, π.χ. 
γαλλ. support ελλ. υλικός φορέας ή υλικό υπόστρωμα. 
Ασφαλώς, το γενικότερο πρόβλημα που αντιμετωπίσαμε για την απόδοση των όρων 
στις δύο γλώσσες ήταν ότι η κατά λέξη μετάφραση δεν ήταν δυνατή καθώς κάτι τέτοιο θα 
οδηγούσε σε αλλοίωση του περιεχομένου των εννοιών ή, στην καλύτερη περίπτωση, σε 
μερική απόδοση του κάθε όρου. Για παράδειγμα, η διακοπή σύμβασης στα γαλλικά 
αποδίδεται ως rupture d’un contrat, ενώ όταν πρόκειται για προσωρινή διακοπή δεν 
κάνουμε λόγο για rupture temporaire (όπως θα ήταν η κατά λέξη μετάφραση), αλλά για 
suspension. 
Ένα μέρος της ορολογίας αποτελείται από λέξεις που εμφανίζονται και στην 
καθημερινή γλώσσα, όπου αναγνωρίζονται εμφανώς ως νομικοί όροι, χωρίς όμως ο 
χρήστης να γνωρίζει με ακρίβεια το περιεχόμενο στο οποίο αντιστοιχούν και κυρίως τις 
μεταξύ τους σχέσεις. Είναι προφανές ότι στο πλαίσιο ενός νομικού κειμένου η 
μετάφραση τέτοιων όρων, που αντιστοιχούν σε καθορισμένες έννοιες, απαιτεί 
ακριβολογία. Για παράδειγμα, στα ελληνικά έχουμε την ομάδα των λέξεων : κτήση, νομή, 
 
 
107
κατοχή, κυριότητα, ιδιοκτησία, ενώ αντίστοιχη σχέση μεταξύ τους έχουν στα γαλλικά τα : 
cessionnaire, ayant droit, ayant cause, héritier, légataire, successeur. Για την 
αποσαφήνιση τέτοιων όρων και τον εντοπισμό των μεταφραστικών αντίστοιχων στην 
άλλη γλώσσα χρειάστηκε η βοήθεια ενός νομικού, δεδομένου ότι οι θεωρητικές γνώσεις 
που αποκτήσαμε στο συγκεκριμένο νομικό τομέα δεν είχαν φτάσει σε τέτοιο επίπεδο. 
Άλλες δυσκολίες σχετικά με την μετάφραση δημιουργούν οι όροι που δεν 
εμφανίζονται καθόλου σε μία από τις δύο γλώσσες. Αυτό συμβαίνει σε διάφορες 
θεματικές περιοχές του δικαίου, όταν τα νομικά συστήματα δεν λειτουργούν στην ίδια 
βάση και δεν ορίζουν τις έννοιες με τον ίδιο τρόπο. Ένα γνωστό παράδειγμα από την 
ευρύτερη νομική ορολογία είναι οι γαλλικές λέξεις cour και tribunal που μεταφράζονται 
στα ελληνικά ως δικαστήριο. Όταν όμως πρέπει να μεταφράσουμε από τα ελληνικά τη 
λέξη δικαστήριο δημιουργείται το πρόβλημα της επιλογής μεταξύ των δύο γαλλικών 
όρων – που δεν μπορεί να είναι τυχαία (πρόκειται για δικαστήρια διαφορετικού βαθμού). 
Βεβαίως, αυτό είναι ένα πολύ γενικό παράδειγμα και το πρόβλημα το οποίο δημιουργεί 
μπορεί να λυθεί σχετικά εύκολα σε μεταφραστικό επίπεδο (για παράδειγμα 
καταφεύγοντας στο γενικότερο όρο juridiction), ακόμη και με τη βοήθεια ενός λεξικού 
γενικής γλώσσας. Σε άλλες περιπτώσεις όμως η δυσκολία είναι μεγαλύτερη, και δεν 
μπορεί να αντιμετωπιστεί παρά μόνο με τη μέθοδο της μελέτης παράλληλων κειμένων 
για τον εντοπισμό αντιστοιχιών και μεταφραστικών ισοδυνάμων. Για παράδειγμα, για να 
μεταφράσουμε μία έκφραση όπως modalité(s) de l’exercice d’un droit ήταν απαραίτητο 
να μελετήσουμε τη χρήση της σε αυθεντικό περιβάλλον (πρωτότυπο κείμενο) και κατόπιν 
να αναζητήσουμε την αντίστοιχη σημασία στη γλώσσα-στόχο, έτσι ώστε να βεβαιωθούμε 
ότι συμπίπτουν οι έννοιες και όχι απλώς η λεκτική τους διατύπωση. 
Η απόφασή μας να συμπεριλάβουμε στο λημματολόγιο και τις φρασεολογικές 
μονάδες που συναντήσαμε στο σώμα κειμένων, συνδέεται και πάλι με το γεγονός ότι το 
κύριο κριτήριο είναι οι ανάγκες του μεταφραστή. Το επίπεδο της φρασεολογίας αφορά τις 
εκφράσεις που, αν και δεν αποτελούν όρους, ανήκουν στο θεματολογικό πλαίσιο του 
λεξικού, τις συντακτικές πληροφορίες που μπορεί να χρειάζεται ο μεταφραστής και τις 
λεξικές συνάψεις (collocations), δηλαδή τους συσχετισμούς λέξεων που τείνουν να 
συνεμφανίζονται στα κείμενά μας. Στο πλαίσιο της μεταφραστικής εργασίας, τέτοιες 
πληροφορίες είναι σημαντικές σε όλα τα γνωστικά αντικείμενα, γιατί δίνουν το στίγμα των 
γλωσσικών και πρακτικών συνηθειών κάθε χώρου και επιτρέπουν στο μεταφραστή να 
διατηρήσει το ύφος του αρχικού κειμένου. Έχουμε έτσι πληροφορίες σχετικές : 
- 
Με το επίπεδο του λόγου (registre) που πρέπει να χρησιμοποιηθεί : για παράδειγμα, 
σε ένα νομικό κείμενο δεν μπορούμε να πούμε κάνω, αλλά υποβάλλω αίτηση, δεν 
 
 
108
μπορούμε να μεταφράσουμε το γαλλ. tirer conclusion ως βγάζω ή, έστω, συνάγω 
συμπέρασμα, αλλά μόνο ως συμπεραίνω, κλπ. 
- 
Με σχόλια ή ενδείξεις που επεξηγούν τη σημασία μίας λέξης στο θεματολογικό 
πλαίσιο της πνευματικής ιδιοκτησίας, π.χ. η λέξη respect μεταφράζεται ως τήρηση, 
συνοδεύεται όμως και από την ένδειξη (του νόμου). 
Στη συνέχεια θα δείξουμε πώς αντιμετωπίζεται η παρουσίαση των λημμάτων στο 
λεξικό λαμβάνοντας υπόψη τους παραπάνω παράγοντες. Βλέπουμε ότι μία σειρά από 
ρήματα και ουσιαστικά που εμφανίζονται με αλφαβητική σειρά παραπέμπουν σε άλλα 
λήμματα για την απόδοσή τους (εδώ, στο λήμμα σύμβαση) : 
διακοπή → σύμβαση 
διακόπτω → σύμβαση 
διάλυση → σύμβαση 
εκτελώ → σύμβαση 
καταγγελία → σύμβαση 
καταγγέλλω → σύμβαση 
λήξη → σύμβαση 
συνάπτω → σύμβαση 
σύναψη → σύμβαση 
υπογραφή → σύμβαση 
υπογράφω → σύμβαση 
Μελετώντας το ίδιο το λήμμα σύμβαση, βρίσκουμε μία σειρά από προσδιορισμούς που 
αντιστοιχούν σε διάφορα είδη συμβάσεων, όπως και όλα τα ρήματα και ουσιαστικά που 
συσχετίζονται φρασεολογικά με το λήμμα αυτό : 
σύμβαση 
1. convention 
2. contrat 
 
εκδοτική ~ 
οπτικοακουστική ~ 
~ εργασίας 
~ θεατρικής παράστασης 
 
~ d’édition 
~ de production audiovisuelle 
~ de travail 
~ de représentation théâtrale 
 
αμφοτεροβαρής ~ 
άτυπη ~ 
ειδική ~ 
επαχθής ~ 
ετεροβαρής ~ 
σιωπηρή ~ 
τυπική ~ 
 
~ synallagmatique 
~ non-formaliste 
~ particulier 
~ à titre onéreux 
~ unilatéral 
~ tacite 
~ formaliste 
 
ακυρώνω τη ~ 
ανανεώνω τη ~ 
δεσμεύομαι από τη ~ 
διακόπτω τη ~ 
εκπληρώνω (υποχρεώσεις ~ς) 
εκτελώ (όρους ~ς) 
καταγγέλλω τη ~ 
συνάπτω ~ 
συντάσσω ~ 
υπογράφω ~ 
 
résilier le ~ 
renouveler le ~  
être sous ~ 
rompre le ~ 
remplir le ~ 
exécuter le ~ 
résilier le ~ 
conclure un ~ 
établir, dresser (notaire), rédiger (particulier) un ~ 
signer un ~ 
 
 
 
 
109
διακοπή ~ 
προσωρινή διακοπή ~ 
διάλυση ~ 
καταγγελία ~ 
κατάρτιση ~ 
λήξη ~ 
λύση ~ 
σύναψη ~ 
υπογραφή ~ 
rupture de ~ 
suspension de ~ 
résolution de ~ 
dénonciation, résiliation de ~ 
formation de ~ 
cessation, terme, échéance, expiration de ~ 
dissolution de ~ 
conclusion de ~ 
signature de ~ 
 
Ο τρόπος αυτός παρουσίασης των δεδομένων δεν διακρίνει σαφώς μεταξύ 
ορολογίας και φρασεολογίας, εφόσον η διάκριση αυτή δευτερευόντως μόνο ενδιαφέρει το 
μεταφραστή, ιδιαίτερα σε κείμενα τα οποία σε καμία περίπτωση δεν δικαιούται να 
ερμηνεύσει. Σε ένα λεξικό με πλήρη ερμηνεύματα, η διάκριση θα μπορούσε να γίνει 
βάσει της σημασιολογικής επεξεργασίας των όρων (δίνοντας δηλαδή ορισμούς των 
εννοιών που τους αντιστοιχούν) – οπότε ο διαχωρισμός από τις φρασεολογικές μονάδες 
που περιέχει το γλωσσάριο θα ήταν αυτονόητος. 
Ένα τελευταίο ζήτημα στο οποίο θα αναφερθούμε σχετίζεται με την παρουσίαση των 
λημμάτων. Στόχος μας ήταν το λεξικό να είναι αμφίδρομο, δηλαδή οποιαδήποτε από τις 
γλώσσες που περιλαμβάνει να μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως γλώσσα-πηγή και ως 
γλώσσα-στόχος. Το γεγονός όμως ότι η μακροδομή είναι αλφαβητική, δεν επέτρεπε να 
γίνει απλή αντιστροφή των λημμάτων και των αποδόσεών τους, δεδομένου ότι 
υπάρχουν «ανισομορφίες» μεταξύ των δύο γλωσσών.  Για παράδειγμα, στο ελληνικό 
λημματολόγιο μπορούν να υπάρχουν τα θίγω και θίγομαι ή τα ενσωματώνω και 
ενσωματώνομαι ως ανεξάρτητα λήμματα, αυτό όμως δεν μπορεί να γίνει και στα γαλλικά 
για τα παθητικά ή αυτοπαθή τους αντίστοιχα (être affecté και s’intégrer), τα οποία 
υποχρεωτικά εντάσσονται ως τύποι των ενεργητικών ρημάτων affecter και intégrer. 
Ανάλογη είναι και η περίπτωση ρηματικών εκφράσεων όπως être passible de, être 
sanctionné de που εντάσσονται αλφαβητικά στο επιθετικό τους μέλος, ενώ στα ελληνικά 
αποδίδονται με τις εκφράσεις επιδέχομαι ποινή, υπόκειμαι σε ποινή. Για την 
αντιμετώπιση αυτού του προβλήματος υιοθετήθηκαν δύο λύσεις : 
- 
Από τη μία πλευρά, στην εσωτερική οργάνωση των λημμάτων έγιναν 
ομαδοποιήσεις λέξεων όπως στο παράδειγμα που είδαμε παραπάνω, π.χ. το λήμμα 
έργο περιλαμβάνει μία σειρά υπο-λημμάτων που έχουν ταξινομηθεί με βάση τα είδη 
έργων, τις ιδιότητες του έργου, τον δημιουργό,  
- 
Από την άλλη πλευρά, χρησιμοποιήθηκαν πίνακες και διαγράμματα που 
παραθέσαμε στο τέλος του λεξικού και των οποίων ο ρόλος είναι να επιτρέπουν τον 
εντοπισμό ορισμένων εννοιολογικών ή πραγματολογικών αντιστοιχιών μεταξύ των 
δύο νομικών συστημάτων, καθώς επίσης και να καθιστούν εμφανέστερες τις σχέσεις 
 
 
110
μεταξύ των εννοιών, την εσωτερική τους οργάνωση. Για παράδειγμα, με τη βοήθεια 
των παρακάτω πινάκων μπορούμε να διακρίνουμε ότι η πνευματική ιδιοκτησία 
υπάγεται στον γαλλικό αστικό δίκαιο και διαχωρίζεται σε δικαίωμα του δημιουργού 
και σε βιομηχανική ιδιοκτησία, ενώ στο ελληνικό δίκαιο η πνευματική ιδιοκτησία είναι 
ευρύτερος όρος και η βιομηχανική ιδιοκτησία αποτελεί ξεχωριστό τομέα δικαίου που 
υπάγεται στο εμπορικό δίκαιο. Πρόκειται για σχέσεις μεταξύ των εννοιών που δεν 
διαφαίνονται από την αλφαβητική παρουσίασή τους. 
 
ΠΙΝΑΚΑΣ Ι 
Droit civil 
↓ 
Propriété intellectuelle 
↓ 
↓ 
Propriété littéraire et artistique (droit d’auteur) → 
œuvres de l’ésprit 
Propriété industrielle→ 
créations industrielles 
↓ 
↓ 
↓ 
Droit moral : 
attaché à la personne 
perpétuel 
inaliénable 
imprescriptible 
insaisissable 
non discrétionnaire 
 
Droit de divulgation 
Droit au respect du nom 
Droit patrimonial 
Droit de reproduction 
Droit de représentation 
Droit de suite 
Brevets d’invention 
Dessins et modèles 
Signes distinctifs : 
la marque 
le nom commercial 
la dénomination sociale 
l’enseigne 
le titre de périodique 
les appellations d’origine 
les Indications de provenance 
Droit au respect de l’œuvre 
Droit de repentir ou de retrait 
 
 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΙΙα 
Αστικό δίκαιο 
↓ 
Πνευματική ιδιοκτησία 
↓ 
↓ 
Ηθικό δικαίωμα 
Περιουσιακό δικαίωμα 
↓ 
↓ 
εξουσία δημοσίευσης 
εξουσία αναγνώρισης της πατρότητας 
εξουσία περιφρούρησης της ακεραιότητας 
του έργου 
εξουσία προσπέλασης στο έργο 
εξουσία υπαναχώρησης 
εξουσία εγγραφής και αναπαραγωγής 
εξουσία θέσης σε κυκλοφορία 
εξουσία παρουσίασης του έργου στο 
κοινό 
εξουσία δημόσιας εκτέλεσης 
δικαίωμα παρακολούθησης 
 
 
 
 
 
 
111
ΠΙΝΑΚΑΣ ΙΙβ 
Εμπορικό δίκαιο 
↓ 
Βιομηχανική ιδιοκτησία 
↓ 
↓ 
 
Τεχνικές δημιουργίες 
Διακριτικά γνωρίσματα 
Δίκαιο 
↓ 
↓ 
του ανταγωνισμού 
ευρεσιτεχνία 
υποδείγματα χρησιμότητας 
βιομηχανικά σχέδια και 
υποδείγματα 
προγράμματα ηλεκτρονικών 
υπολογιστών 
τοπογραφίες προïόντων 
ημιαγωγών 
πιστοποιητικά φυτικής 
δημιουργίας 
σήμα 
εμπορική επωνυμία 
 
 
Στην εργασία αυτή περιγράψαμε τα βασικά βήματα που ακολουθήσαμε για τη 
συγκέντρωση και την παρουσίαση του υλικού μας με στόχο τη δημιουργία νέων 
γλωσσικών πόρων σε ένα ειδικευμένο θεματολογικό πεδίο της νομικής επιστήμης. Οι 
προοπτικές περαιτέρω επεξεργασίας του έργου περιλαμβάνουν : 
- 
εμπλουτισμό του λημματολογίου με την ορολογία της βιομηχανικής ιδιοκτησίας, 
- 
σημασιολογική επεξεργασία των λημμάτων έτσι ώστε το γλωσσάριο να μετατραπεί 
σε δίγλωσσο λεξικό που θα περιέχει πλήρη ερμηνεύματα με ορισμούς και ενδείξεις 
για τις σημασιολογικές σχέσεις των λημμάτων (π.χ. αντωνυμίας ή συνωνυμίας), 
- 
αξιοποίηση του υπάρχοντος σώματος κειμένων για προσθήκη αυθεντικών 
παραδειγμάτων χρήσης των όρων, 
- 
υλοποίηση σε υπολογιστικό περιβάλλον με χρήση νέων τεχνολογιών, λαμβάνοντας 
υπόψη την προοπτική εφαρμογής σε περιβάλλοντα γλωσσικής τεχνολογίας. 
Τελειώνοντας, θα πρέπει να τονίσουμε τη σημασία που έχει η μελέτη της ορολογίας και η 
δημιουργία ειδικών γλωσσαρίων, τα οποία μπορούν να αποτελέσουν ένα εργαλείο 
μεγάλης εμβέλειας για την υποστήριξη της μετάφρασης επιστημονικών και τεχνικών 
κειμένων. 
 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] 
Βαλεοντής, Κ. «Ο ‘αναλογικός κανόνας’ στην υπηρεσία της σύγχρονης ελληνικής 
ορολογίας», στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία – Πρακτικά 1ου Συνεδρίου, Αθήνα, 
1997, σ. 33-52. 
 
 
112
[2] 
Bejoint, H. & Thoiron, Ph. Les dictionnaires bilingues, Duculot, Louvain-la-Neuve, 
1996, 256 p. 
[3] 
Bergenholts, H. & Tarp, S. Manual of Specialized Lexicography, John Benjamins, 
Amsterdam/Philadelphia, 1995, 254 p. 
[4] 
Καλαμβόκα Π. & Βερναρδάκη Α. «Η ελληνική ορολογία στο EURODICQUTOM», 
στο Τυποίηση Ορολογίας – Πρακτικά Διημέρου Ορολογίας, Αθήνα, 1992, σ. 206-217. 
[5] 
Katsoyannou, M. & E. Efthimiou «Terminology Encoding in View of Multifunctional 
NLP Resources», στο Second International Conference on Language Resources and 
Evaluation, Proceedings, Vol. 2, Αθήνα, 2000, σ. 1071-1074. 
[7] 
Lerat, P. «Terminologie et sémantique descriptive», La Banque des mots, 1988, 
p. 11-30. 
[8] 
Ray, A. La terminologie, noms et notions, PUF (Que sais-je?), 1992, 127 p. 
[9] 
La traduction juridique et assermentée, θεματικό αφιέρωμα στο ηλεκτρονικό 
περιοδικό POINT COM : Bulletin en ligne de l'Association des Anciens Elèves de l'Ecole 
Supérieure d'Interprètes et de Traducteurs de l'Université de Paris, juillet 1999, 
http://geocities.com/Eureka/Office/1936/juri1.html. 
 
Ευαγγελία Μανουσάκη 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου 
Επιδαύρου και Αρτέμιδος 
15125 Μαρούσι 
 
 
 
113 
9   CRITÈRES D’ANALYSE DES DICTIONNAIRES TECHNIQUES BILINGUES ET 
MULTILINGUES COMPRENANT LE GREC ET LE FRANÇAIS 
 
Laurence GALOPIN 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι πολλαπλοί γνωστικοί τομείς των δίγλωσσων και/ή πολύγλωσσων τεχνικών λεξικών που 
περιλαμβάνουν τη γαλλική και την ελληνική γλώσσα εμποδίζουν εξ' αρχής μια αξιολόγηση βασισμένη σε 
κοινά κριτήρια. Ομως, μια τέτοια αξιολόγηση είναι απαραίτητη ώστε να αναγνωριστούν οι αδυναμίες 
λεξικών των οποίων η ποιότητα συχνά αμφισβητείται από τους μεταφραστές χρήστες τους. 
Με αυτό το σκοπό, παρουσιάζεται εδώ μια λίστα με συστηματικά κριτήρια αξιολόγησης που εξετάζουν 
διάφορες όψεις των λεξικών από μεταφραστική σκοπιά και αφορούν τη μακροδομή και τη μικροδομή 
τους. Η εξέταση της μακροδομής περιλαμβάνει την ημερομηνία έκδοσης, την έκταση και την ειδίκευση, 
την παρουσίαση, τον αριθμό γλωσσών και τέλος, τον τρόπο αντιμετόπισης των νεολογισμών και την 
επιλογή καθαρεύουσας ή δημοτικής γλώσσας. Η εξέταση της μικροδομής περιλαμβάνει τον αριθμό 
ερμηνιών για κάθε λήμμα, τα παραδείγματα και τις γραμματικές, σημασιολογικές και άλλες πληροφορίες 
που συνοδεύουν κάθε λήμμα. 
Αυτά τα κριτήρια εφαρμόστηκαν σε 73 τεχνικά λεξικά και λεξιλόγια ώστε να δοκιμαστεί η 
αποτελεσματικότητά τους στην αξιολόγηση τέτοιου είδους λεξικών. Τα αποτελέσματα ήταν 
ενθαρρυντικά και επέδειξαν γενικούς τρόπους βελτίωσης των κριτηρίων. 
 
 
 
 
CRITERIA FOR THE EVALUATION OF BILINGUAL AND MULTILINGUAL 
TECHNICAL DICTIONARIES CONTAINING FRENCH AND GREEK 
Laurence GALOPIN 
SUMMARY 
The multitude of fields of specialisation of bilingual and/or multilingual technical dictionaries dealing with 
Greek and French prohibits an evaluation based upon common criteria. Nevertheless, such an 
evaluation is indispensable in order to identify the shortcomings of dictionaries whose quality is often 
questioned by the translators using them. 
To this end, a list of systematic evaluation criteria is suggested here. These criteria examine various 
aspects of dictionaries from a translator's point of view and concern both macrostructure and 
microstructure. The analysis of macrostructure includes the publication date, the range and scope, the 
presentation and intelligibility, the number of languages treated and, finally, the treatment of neologisms 
and the choice of language. The analysis of microstructure includes the number of equivalents for each 
entry, the examples and sub-entries, grammatical and semantic marking and other information 
accompanying each entry. 
The effectiveness of these criteria was tested on 73 technical dictionaries. The results were 
encouraging and indicated various general ways to improve the criteria. 
 
 
 
114
0 
INTRODUCTION 
Les dictionnaires bilingues techniques utilisés par les traducteurs techniques font souvent 
l'objet de critiques de la part de ces derniers, sans qu'ils puissent pour autant définir ou 
identifier les problèmes principaux rencontrés dans ces ouvrages. A notre connaissance, il 
n'existe pas de répertoire analytique des dictionnaires techniques bilingues et multilingues 
comprenant le français et le grec moderne. Les critères établis et présentés ici visent à 
révéler certaines caractéristiques de ce genre de dictionnaires, caractéristiques qui ne sont 
pas toujours perceptibles lors d'une première consultation par l'utilisateur pressé [1]. Ces 
critères sont applicables à des dictionnaires imprimés (par opposition aux dictionnaires 
informatisés) spécialisés dans un domaine, mais également à des ouvrages généraux 
d'orientation technique, et ce pour deux raisons : tout d'abord, les utilisateurs peuvent 
nécessiter un vocabulaire général d'orientation technique. Ensuite, un certain nombre de 
dictionnaires publiés en Grèce comportent le mot "technique" dans leur titre. A ce titre, ce 
sont des dictionnaires comprenant une terminologie technique, même de base. 
Les critères d'analyse des ouvrage concernent la macrostructure et la microstructure, et ont 
pour but de déterminer leur qualité, qui au fil des années ne s'est pas vraiment améliorée, 
comme nous avons pu le vérifier par l'application systématique de ces critères à un corpus 
de 73 ouvrages [2]. L'évaluation de la terminologie en elle-même est exclue, et ce pour une 
raison simple : les traducteurs ne peuvent pas juger de la fiabilité des termes donnés (en 
français comme en grec) dans de nombreux domaines qui leur sont totalement étrangers 
(c'est la raison principale pour laquelle ils utilisent des dictionnaires). 
 
1 
MACROSTRUCTURE 
1.1 Date de publication 
Il est important de pouvoir situer tout ouvrage dans le contexte de sa publication. Les 
événements historiques peuvent expliquer la parution de dictionnaires spécialisés dans le 
domaine de l'armée, par exemple. Par ailleurs, la date de publication doit figurer sur chaque 
ouvrage, pour que les utilisateurs sachent si la terminologie contenue est désuète, en 
particulier dans certains domaines où elle évolue rapidement. La législation grecque qui 
oblige auteurs et éditeurs à mentionner une date n'est pas toujours respectée [3]. Ainsi, 
aucun des cinq ouvrages de G. N. Fourtis [4] comprenant le français et le grec (dictionnaire 
de termes économiques et sa version revue et corrigée, lexique de mathématiques, de 
physique et de chimie), tous publiés à compte d'auteur, ne comporte de date. Dans le 
corpus que nous avons étudié, 12,4% des dictionnaires ne comportent pas de date de 
parution. 
 
 
115 
 
― Degré de spécialisation du dictionnaire 
Il dépend notamment du nombre de domaines couverts par l'ouvrage [5]. Un dictionnaire 
technique peut inclure des termes provenant d'un domaine connexe à celui qu'il traite en 
priorité [6], mais plus un ouvrage comprend de domaines, moins il est spécialisé. De plus le 
risque d'ambiguïté augmente car un terme peut avoir plusieurs équivalents (polysémie). 
Pour une désambiguïsation optimale, le marquage systématique du domaine de référence 
des entrées et des équivalents s'impose. Un dictionnaire doit traiter d'un nombre minimum 
de domaines, et marquer rigoureusement l'appartenance des équivalents aux (sous-) 
domaines. Ainsi, la fiabilité d'un dictionnaire comme celui de M. Louloudopoulos, qui prétend 
inclure les termes d'une douzaine de domaines en moins de 400 pages, est forcément 
remise en cause [7]. Dans le corpus étudié, 54,8% des dictionnaires comportent la 
terminologie de plusieurs domaines. 
― Etendue du lexique 
L'ouvrage doit comprendre des termes spécialisés. Inclure des termes passés dans la 
langue courante, tel que "télévision", par exemple, dans un dictionnaire des termes des 
télécommunications [8], révèle un dépouillement minutieux de textes relatifs à ce domaine, 
mais va à l'encontre des principes d'économie qui a priori dominent les diverses éditions, en 
tout cas pour le nombre de langues. Cependant, il s'adresse à un public plus large. La 
terminologie de 71,3% des dictionnaires du corpus est élargie. 
― Présentation et lisibilité 
Le format des dictionnaires techniques doit être pratique et économique. L'accès aux 
symboles et abréviations utilisés pour le marquage doit être facilité. La présence d'un index 
dans les dictionnaires bilingues et multilingues aidera l'utilisateur à retrouver facilement les 
termes de la ou des langue(s) d'arrivée. Le papier ne doit pas briller, ne doit pas se 
déchirer ; en ce qui concerne la reliure des ouvrages, le dictionnaire doit tenir ouvert sur un 
bureau sans se fermer. Une consultation efficace et rapide requiert une grande lisibilité qu'il 
est facile d'obtenir en utilisant des polices de caractères de tailles différentes, en relation 
avec l'importance du type d'informations données (la hiérarchisation des renseignements 
facilite la consultation), tout en évitant les caractères microscopiques. Presque la moitié des 
dictionnaires du corpus rassemblé (49,3%) n'est pas satisfaisante, au niveau de ce critère. 
― Nombre de langues 
Un dictionnaire technique s'adressant aux traducteurs devrait en principe ne comporter que 
deux langues [9]. Cependant les dictionnaires en comprennent une troisième, une 
quatrième langue ou davantage, les éditeurs espérant probablement privilégier la quantité 
 
 
116
face à la qualité. Comme le grec est une langue rare, la publication d'un ouvrage 
comprenant jusqu'à sept langues est toujours préférable à l'absence de toute parution. Pour 
les ouvrages traitant trois langues et plus, un critère supplémentaire est appliqué, celui de la 
séparation des langues. A l'intérieur des entrées, les diverses langues doivent être 
séparées, de préférence par un retour à la ligne, pour faciliter la lisibilité et permettre de les 
repérer rapidement en respectant toujours le même ordre, qui sera repris dans les éventuels 
index. Plus de 56% des dictionnaires du corpus sont au moins trilingues et parmi ceux-ci, 
seuls 34% opèrent une séparation des langues convenable pour les utilisateurs. 
― Traitement des néologismes et choix de la langue 
L'introduction des ouvrages doit donner des renseignements sur la formation des éventuels 
néologismes contenus dans les dictionnaires [10], ainsi que des indications sur la forme de 
langue préférée. Le choix de forme de la langue grecque employée par les lexicographes a 
longtemps été dicté par le régime politique en place. Les ouvrages actuellement publiés 
sont le plus souvent rédigés en démotique monotonique, mais pour certains domaines, les 
traducteurs ne disposent que de dictionnaires en langue pure dont la parution remonte à 
plusieurs décennies. 60% des ouvrages du corpus sont rédigés en démotique (entièrement 
ou en partie, polytonique ou monotonique). 
 
2 
MICROSTRUCTURE 
Ces critères concernent plus particulièrement le traitement des entrées. 
― Nombre d'équivalents 
Le but d'un dictionnaire technique est de donner à chaque entrée une seule équivalence 
sémantique, afin d'éviter toute ambiguïté, qu'elle se compose d'un terme ou d'une 
périphrase, voire d'une traduction proposée par le lexicographe dans le cas où le terme de 
la langue source n'a pas encore d'équivalent dans la langue cible. Dans ces deux derniers 
cas, le lexicographe devra marquer ces équivalents pour prévenir l'utilisateur qu'ils ne 
représentent pas la norme. D'autre part, si à une entrée correspondent deux équivalents, le 
lexicographe doit absolument les désambiguïser par le contexte qui, le plus souvent, fait la 
différence [11]. Parfois, les deux équivalents proposés pour une entrée sont 
interchangeables du point de vue du sens, mais non du point de vue de la fréquence et de 
l'emploi. En grec, nous pourrions citer les termes "" et "". Les termes 
" " et "" ont également des emplois différenciés : le 
second relève presque exclusivement de la langue orale (à l'exception de son emploi 
éventuel dans un certain type de presse), alors que le premier est utilisé à l'écrit comme à 
 
 
117 
l'oral, quoique moins souvent, apparemment, que le second. Dans le corpus étudié, 85% 
des ouvrages donnent plusieurs équivalents pour certaines entrées sans les désambiguïser. 
 
― Exemples et sous-entrées 
L'exemple n'est pas indispensable, a priori, dans le dictionnaire technique. Le seul exemple 
vraiment utile serait la citation d'expressions (les termes dans leur contexte) provenant d'un 
corpus de textes dont serait tirée la terminologie incluse dans le dictionnaire, intégrés à la 
fin de l'ouvrage en annexe. Les dictionnaires informatisés pourraient appliquer cette 
méthode bien plus facilement. Par exemple, le dictionnaire européen Eurodicautom propose 
de consulter le contexte des équivalents qu'il fournit. 
L'exemple peut être utile pour la désambiguïsation de termes, en particulier dans une 
langue comme le grec, où la terminologie officialisée est un concept relativement récent, et 
où il n'y a pas d'équivalent strict de l'Académie Française. Bien utilisés, les exemples 
peuvent également éclairer les utilisateurs sur la syntaxe [12]. 
Enfin, les exemples ne doivent pas être confondus avec les sous-entrées et les composés, 
comme c'est souvent le cas dans les ouvrages que nous avons consultés. Les sous-entrées 
doivent être classées par ordre alphabétique pour une utilité optimale, ou figurer comme 
entrées à part entière quand leur sens dérive complètement de celui de l'entrée d'origine. 
Les entrées sont accompagnées d'exemples et/ou de sous-entrées dans 63% des ouvrages 
du corpus étudié. 
― Marquage 
Le marquage des termes grecs, dans les dictionnaires publiés en Grèce, est lié à l'histoire 
de la langue grecque officielle ― langue pure opposée à démotique ― en général la langue 
pure est celle des dictionnaires publiés jusqu'à 1976, à quelques exceptions près (les 
ouvrages dont la composition en langue pure est antérieure à cette date). Le marquage des 
entrées renseigne sur la position des lexicographes.  
Le marquage grammatical peut renseigner sur la catégorie grammaticale, le genre, la 
déclinaison ou même la conjugaison des verbes. Dans les ouvrages publiés en Grèce, le 
marquage grammatical est souvent limité aux langues étrangères alors qu'un marquage des 
entrées grecques serait utile aux traducteurs non-hellénophones. Ainsi, dans le dictionnaire 
de termes juridiques de C. Gadis (grec-français et français-grec), les termes français sont 
marqués grammaticalement dans les deux sens, mais pas les termes grecs [13]. La 
conclusion est simple : cet ouvrage est destiné à des utilisateurs grecs, malgré son 
apparente bi-directionnalité. Dans 52% des dictionnaires du corpus, les entrées (au moins 
dans une langue) sont marquées grammaticalement. 
 
 
118
Le marquage grammatical est complété par le marquage sémantique, qui contribue à la 
désambiguïsation des termes, effectuée le plus souvent par une remise en contexte en 
citant un hypéronyme. Cependant l'ajout d'un complément à l'entrée, donné entre 
parenthèses, peut jouer le même rôle. Dans 49% des dictionnaires du corpus, certaines des 
entrées sont marquées au niveau sémantique. 
― Autres renseignements 
Le texte intervient quand le terme n'a pas d'équivalent dans la langue d'arrivée, mais 
également quand les lexicographes désirent apporter des informations supplémentaires sur 
les entrées ou leurs équivalents. Ainsi, dans les dictionnaires techniques encyclopédiques, 
les équivalents dans la/les langue(s) d'arrivée sont suivis d'une définition encyclopédique 
qui peut aider les utilisateurs s'ils ont suffisamment de temps pour la lire. La concision est 
de rigueur. Dans le corpus étudié, 67% des ouvrages définissent les entrées ou 
accompagnent les équivalents de commentaires complémentaires. 
 
3 
CONCLUSION 
L'analyse des ouvrages se fonde en grande partie sur les renseignements donnés en 
introduction ; de ce fait, l'absence d'introduction est en soi un obstacle majeur à l'étude 
métalexicographique, de même qu'une introduction minimale. Les renseignements 
essentiels suivants devraient systématiquement être inclus dans l'introduction des 
dictionnaires techniques : 
1. Fonction du dictionnaire, par exemple compréhension, production ou traduction de textes. 
2. Domaine(s) traité(s). 
3. Groupe d'utilisateurs visés. 
4. Sources et critères de sélection des entrées. 
5. Degré de couverture du domaine traité. 
6. Renseignements sur le(s) lexicographe(s) et les autres collaborateurs [14].  
L'utilité des critères décrits dans cet article a été prouvée en les appliquant à un corpus 
expansible comprenant soixante-treize ouvrages, dont ils ont permis d'effectuer une 
évaluation commune comparative. Ils peuvent être affinés et améliorés, par exemple avec 
une hiérarchisation et une évaluation terminologique, mais ont l'avantage de permettre une 
première évaluation. 
 
4 
RÉFÉRENCES 
[1] K. Opitz, "The Technical Dictionary for the Expert", in Wörterbücher - Dictionaries - 
Dictionnaires, Encyclopédie Internationale de Lexicographie, Walter de Gruyter, Berlin-New 
 
 
119 
York, 1990, t. II, p. 1505- 1511. 
[2] L. Galopin, Répertoire et Analyse des Dictionnaires Techniques Bilingues et Multilingues, 
Thèse de Doctorat, Université Paul Valéry - Montpellier III, 2000. 
[3] Nous avons consulté les textes suivants : 
















[4] sans éd.,, 
sans date, 512 pages, 14x20,5 cm.
 
sans éd.,  sans date, 360 pages, 14x20,5 cm.
 sans éd.,  sans date, 240 
pages, 14x20,5 cm.
 sans éd.,  sans date, 320 
pages, 14x20,5 cm.
 sans éd.,  sans date, 240 
pages, 14x20,5 cm.
[5] 
AUGER 
(Pierre), 
ROUSSEAU 
(Louis-Jean), 
Méthodologie 
de 
la 
recherche 
terminologique, Études, Recherche et Documentation, Gouvernement du Québec, Office de 
la Langue Française, L'Éditeur officiel du Québec, Québec, 1978, 80 pages. 
[6] K. Opitz, "The Technical Dictionary for the Expert", in Wörterbücher - Dictionaries - 
Dictionnaires, Encyclopédie Internationale de Lexicographie, op. cit., page 1507. 
[7]



 
 
120
: 1928, 292 
pages, 12x17 cm. 
[8]J.P.REHAHN,

 1995, [2] + 616 pages, 17x24,5 cm.  
[9] K. Opitz, "The Technical Dictionary for the Expert", in Wörterbücher - Dictionaries - 
Dictionnaires, Encyclopédie Internationale de Lexicographie, op. cit., pages 1506-7. 
[10] Pour la langue française, voir par exemple AUGER (Pierre), ROUSSEAU (Louis-Jean), 
Méthodologie de la recherche terminologique, Études, Recherche et Documentation, 
Gouvernement du Québec, Office de la Langue Française, L'Éditeur officiel du Québec, 
Québec, 1978, 80 pages. (p. 53) 
Pourlalanguegrecque,voir
in 
, 1997, pages 77-87. 
[11] A. Duval, "L'équivalence dans le dictionnaire bilingue", in Wörterbücher - Dictionaries - 
Dictionnaires, Encyclopédie Internationale de Lexicographie, Walter de Gruyter, 1991, page 
2819. 
[12] J. R. Jacobsen, J. Manley et V. H. Pedersen, "Examples in the Bilingual Dictionary", in 
Wörterbücher - Dictionaries - Dictionnaires, Encyclopédie Internationale de Lexicographie, 
Walter de Gruyter, 1991, page 2783. 
[13]
sans date, 185 pages, 14,5x21 cm.
[14] H. Bergenholtz et S. Tarp, Manual of Specialised Lexicography, John Benjamins 
Publishing Company, 1995. 
 
Dr Laurence Galopin 
9 Hartswood Road 
Withington 
Manchester M20 4RL 
United Kingdom 
 
 
 
121
10   ΕΡΜΗΝΕΥΤΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΩΝ 
ΟΡΩΝ. ΣΥΜΒΟΛΗ ΣΤΗ ΜΕΛΕΤΗ ΤΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ ΤΗΣ ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΑΣ 
Δ. Α. Ρετάλης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η Ελληνική Μετεωρολογική Εταιρία (ΕΜΤΕ) και το Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών έχουν εκδώσει το 
Ερμηνευτικό Λεξικό Μετεωρολογικών και Κλιματολογικών Όρων. Το λεξικό καλύπτει ένα μεγάλο κενό 
που υπήρχε στον επιστημονικό μας χώρο. Αποτελεί βασικά μετάφραση με δόκιμους και αποδεκτούς 
κατά το δυνατό, επιστημονικούς όρους του International Meteorological Vocabulary (IMV) του World 
Meteorological Organization (WMO). Το λεξικό αυτό, το οποίο παρουσιάζεται με την εργασία αυτή στο 
3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», περιλαμβάνει 2500-3000 όρους, το ερμήνευμά τους στα 
αγγλικά και σύγχρονους επιστημονικούς ορισμούς. Αυτό συμβάλλει θετικά στην αύξηση της γνώσης 
περί τη Μετεωρολογία, Κλιματολογία και Φυσική της Ατμόσφαιρας και θα φανεί χρήσιμο στη 
Μετεωρολογική και σχετική επιστημονική κοινότητα.  
 
 
VOCABULARY OF METEOROLOGY AND CLIMATOLOGY. CONTRIBUTION TO THE 
STUDY OF THE ATMOSPHERIC SCIENCES 
D. A. Retalis 
SUMMARY 
The Hellenic Meteorological Society (HMS) and the National Observatory of Athens have edited the 
Vocabulary of Meteorology and Climatology. This vocabulary fulfills a gap that existed in our scientific 
field. This is actually a translation based on the use of approved and acknowledged  terms of the 
scientific terms appearing in the International Meteorological Vocabulary (IMV) of the World 
Meteorological Organization (WMO). This vocabulary, which is presented in the 3rd Conference of 
“Greek Language and Terminology”, comprises of 2500-3000 terms, their translation in English and 
updated scientific definitions. This vocabulary contributes positively to the increase of our knowledge in 
the scientific fields of Meteorology, Climatology and Physics of the Atmosphere, while being useful to 
the relevant Meteorological scientific community. 
 
 
 
1. 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η ελληνική γλώσσα είναι μία από τις πιο ανθεκτικές στο χρόνο γλώσσες του πλανήτη, με 
καταγραμμένα κείμενα από τρεις χιλιάδες χρόνια. Στο χώρο της μελέτης των ατμοσφαιρικών 
φαινομένων και των μετεωρολογικών παρατηρήσεων, κατά τη μαρτυρία του Θεόφραστου 
και άλλων συγγραφέων, οι αρχαίοι Έλληνες φιλόσοφοι εκτελούσαν παρατηρήσεις τον 5ο 
π.Χ. αιώνα σε διάφορους τόπους της Ελλάδας. Αντικειμενικός σκοπός των παρατηρήσεων 
 
 
122
εκείνων ήταν η σύνταξη των ημερολογίων γνωστών με το όνομα «Παραπήγματα», τα οποία 
περιείχαν προγνωστικά στοιχεία αστρονομικών και μετεωρολογικών φαινομένων και τα 
οποία τοποθετούσαν στην Αγορά. Ο Αριστοτέλης συγκέντρωσε τις διάφορες γνώμες και 
παρατηρήσεις των προγενεστέρων του και αφού συμπλήρωσε αυτές με τις δικές του, 
συνέγραψε το γνωστό έργο του τα «Μετεωρολογικά». Το έργο αυτό ήταν τέτοιας σημασίας, 
ώστε για δύο χιλιετηρίδες υπήρξε στην Ευρώπη το μόνο μετεωρολογικό εγχειρίδιο, 
μεταφραζόμενο και παραφραζόμενο σε διάφορες γλώσσες [6]. 
Σήμερα η ελληνική γλώσσα ανήκει στην κατηγορία των λιγότερο ομιλούμενων γλωσσών, 
αλλά εξακολουθεί να έχει δύναμη έκφρασης και να αποτελεί πηγή έμπνευσης για 
επιστήμονες, λογοτέχνες και καλλιτέχνες. Τροφοδότησε και τροφοδοτεί ακόμη με πλήθος 
όρων την σύγχρονη επιστήμη και εμφανίζει το μεγαλύτερο βαθμό διείσδυσης σε άλλες 
γλώσσες. Δυστυχώς όμως και η ελληνική γλώσσα έχει υποστεί και αυτή την επίδραση και 
διεισδυτικότητα των άλλων γλωσσών.  
Τις τελευταίες δεκαετίες έχουν συμβεί βαθιές αλλαγές στο χώρο των επιστημών της 
ατμόσφαιρας. Σε γενικές γραμμές οι αλλαγές αυτές συνίστανται σε μία, όλο και 
καθολικότερη, εξειδίκευση της επιστημονικής έρευνας. Πέρασε δηλαδή η πρώτη εποχή της 
Μετεωρολογίας και έχει επικρατήσει ο προγραμματισμός και η εξελιγμένη υπερσύγχρονη 
τεχνολογία στην υπηρεσία της έρευνας. Με βάση λοιπόν την πρακτική αντιμετώπιση των 
προβλημάτων που προκύπτουν, ο επιστήμονας πρέπει να έχει τη δυνατότητα να αποδώσει 
σωστά τους όρους και τις έννοιές τους.  
Επιστήμονες σε άρθρα τους που είναι γραμμένα στην ελληνική γλώσσα χρησιμοποιούν 
μερικές φορές αρκετούς ξένους γλωσσικούς όρους. Πολλοί ξενικοί όροι μεταφράζονται στα 
ελληνικά (χωρίς να αποδίδονται πάντα σωστά), αλλά στη συνέχεια χρησιμοποιούνται 
αμετάφραστοι ή σε άλλα σημεία γίνεται χρήση ελληνικών όρων αλλά εντός παρενθέσεως 
παραθέτουν και τον πρωτότυπο ξένο όρο. Το γεγονός ότι ένας όρος ή μία λέξη, καθώς 
χρησιμοποιείται, φορτίζεται από πλήθος εξωτερικών στοιχείων που αλλοιώνουν, όχι σπάνια, 
το νόημά της, οδηγεί πολλές φορές σε παρανοήσεις. Όταν δεν αποδίδεται σωστά κάθε 
όρος, κινδυνεύει όχι μόνο αυτός, αλλά και αυτή καθ’ εαυτή η επιστήμη, αφού οι άνθρωποι 
φθάνουν στο σημείο άλλα να λένε, άλλα να εννοούν και άλλα να καταλαβαίνουν οι ακροατές 
τους ή οι αναγνώστες τους. Συχνά δε η σύγχυση αυτή μας ωθεί στους λαβύρινθους μιας 
σύγχρονης Βαβέλ. Είναι επομένως ορατή η ανάγκη που δημιουργείται για την κάλυψη του 
σημαντικού αυτού προβλήματος στα πλαίσια της προσπάθειας κατανόησης και επικοινωνίας 
των επιστημόνων, αλλά και γενικότερα των επιστημών.  
Η Ελληνική Μετεωρολογική Εταιρία (ΕΜΤΕ) είναι Πανελλήνιο Επιστημονικό Σωματείο. 
Ιδρύθηκε το 1974 και είναι ιδρυτικό και τακτικό μέλος της European Meteorological Society 
 
 
123
(EMS).  Μέλη της ΕΜΤΕ είναι ερευνητές και επιστήμονες της χώρας και μέλη Δ.Ε.Π. των 
Α.Ε.Ι., που ασχολούνται με θέματα Μετεωρολογίας, Κλιματολογίας και Φυσικής της 
Ατμοσφαιρικού Περιβάλλοντος. Κύριος σκοπός της είναι η προαγωγή και διάδοση των 
επιστημών Μετεωρολογίας και Περιβάλλοντος και των Εφαρμογών τους.  
Στην παρούσα εργασία δίδονται χαρακτηριστικά στοιχεία και γνωρίσματα του Ερμηνευτικού 
Λεξικού Μετεωρολογικών και Κλιματολογικών Όρων, που εκδόθηκε από την Ελληνική 
Μετεωρολογική Εταιρία και το Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών. Πρόσθετα δίδονται στοιχεία 
από εργασίες που έγιναν και που σκοπό έχουν μελλοντικές σχετικές εκδόσεις και 
παρουσιάσεις. 
 
2. 
ΤΟ ΕΡΜΗΝΕΥΤΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Η Ελληνική Μετεωρολογική Εταιρία στο 3ο Πανελλήνιο Συνέδριο Μετεωρολογίας, 
Κλιματολογίας και Φυσικής της Ατμόσφαιρας (1996), αποφάσισε την έκδοση ερμηνευτικού 
λεξικού μετεωρολογικών και κλιματολογικών όρων και συγκρότησε επιστημονική επιτροπή 
για την σύνταξη και επιμέλεια αυτού. Το λεξικό αυτό καλύπτει ένα μεγάλο κενό που υπήρχε 
στον επιστημονικό μας χώρο και βασικά αποτελεί μετάφραση με δόκιμους και αποδεκτούς 
κατά το δυνατό επιστημονικούς όρους του International Meteorological Vocabulary (IMV), 
έκδοσης του World Meteorological Organization (WMO) [2]. Η μετάφραση του IMV έγινε με 
έγκριση του WMO.  
Την αναγκαιότητα ύπαρξης ενός τέτοιου λεξικού είχαν επισημάνει και τα μέλη του Δικτύου 
του έργου «Κλίμα και Περιβάλλον – Βάσεις Δεδομένων», της ειδικής δράσης «Ανθρώπινα 
Δίκτυα Ερευνητικής και Τεχνολογικής Γνώσης» του ΕΠΕΤ ΙΙ. Ανάδοχος Φορέας του Έργου 
ήταν το Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών και Επιστημονικός Υπεύθυνος – Συντονιστής του 
Δικτύου ο Δ. Ρετάλης [5]. Τα ορολογικά προϊόντα, ως γνωστό, αποτελούν εργαλεία 
απαραίτητα για τη μεταφορά της γνώσης. Έτσι, και η έκδοση του λεξικού αυτού θα έχει σαν 
αποτέλεσμα να επιτευχθεί κατά το καλύτερο δυνατό τρόπο, η παροχή σχετικών 
επιστημονικών και τεχνολογικών πληροφοριών που αποτελούσαν βασικό στόχο του 
Δικτύου. Η δαπάνη έκδοσης του λεξικού αυτού με έγκριση της Γενικής Γραμματείας Έρευνας 
και Τεχνολογίας, καλύφθηκε από τον προϋπολογισμό του έργου. 
 
Επιστημονικά και Τεχνικά Χαρακτηριστικά 
Οι βασικές  θεματικές ενότητες που περιλαμβάνονται στην έκδοση του λεξικού αυτού είναι: 
Πρακτική Μετεωρολογία, Δομή Μηχανική και Θερμοδυναμική της Ατμόσφαιρας, Ακτινοβολία 
και Θερμοκρασία, Ατμοσφαιρική Πίεση, Άνεμος, Υδρατμοί και Υδρομετέωρα, Κλιματολογία, 
Διάφορα Φαινόμενα και Επιδράσεις.  
 
 
124
Οι όροι και οι ορισμοί έχουν ταξινομηθεί στην πρωτότυπη έκδοση του WMO σύμφωνα με τη 
διαίρεση και τις υποδιαιρέσεις της Μετεωρολογικής Ενότητας της Παγκόσμιας Δεκαδικής 
Κατάταξης (Universal Decimal Classification, UDC). Οι όροι που περιέχονται εμπίπτουν 
στην Ενότητα 551.5 της κατάταξης UDC, έτσι ώστε οι όροι που σχετίζονται με το ίδιο 
αντικείμενο να ομαδοποιούνται μαζί. Στις περιπτώσεις εκείνες, στις οποίες κάποιοι όροι 
μπορούν να καταταχθούν σε περισσότερες από ένα αριθμούς UDC, παρατίθενται σε 
καθένα, οι ορισμοί τους όμως δίνονται στους αριθμούς εκείνους που θεωρούνται οι 
καταλληλότεροι και γίνονται παραπομπές στους άλλους αριθμούς. 
Για την απλοποίηση της παρουσίασης, παρατίθενται μόνο οι αριθμοί UDC χωρίς τις 
επικεφαλίδες τους, και στην περίπτωση αριθμών διαφορετικών από αυτούς των κυρίων 
υποδιαιρέσεων, το κοινό πρόθεμα «551.5» αντικαθίσταται από μία έντονη κουκίδα.  
Για τη διευκόλυνση του αναγνώστη παρατίθενται στην αρχή του λεξικού οι κύριες κατηγορίες 
της κατάταξης UDC.  
Το λεξικό περιλαμβάνει 2500-3000 όρους, το ερμήνευμά τους στα αγγλικά και σύγχρονους 
επιστημονικούς ορισμούς. Αυτό συμβάλει θετικά στην αύξηση της γνώσης περί τη 
Μετεωρολογία, Κλιματολογία και Φυσική της Ατμόσφαιρας και θα φανεί χρήσιμο στη 
Μετεωρολογική και σχετική Επιστημονική κοινότητα.   
 
3. 
ΝΕΑ ΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΛΕΞΙΚΑ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑΣ, ΚΛΙΜΑΤΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΗΣ 
ΤΗΣ ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΑΣ 
Η Ελληνική Μετεωρολογική Εταιρία με υπεύθυνο τον Δ. Ρετάλη έχει αποφασίσει με την 
έγκριση και συνεργασία του Παγκόσμιου Μετεωρολογικού Οργανισμού (WMO), την 
κατάρτιση ενός νέου Ερμηνευτικού Λεξικού Μετεωρολογικών και Κλιματολογικών Όρων. 
Αυτό θα βασίζεται στη νεότερη έκδοση του International Meteorological Vocabulary (IMV) [1] 
και θα περιέχει περισσότερους όρους αφού στις βασικές θεματικές ενότητες της 
προηγούμενες έκδοσης, έχουν προστεθεί και επίκαιρα θέματα κλιματολογικών αλλαγών και 
Τηλεπισκόπησης. Στη νέα έκδοση του IMV οι όροι έχουν καταταγεί κατά αλφαβητική σειρά. 
Σε αυτό θα περιλαμβάνονται περισσότεροι από 3000 όροι, με το ερμήνευμά τους στα 
αγγλικά και με σύγχρονους επιστημονικούς ορισμούς. 
Η ΕΜΤΕ έχει προτείνει στο Γενικό Γραμματέα του WMO καθηγητή G.O.P. Obasi, να 
συμπεριληφθεί σε μελλοντική έκδοση του IMV και τη μετάφραση των όρων στα Ελληνικά, η 
οποία έχει γίνει και θα του σταλεί προσεχώς σε ηλεκτρονική μορφή. Εάν, επιτευχθεί αυτό, η 
Ελληνική Γλώσσα θα συμπεριληφθεί στο IMV μαζί με τις άλλες τέσσερις (4) βασικές 
γλώσσες του WMO (Αγγλικά, Γαλλικά, Ρώσικα και Ισπανικά) και θα αποτελεί τεράστια 
επιτυχία στη διάδοση της Ελληνικής γλώσσας. 
 
 
125
Στα Παραδοτέα του έργου «ΛΕΞΙΣ – Λεξικολογική και ορολογική υποδομή: από τα δεδομένα 
στο σύστημα» (Ανάδοχος Φορέας το ΙΕΛ) [4], περιλαμβάνεται και η έκδοση Λεξικού όρων 
Μετεωρολογίας, Κλιματολογίας και Φυσικής της Ατμόσφαιρας σε CD, με υπεύθυνο γι΄ αυτό  
το Δ. Ρετάλη. Λεπτομέρειες για το λεξικό και χαρακτηριστικά στοιχεία αυτού, περιέχονται σε 
άλλη εργασία του συνεδρίου.  
Στα πλαίσια του έργου ΚΑΙΡΟΣ «Αυτόματη παραγωγή δελτίων καιρού σε δύο γλώσσες: 
Αγγλικά και Ελληνικά», ΕΠΕΤ ΙΙ, ΠΕΝΕΔ’ 99 [3], με υπεύθυνο της Ερευνητικής Ομάδας τον 
Δ. Ρετάλη, καταρτίστηκε ένα άλλο λεξικό με κλιματολογικούς και μετεωρολογικούς όρους. 
Και σε αυτό το λεξικό οι όροι συνοδεύονται από το ερμήνευμά τους στα αγγλικά και τους 
ορισμούς τους.  
 
4. 
ΓΕΝΙΚΑ ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Το Ερμηνευτικό Λεξικό Μετεωρολογικών και Κλιματολογικών Όρων, όπως και άλλα σχετικά 
ορολογικά λεξικά, θα βοηθήσει σημαντικά τους επιστήμονες του χώρου και θα συμβάλει στη 
Μετεωρολογική και Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, στην οποία δίδεται μεγάλη βαρύτητα 
διεθνώς. Επιπλέον, μέσω του ορολογικού αυτού λεξικού, θα προστατευθεί η ελληνική 
γλώσσα από την ανεξέλεγκτη εισβολή της ξένης ορολογίας και την πρόχειρη, μη 
επιστημονική απόδοσή της στα ελληνικά. 
Οι λέξεις είναι τα εργαλεία της σκέψης. Ο καθορισμός της σημασίας τους, η ακριβής 
χρησιμοποίησή τους, αποτελούν βασική προϋπόθεση για την ανάπτυξη της Επιστήμης. 
Όταν μία έννοια ή ένα γεγονός μπορούν να αποδοθούν με ακρίβεια στην καθημερινή 
γλώσσα, δεν κρίνεται αναγκαία και στην πραγματικότητα είναι επιζήμια για την ανάπτυξη της 
επιστήμης, η καθιέρωση ενός νέου όρου. Όσο εξειδικεύονται οι έννοιες και οι τεχνικές, τόσο 
περισσότερο απαραίτητοι γίνονται οι ακριβείς όροι. Οι ορισμοί δεν είναι αμετάβλητοι, γιατί, 
καθώς η γνώση αυξάνει και η επιστήμη προοδεύει, αντίστοιχα διαφοροποιείται η σημασία 
των όρων. 
Οι όροι σε θέματα περιβάλλοντος, κλίματος, καιρού, κτλ., είναι ιδιαίτερα χρήσιμοι καθόσον 
τα θέματα αυτά είναι επίκαιρα και συναντώνται στον καθημερινό τύπο, στα δελτία ειδήσεων, 
στο διαδίκτυο, κτλ.. Τέλος, αυτά μπορούν να υποστηριχθούν με εργαλεία γλωσσικής 
τεχνολογίας για πλήθος εφαρμογών. 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Ευχαριστώ θερμά τους κ.κ. Τιμ. Μακρογιάννη και Δ. Φόρη για τη βοήθειά τους στην σύνταξη 
του λεξικού. 
 
 
 
126
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
International Meteorological Vocabulary, έκδοση του World Meteorological 
Organization, second edition 1992 (WMO/OMM/BMO – No 182). 
2. 
International Meteorological Vocabulary, έκδοση του World Meteorological Organization 
(WMO/OMM/BMO – No 182 T.P.91/1966). 
3. 
Retalis D., Lourantos N., Retalis S. and Papageorgiou H., 2001, “KAIROS”: A web-
based system for automatic generation of weather forecasts in two languages, Greek – 
English. In proceedings of the 10th International World Wide Web Conference 
(WWW10, Hong Kong, May, 1-5, 2001). 
4. 
Ρετάλης, Δ., 2001, Λεξικό Όρων Μετεωρολογίας, Κλιματολογίας και Φυσικής της 
Ατμόσφαιρας σε CD-ROM. ΛΕΞΙΣ  ’98 ΓΤ-14, Άξονας Γ, Παραδοτέο ΠΓ.7.  
5. 
Ρετάλης, Δ., 1998, Τελική Έκθεση του έργου «Κλίμα και Περιβάλλον – Βάσεις 
Δεδομένων», ΕΠΕΤ ΙΙ, Μέτρο 4.2, Δράση «Ανθρώπινα Δίκτυα Ερευνητικής και 
Τεχνολογικής Γνώσης» ΓΓΓΕ, 1996-1998. 
6. 
Ρετάλης, Δ., 1993, «Επισκόπηση της Εξέλιξης της Μετεωρολογίας και των 
Μετεωρολογικών Φορέων στην Ελλάδα». Ανακοινώθηκε στην Ημερίδα για τον 
Εορτασμό των 150 χρόνων του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών. Πανεπιστήμιο 
Αθηνών, 16 Ιουνίου 1993. 
 
 
 
Δρ. Δημήτριος Α. Ρετάλης 
Πρόεδρος του Δ.Σ. της Ελληνικής Μετεωρολογικής Εταιρίας 
Κύριος Ερευνητής στο Ινστιτούτο Ερευνών Περιβάλλοντος και Βιώσιμης Ανάπτυξης  
του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών 
Τ.Θ. 20048 Θησείο, 11810, Αθήνα 
Τηλ.: 3490122, Fax: 3490113 
E-mail: retalis@env.meteo.noa.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 
– 
Τυποποίηση ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
129
 
11   TI EINAI TO DESIGN; 
ΖΗΤΗΜΑΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
ΣΤΗ ΓΝΩΣΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ ΤΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ 
Άρτεμις Γιάγκου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο τομέας του σχεδιασμού προϊόντων (βιομηχανικός σχεδιασμός) χαρακτηρίζεται στην Ελλάδα από 
καθυστερημένη όσο και ανεπαρκή ανάπτυξη, σε σχέση με τις περισσότερες προηγμένες χώρες. Η 
περιορισμένη ανάπτυξη του κλάδου αντικατοπτρίζεται στην ανυπαρξία της σχετικής ελληνικής 
ορολογίας. Η έλλειψη ελληνικής ορολογίας καθιστά δυσχερή ακόμα και την απλή αναφορά στον κλάδο 
αυτό και, πολύ περισσότερο, παρεμποδίζει την καλλιέργεια του εγχώριου επαγγελματικού και 
επιστημονικού λόγου στη συγκεκριμένη γνωστική περιοχή. Με την εισήγηση αυτή επιδιώκεται να 
παρουσιαστούν βασικά ζητήματα ορολογίας που προκύπτουν στον κλάδο του σχεδιασμού προϊόντων. 
 
 
 
WHAT IS “DESIGN”? 
THE ISSUE OF GREEK TERMINOLOGY IN THE AREA OF INDUSTRIAL 
DESIGN 
Artemis Yagou 
 
SUMMARY 
In Greece, product and industrial design are characterized by retarded as well as inadequate 
development, compared to most advanced countries. The underdevelopment of the design domain is 
reflected in the absence of relevant Greek terminology. The lack of Greek design terminology makes it 
difficult to even refer to this domain. Furthermore, it inhibits the development of a local design discourse. 
This paper will present an introduction to issues of design terminology in the context of the Greek 
language. 
 
 
130
Είναι γεγονός ότι η ανάπτυξη του τομέα σχεδιασμού βιομηχανικών προϊόντων στην Ελλάδα 
παρουσιάζει σαφή υστέρηση σε σύγκριση με άλλες προηγμένες χώρες. Η ασταθής πορεία 
του τομέα αυτού στη χώρα μας μπορεί να αναζητηθεί σε ένα φάσμα αιτίων, που σχετίζονται 
με ιστορικές, οικονομικές και κοινωνικές παραμέτρους. [1] Η συγκεκριμένη εισήγηση 
επιδιώκει να φωτίσει μία μόνο πτυχή της κοινά αποδεκτής αυτής καθυστέρησης. Η πτυχή 
αυτή αφορά την ορολογία του σχεδιασμού βιομηχανικών προϊόντων και την αλληλεπίδραση 
της με τη γενικότερη εξέλιξη του κλάδου. 
Στην εισήγηση παρουσιάζεται λεξιλόγιο που έχει κατά καιρούς χρησιμοποιηθεί στον τομέα 
του 
σχεδιασμού 
βιομηχανικών 
προϊόντων. 
Ειδικότερα 
εξετάζεται 
η 
εξέλιξη 
της 
ονοματολογίας του κλάδου, η οποία αποτελεί το θεμέλιο επάνω στο οποίο στηρίζεται κάθε 
σχετική επικοινωνιακή προσπάθεια. Η παρούσα μελέτη δεν συνιστά βέβαια εξαντλητική 
καταγραφή της σχετικής ορολογίας, αλλά σκιαγράφηση της πορείας που έχει παρατηρηθεί 
μέχρι σήμερα, επισήμανση των προβλημάτων και τελικά διατύπωση υποθέσεων για τις 
επιπτώσεις της γλωσσικής υστέρησης. 
 
Η υποβάθμιση της ανάγκης σχεδιασμού βιομηχανικών προϊόντων στη χώρα μας 
επισημαίνεται  στη δεκαετία του πενήντα ως εξής: « Ενώ [...] στις βιομηχανικά ανεπτυγμένες 
χώρες η μορφή των βιομηχανικών προϊόντων αποτελεί πλέον έργο μελέτης ειδικών 
σχεδιαστών, ειδικών σχολών και θέμα ειδικής αισθητικής, της βιομηχανικής, στην Ελλάδα 
φοβούμαι ότι όχι μόνον δεν γίνεται καμια σχετική προσπάθεια, αλλά και η επίγνωση της 
ανάγκης μιας βιομηχανικής αισθητικής λείπει. Οι περισσότερες βιομηχανίες περιορίζονται 
στην αντιγραφή ξένων προτύπων και όχι πάντοτε με τρόπο άρτιο, όσες πάλι διαθέτουν 
σχεδιαστές, τους απασχολούν μόνον για τα λιγοστά προϊόντα της πολυτελείας και όχι για της 
μαζικής παραγωγής τους τα προϊόντα.» [2]  
«Για να προαχθή λοιπόν σήμερα η βιομηχανία οφείλει να είναι πλαισιωμένη με τα στελέχη 
σχεδιαστών. [...] Χωρίς τα στελέχη των σχεδιαστών, οι βιομηχανίες δεν προάγονται, δεν 
κατακτούν αγορές, ούτε στηρίζουν την οικονομία του τόπου. Γι’αυτό τα κράτη βοηθούν και 
κατευθύνουν τις βιομηχανίες προς την καλλιέργεια της βιομηχανικής αισθητικής. Ιδρύονται 
προς τούτο κρατικές επιτροπές ελέγχου και προπαγάνδας. [...] Στον τόπο μας, ούτε Σχολές 
ούτε Επιτροπές παρόμοιες έχουμε.» [3] 
Αυτή η πρώιμη αλλά διεισδυτική χαρτογράφηση του τοπίου, εκφράζει την οργανωτική και 
θεσμική υστέρηση του κλάδου. Η χρησιμοποιούμενη ορολογία είναι αλληλένδετη με την 
πραγματικότητα του αδιαμόρφωτου κλάδου. Η ασάφεια ξεκινά από την ίδια την 
ονοματολογία. Ο Μιχελής κάνει λόγο για «βιομηχανική αισθητική», μεταφράζοντας την 
αντίστοιχη γαλλική έκφραση «esthétique industrielle», καθώς και για «βιομηχανικό σχέδιο», 
 
 
131
μεταφράζοντας τον αγγλοσαξονικό όρο «industrial design». Ο αντίστοιχος επαγγελματίας 
αποκαλείται «σχεδιαστής» ή «ειδικός σχεδιαστής». Στις αρχές της δεκαετίας του εξήντα 
ιδρύεται η Ελληνική Εταιρεία Βιομηχανικής Μορφολογίας, ένα επιστημονικό σωματείο με 
σκοπό την προώθηση του κλάδου. [4] Οι δυσκολίες απόδοσης των όρων αποτελούν 
αντικείμενο προβληματισμού. «Το πως θα αποκληθή τελικά η έννοια αυτή της βιομηχανικής 
μορφολογίας δεν είναι ακόμα σαφές». Γίνεται λόγος για τον όρο design, «που παραμένει 
ανερμήνευτος», ενώ αναφέρεται «ο μελετητής, ο σχεδιαστής, ο μορφολόγος». [5] 
Στα μέσα της δεκαετίας του εβδομήντα, ο όρος design αποδίδεται σε επιστημονικά άρθρα 
τόσο ως «Σχεδίαση/Σχεδίασις» όσο και ως «Σχεδιασμός». [6] 
Σχεδόν τριάντα χρόνια μετά την ανάλυση του Μιχελή, η μετάφραση το 1988 στα Ελληνικά 
ενός κειμένου του Ιταλού θεωρητικού Gillo Dorfles φέρνει στο προσκήνιο τις δυσκολίες της 
απόδοσης του όρου «design» στα ελληνικά. Ο μεταφραστής προτείνει την υιοθέτηση της 
λέξης «σχέδιο», ταυτόχρονα όμως επισημαίνει τα προβλήματα αυτής της λύσης, δεδομένης 
της πολυσημίας της λέξης αυτής στην Ελληνική γλώσσα. [7] 
Την ίδια χρονιά (1988), στη μετάφραση από τα αγγλικά ενός ιδιαίτερα απαιτητικού από 
γλωσσική άποψη ακαδημαϊκού εγχειρίδιου, η λέξη design αποδίδεται ως σχεδίαση. Ο 
μεταφραστής επεξηγεί το σκεπτικό της επιλογής του ως εξής: «Παρόλο που ο όρος στα 
αγγλικά έχει γίνει διεθνής, δεν θεωρήσαμε άσκοπο να επιχειρηθεί η μετάφρασή του. Με τον 
όρο Σχέδιο δεν υπάρχει η αναγκαία διαφοροποίηση από το ζωγραφικό σχέδιο (drawing). Με 
τον όρο Σχεδιασμός, γίνεται σύγχυση με τη χρήση της ίδιας λέξης στον προγραμματισμό. Η 
λέξη Σχεδίαση είναι ίσως μια εναλλακτική λύση, αν τελικά δεν καθιερωθεί η άσχημη στην 
ελληνική γραφή, λέξη, Ντιζάιν. Η ήδη προταθείσα λέξη, Μορφολόγηση, δημιουργεί επίσης 
δυσκολίες διάκρισης από άλλες, θεωρητικές κυρίως έννοιες, που έχουν αποδοθεί ως 
περιεχόμενο στη μορφολογία.» [8] Οι δυσχέρειες του μεταφραστικού εγχειρήματος 
αναγνωρίζονται από τον ίδιο τον (Έλληνα) συγγραφέα του βιβλίου: «Είναι ίσως παράδοξο 
ότι, παρόλο τον οικουμενικό χαρακτήρα της οπτικής γλώσσας, χρειάζονται λέξεις για τη 
διαπραγμάτευση των αρχών της, των στοιχείων της, και των χειρισμών της. Επιπλέον, οι 
λέξεις οι οποίες σε μια γλώσσα μπορούν να εκφράζουν με σχετική σαφήνεια μια 
συγκεκριμένη έννοια, δεν βρίσκουν πάντα σε μιαν άλλη γλωσσα το απόλυτο αντίστοιχό 
τους. Η μετάφραση ενός βιβλίου ειδικού για τη Σχεδίαση, τομέα για τον οποίο δεν υπάρχουν 
πολλά δημοσιευμένα στα ελληνικά κείμενα, σημαίνει σχεδόν ότι το γράφει κανείς ξανά.» [9] 
Οι δυσκολίες απόδοσης εννοιών που προαναφέρθηκαν εντείνονται καθώς  ο σχεδιασμός 
προϊόντων γίνεται πλέον αντιληπτός όχι ως απλή παραγωγή μιας μορφής αλλά ως ένα 
συνολικό οργανωτικό γεγονός [10], διάκριση που είναι πολύ δύσκολο να αποδοθεί 
γλωσσικά. 
 
 
132
Την ίδια περίπου περίοδο (1989), σε κείμενο σχετικό με την ιστορία των βιομηχανικών 
προϊόντων, ο όρος «design» αφήνεται αμετάφραστος, και μάλιστα στον ίδιο τον τίτλο του 
βιβλίου, ως ουσιαστικό ουδέτερου γένους. Το σκεπτικό της επιλογής αυτής δεν 
παρουσιάζεται, μπορούμε όμως να τη δικαιολογήσουμε λόγω της μεγάλης διάδοσης που 
έχει αποκτήσει σταδιακά ο αγγλοσαξονικός όρος. Η λέξη «design» γίνεται διεθνής και η 
διεθνοποίησή της αφ’ενός καταργεί το πρόβλημα της ορολογίας και αφ’ετέρου το συσκοτίζει 
ακόμα περισσότερο. 
Επίσης το 1989, εκδίδεται το φυλλάδιο «Design: Μια εισαγωγή στο βιομηχανικό σχέδιο» 
από το Ελληνικό Κέντρο Σχεδιασμού Προίόντων του ΕΟΜΜΕΧ. Πρόκειται για μια 
πληροφοριακή έκδοση, απευθυνόμενη κυρίως στους βιοτέχνες και προσαρμοσμένη στα 
Ελληνικά από αντίστοιχες εκδόσεις δανέζικων, αγγλικών, γαλλικών και ισπανικών φορέων. 
Η διγλωσσία του τίτλου της ελληνικής έκδοσης υπονοεί την προσπάθεια οριοθέτησης και 
ορισμού του πεδίου. Στον πρόλογο ο Χ. Καράμπελας αναγνωρίζει ότι δεν υπάρχει δόκιμη 
απόδοση του όρου design στη γλωσσα μας και επισημαίνει τα σχετικά προβλήματα 
ορολογίας: 
«[...] γιατί χρησιμοποιούμε μια ξένη λέξη; Τι σημαίνει Design; Θα μπορούσε να ερμηνευθεί 
σαν σχέδιο, σχεδίαση, ή σχεδιασμός, αλλά και επιδίωξη, τύπος, πρότυπο, μοντέλλο, 
προσχέδιο. Κάθε μία από αυτές τις λέξεις αποδίδει μια πλευρά της έννοιας αλλά καμία την 
ακριβή σημασία της.» [11] 
Σε σχετικό εκτεταμένο αφιέρωμα εξειδικευμένου εντύπου της ίδιας χρονιάς σε επιλέγεται ο 
όρος «βιομηχανικό σχέδιο» ως απόδοση του «industrial design». [12] Μελέτη οικονομικού 
περιεχομένου της ίδιας περιόδου, κάνει λόγο για το industrial design ως «το θέμα της 
αισθητικής εμφάνισης» [13] «τον τομέα της αισθητικής και εργονομικής σχεδίασης των 
προϊόντων». [14] Στην ίδια μελέτη, χρησιμοποιείται επίσης συχνά αμετάφραστος ο όρος 
industrial design. [15] 
Όπως φανερώνει η προηγηθείσα παρουσίαση δημοσιευμάτων σχετικών με το σχεδιασμό 
προϊόντων κατά  την περίοδο 1988-1990, το διάστημα αυτό υπήρξε αρκετά γόνιμο για τον 
συγκεκριμένο τομέα στον Ελληνικό χώρο. Η γενικότερη δραστηριότητα εκείνης της περιόδου 
αντικατοπτρίζεται στην πληθώρα των προβληματισμών σχετικά με την ορολογία. [16] 
Παρ’όλ’αυτά, καμία από τις λύσεις που είχαν προταθεί δεν καταφέρνει να επικρατήσει, με 
αποτέλεσμα να παρατηρηθεί η σταδιακή αποδοχή της χρήσης αμετάφραστων όρων. [17] 
Η ελληνοποίηση του όρου design τονίζεται ακόμα από τον τίτλο της περιοδικής έκδοσης 
ΝΤΙΖΑϊΝ που πρωτοκυκλοφορεί το 1991. Η χρήση του συγκεκριμένου τίτλου φανερώνει ότι 
η λέξη design είναι ήδη διαδεδομένη και αναγνωρίσιμη στον ελληνικό χώρο, τουλάχιστον 
από ένα εξειδικευμένο κοινό. Στο πρώτο τεύχος του περιοδικού, σημειώνεται ότι «η επιλογή 
 
 
133
του αλλοδαπού ντιζάΙν για τον τίτλο συντελεί οπωσδήποτε καθοριστικά στη γενικότερη 
πολιτογράφησή του στη γλώσσα, παρόλο που ο δυστυχώς όχι μονολεκτικός όρος 
βιομηχανικό κ.ο.κ. σχέδιο χρησιμοποιείται αρκετά στα ελληνικά. Θα προτείναμε λοιπόν προς 
τη συντακτική επιτροπή του περιοδικού την παράλληλη και εναλλασσόμενη χρήση των δύο 
όρων στα ελληνόφωνα άρθρα του, όπου αυτοί αντιστοιχούν απολύτως, με την ελπίδα ότι 
σιγά-σιγά θα εντυπωθούν στον αναγνώστη και οι ελληνικοί όροι-οι οποίοι, αν μη τι άλλο, 
έχουν περισσότερα δικαιώματα προβολής.» [18] 
Στο ακαδημαϊκό περιβάλλον, οι αναφορές στο γνωστικό αντικείμενο παρουσιάζουν μεγάλη 
ποικιλία, η οποία τονίζεται από τις διαφοροποιήσεις των ονομασιών των τμημάτων ή τομέων 
στους οποίους αυτό υπάγεται. Χαρακτηριστικά σημειώνουμε: Στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων 
Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου, ο Τομέας ΙΙΙ: Αρχιτεκτονικής Γλώσσας, 
Επικοινωνίας και Σχεδιασμού περιλαμβάνει την Περιοχή Αρχιτεκτονικού Χώρου και 
Επικοινωνίας, στην οποία υπάγεται ο σχεδιασμός εξοπλισμού και αντικειμένων 
βιομηχανικής παραγωγής για εσωτερικούς και υπαίθριους χώρους. [19] Στην Αρχιτεκτονική 
Σχολή του Αριστοτέλειου Πανεπιστήμιου Θεσσαλονίκης, όπου άλλοτε το Εργαστήριο 
Αρχιτεκτονικής Εσωτερικών Χώρων και Βιομηχανικής Αισθητικής [20], υπάρχει σήμερα ο 
Τομέας Αρχιτεκτονικού Σχεδιασμού και Εικαστικών Τεχνών, όπου εμπίπτει σαν γνωστικό 
αντικείμενο ο Σχεδιασμός Εσωτερικών Χώρων και Βιομηχανικού Αντικειμένου. [21] Το 
Τμήμα Αρχιτεκτόνων του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας (Βόλος) διαθέτει, μεταξύ άλλων, την 
κατεύθυνση Σχεδιασμός Μικρής Κλίμακας και Εσωτερικός Χώρος, η οποία περιλαμβάνει και 
σχεδιασμό αντικειμένων. [22] Το Τμήμα Γραφικών Τεχνών και Σχεδίασης Συστημάτων του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου (Σύρος), δηλώνει ως αντικείμενό του την ολοκληρωμένη σχεδίαση 
προϊόντων και συστημάτων. [23] Η Σχολή Γραφικών Τεχνών και Καλλιτεχνικών Σπουδών 
του Τμήματος Γραφιστικής του Τ.Ε.Ι. Αθήνας, επιδιώκοντας να καλύψει τον τομέα 
διαμόρφωσης καταναλωτικών προϊόντων, περιλαμβάνει ως διδασκόμενο μάθημα το 
Βιομηχανικό Σχέδιο. [24] Περισσότερο εστιασμένο προς το αντικέιμενο αυτό, τουλάχιστον 
όσον αφορά την ονοματολογία, εμφανίζεται το Τμήμα Βιομηχανικού Σχεδιασμού του 
Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ίδρυματος Κοζάνης. [25] Τέλος, στον ιδιωτικό τομέα, ο 
Αθηναϊκός Καλλιτεχνικός Τεχνολογικός Όμιλος (ΑΚΤΟ) διαθέτει τον Κλάδο Μελέτης-
Σχεδιασμού Βιομηχανικών Προϊόντων (Industrial-Product Design). [26] Στο ακαδημαϊκό 
περιβάλλον εντοπίζουμε ακόμα τις χρήσεις: «βιομηχανικός σχεδιασμός» και «σχεδιασμός 
αντικειμένων» [27],  «Συνέδριο Βιομηχανικού Σχεδιασμού» [28], καθώς και «βιομηχανική 
μορφοδοσία», απόηχος του γερμανικού Formgebung. [29] 
Η ποικιλία των όρων που παρατέθηκαν υπονοούν ασφαλώς διαφορετικές προσεγγίσεις του 
γνωστικού αντικειμένου, οι οποίες δεν  είναι βέβαια δυνατό να αποκρυπτογραφηθούν μόνο 
 
 
134
από τις λίγες λέξεις της ονοματολογίας. Όμως, είναι γεγονός ότι η γλωσσική αυτή ποικιλία 
δεν αντιστοιχεί σε ανάλογη παραγωγή επιστημονικού ή επαγγελματικού λόγου, η οποία θα 
ανέλυε, διαφοροποιούσε και διευκρίνιζε ικανοποιητικά τη σημασία των όρων, γεγονός που 
επιτείνει τη σχετική σύγχυση. 
Το 1998, η ελληνοποιημένη λέξη ντιζάιν, ως άκλιτο ουσιαστικό ουδέτερου γένους, 
εμφανίζεται για πρώτη φορά σε ελληνικό λεξικό, γεγονός που αποδεικνύει την εκλαϊκευση 
του όρου και την ευρύτερη πλέον διάδοσή του σε αυτή τη μορφή. Ο όρος ερμηνεύεται ως «ο 
επιστημονικός και καλλιτεχνικός κλάδος που αποβλέπει στην αρμονική, όσο και 
ορθολογιστική διαμόρφωση του ανθρώπινου περιβάλλοντος (χώρος κατοικίας, εργασίας, 
γραφείου, πολεοδομικός σχεδιασμός κ.λπ.), σύμφωνα με τον οποίο τα αντικείμενα και οι 
συνθέσεις έχουν χρηστικό, λειτουργικό αλλά και αισθητικά μοντέρνο χαρακτήρα: 
βιομηχανικό/γραφικό/αρχιτεκτονικό ~.» Επιπλέον, καταγράφεται η χρήση του όρου ντιζάιν 
ως επίθετο: 
«αυτός που 
έχει 
κατασκευαστεί 
με 
βάση 
τις παραπάνω 
αρχές: 
έπιπλο/καρέκλα/γραφείο/φωτιστικό ~.» [30] 
Πρόσφατες δημοσιεύσεις  στον ημερήσιο και περιοδικό τύπο φανερώνουν ότι η αποδοχή 
του όρου από το έγκυρο λεξικό είναι απόλυτα δικαιολογημένη. Ο προβληματισμός σχετικά 
με την ορολογία του κλάδου που όπως είδαμε αναπτύχθηκε κυρίως στα τέλη της δεκαετίας 
του ογδόντα έχει υποχωρήσει. Για να δηλωθεί η δραστηριότητα του σχεδιασμού 
βιομηχανικών προϊόντων, κυριαρχεί πλέον η λέξη design (ή ντιζάιν), καθώς και παράγωγά 
της: «το σύγχρονο design» [31], «ντιζάιν» αλλά και «βιομηχανικός σχεδιασμός» [32], 
«ντιζάιν» αλλά και «βιομηχανικό σχέδιο» [33], «design» αλλά και «βιομηχανικό design» [34], 
ενώ για το αντίστοιχο επάγγελμα, καταγράφουμε: «σχεδιαστής» [35] «βιομηχανικός 
σχεδιαστής-δημιουργός» (σε εισαγωγικά στο πρωτότυπο) αλλά και «ντιζάινερ» [36], 
«ντιζάινερ» αλλά και «σχεδιαστής» [37]. Ταυτόχρονα παρατηρούμε ότι οι αναφορές στο 
σχεδιασμό κυριαρχούνται όλο και περισσότερο από έντονα αρνητικές συνδηλώσεις, οι 
οποίες όμως δεν τεκμηριώνονται αλλά εκλαμβάνονται ως προφανείς. Χαρακτηριστικά 
καταγράφουμε: «παρατήρησα τα design καθίσματα» [38], «τα ντιζαϊνάτα λάβαρά τους» [39], 
«κλιματισμός, καφέ, ωραίο ντιζάϊν, ευχάριστα χαμόγελα των πωλητών πίσω από τους 
πάγκους. Δηλαδή όλα όσα δεν μπορούν να δημιουργήσουν κάτι στέρεο.» [40] 
 
Στην εισήγηση αυτή προσπάθησα να παρουσιάσω συνοπτικά τις μεταμορφώσεις της 
ελληνικής ονοματολογίας του γνωστικού αντικειμένου που είναι διεθνώς γνωστό ως design. 
Αναζητώντας σχέσεις και αλληλεπιδράσεις μεταξύ του χρησιμοποιούμενου λεξιλόγιου και 
της γενικότερης κατάστασης του τομέα, εντοπίστηκαν ισχυρές ενδείξεις ότι η ανεπάρκεια της 
σχετικής 
ορολογίας 
 
συμβάλλει 
σε 
μειωμένη 
επικοινωνιακή 
ευστοχία 
και 
 
 
135
αποτελεσματικότητα, και πολύ περισσότερο στη νοηματική απογύμνωση και την αξιολογική 
έκπτωση του σχεδιασμού βιομηχανικών προϊόντων. Η ανεπάρκεια της ελληνικής ορολογίας 
δυσχεραίνει ακόμα και την απλή αναφορά στο συγκεκριμένο τομέα, πόσο μάλλον την 
ανάπτυξη του επαγγελματικού και επιστημονικού λόγου και, κατ’επέκταση, τη γενικότερη 
ανάπτυξη του τομέα στη χώρα μας. Αντίστροφα, η υπανάπτυξη του κλάδου δεν δημιουργεί 
ικανοποιητικές προϋποθέσεις για την καλλιέργεια του σχετικού λόγου. Ήδη το 1789, ο 
θεμελιωτής της χημείας Antoine Lavoisier επισημαίνει ότι μία επιστήμη είναι αδύνατο να 
διαχωριστεί από την ονοματολογία της. Παρατηρεί ότι «δεν μπορούμε να βελτιώσουμε τη 
γλώσσα οποιασδήποτε επιστήμης χωρίς ταυτόχρονα να βελτιώσουμε την ίδια την επιστήμη. 
Ούτε, από την άλλη πλευρά, μπορούμε να βελτιώσουμε μία επιστήμη, χωρίς να 
βελτιώσουμε τη γλώσσα ή την ονοματολογία που της αντιστοιχεί.» [41] Οι διαπιστώσεις 
αυτές είναι συμβατές με την αρχή που διατυπώθηκε από τον Wittgenstein, σύμφωνα με την 
οποία η γλώσσα διαθέτει μια ορισμένη αυτονομία, με άλλα λόγια η γλώσσα δημιουργεί τις 
συγκεκριμένες πρακτικές που της δίνουν ζωή αλλά και δημιουργείται από αυτές, καθώς 
επίσης προϋποθέτει μία κοινότητα μέσα στην οποία αναπτύσσονται οι πρακτικές αυτές. [42] 
Η υστέρηση του τομέα σχεδιασμού βιομηχανικών προϊόντων είναι επομένως αλληλένδετη 
με την προβληματική χρήση της ελληνικής γλώσσας για την έκφρασή του. Η καλλιέργεια του 
εγχώριου επαγγελματικού και επιστημονικού λόγου συνιστά ικανή και αναγκαία συνθήκη για 
την ανάπτυξη του τομέα αυτού. 
 
 
 [1] Βλ. σχετικά: Μιχελής. Π.Α., Βιομηχανική αισθητική και αφηρημένη τέχνη, Ζυγός, 38, Ιανουάριος 
1959, τ. 38, 29-36, Παπαγιάννης, Θ., Βιομηχανική Μορφολογία, Ζυγός, 76, Μάρτιος 1962, 65-67, 
Βοκοτόπουλος, Π., Βιομηχανική μορφολογία, αντικείμενο και σκοποί, Αρχιτεκτονική, 39, Μάϊος-Ιούνιος 
1963, τ. 39, 75-80, και Τζιρτζιλάκης, Γ., Βιομηχανικό σχέδιο και Ελλάδα. Βίοι ασύμπτωτοι;, Θέματα 
Χώρου και Τεχνών, 1989, τ. 20, 112-118. 
[2] Μιχελής, ο.π., 30. 
[3] Μιχελής, ο.π., 32-33. 
[4] Παπαγιάννης, ο.π. 
[5] Βοκοτόπουλος, ο.π., 76-77. 
[6] Βλ. σχετικές δημοσιεύσεις: Λυμπεράκη, Αργ., Εξελίξεις στην επιστήμη του σχεδιασμού (Με την 
ευκαιρία ενός συνεδρίου), Τεχνικά Χρονικά, 3 1974, 237-244. Λάϊου, Λ., Εργονομία: Ο ανθρώπινος 
παράγοντας εις την σχεδίασιν συστημάτων ανθρώπου-μηχανής, Τεχνικά Χρονικά, 3-4-5 1975, 239-247. 
Παπαγεωργίου-Σεφερτζή, Ρ., Μελέτη καθίσματος – Ανατομία και σχεδίαση, Τεχνικά Χρονικά, 9-12 1975, 
41-50. 
[7] Dorfles, Gillo, Εισαγωγή στο βιομηχανικό σχέδιο – Γλωσσάριο και ιστορία της παραγωγής σε σειρά, 
μετάφραση: Πέτρος Πέτρου, Roma 5 design, 1988, 11-13. 
 
 
136
[8] Βακαλό, Ε.Γ., Οπτική σύνταξη: Λειτουργία και παραγωγή μορφών, μετάφραση: Κυριάκος Σταμέλος, 
Νεφέλη, 1988, 6. 
[9] Βακαλό, ο.π., 5. 
[10] Για σχετικές θεωρητικές εξελίξεις του σχεδιασμού, βλ. Jonas, W., Design, Ethics and Systems 
Thinking-Reflections on design in the 90s, στο: Tahkokallio, P. & Vihma, S. (eds), Design-Pleasure or 
Responsibility?, University of Industrial Arts Helsinki UIAH, 1994, 42-53. 
[11] DESIGN: Μια εισαγωγή στο βιομηχανικό σχέδιο, Ελληνικό Κέντρο Σχεδιασμού 
Προϊόντων/ΕΟΜΜΕΧ, 1989, 3. 
[12] Βιομηχανικό σχέδιο και Έλληνες δημιουργοί, Θέματα Χώρου και Τεχνών, 20, 1989, 111-170. 
[13] Κάζης, Δ.Α., Ευρωπαϊκή ενοποίηση και νέα προϊόντα, Ινστιτούτο Οικονομικών και Βιομηχανικών 
ερευνών, 1990, 30. 
[14] Κάζης, ο.π., 70. 
[15] Κάζης, ο.π., 28-31, 45 και 82. 
[16] Η άνθηση αυτή δεν είναι άσχετη με την αξιόλογη δράση κατά την ίδια περίοδο του Ελληνικού 
Κέντρου Σχεδιασμού Προϊόντων του ΕΟΜΜΕΧ. 
[17] Βλ. χαρακτηριστικά το ένθετο τεύχος Design-Η τέχνη στην καθημερινή ζωή , Ο Ταχυδρόμος, 
Μάρτιος 1990. 
[18] Κακριδή-Ferrari, Μ., Ξένες λέξεις: επικίνδυνοι εισβολείς ή απαραίτητοι φίλοι;, Ντιζάϊν, Πολυδιάστατο 
περιοδικό, τεύχος 1, Νοέμβριος 1991, 5. 
[19] http://www.arch.ntua.gr/structure/tomeis/SectionDetailsGr.asp?code=TIII. 
[20] Τζιρτζιλάκης, ο.π., 116. 
[21] http://www.arch.auth.gr/website/gr/index.html?faculty. 
[22] http://fos.prd.uth.gr/archweb/el/hsxolh.html. 
[23] http://www.syros.aegean.gr/gr/department.htm. 
[24] http://www.teiath.gr/sgtks/grafics/GR_Grafistiki/GR_Grafistiki.html. 
[25] http://stef.teikoz.gr/viomixan.htm. 
[26] http://www.akto.gr. 
[27] Βρυχέα, Ά. και Μωραϊτης, Κ., Αντικείμενο καθημερινής χρήσης ΙΙ (δακτυλόγραφες σημειώσεις), 
Ε.Μ.Π., 1989. 
[28] Πρακτικά Συνεδρίου Βιομηχανικού Σχεδιασμού-Δυνατότητες και Προοπτικές Εξέλιξης, Τεχνολογικό 
Εκπαιδευτικό Ίδρυμα Κοζάνης, 1997. 
[29] Κουζέλης, Αθ., Η παραστατική σκέψη στη σύγχρονη βιομηχανική μορφοδοσία, Πρακτικά Συνεδρίου 
Βιομηχανικού Σχεδιασμού-Δυνατότητες και Προοπτικές Εξέλιξης, Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ίδρυμα 
Κοζάνης, 1997, 21-25. 
[30] Μπαμπινιώτη, Γ., Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο Λεξικολογίας, 1998, 1211. 
[31] Ρόδη, Α.Π., Το σύγχρονο design, περιοδικό Ελληνικές Κατασκευές, Ιανουάριος-Φεβρουάριος 2001, 
130-136. 
[32] Λαγοδήμος, Γ., «Σοφές» καρέκλες, ΒΗΜΑGAZINO, Το Βήμα, 20/5/2001, 96-99. 
 
 
137
[33] Hamilton, W.L., Αυτός ο σχεδιαστής θέλει τα αντικείμενα να κάνουν πράγματα, Η Καθημερινή, 
14/1/01, 32. 
[34] Πετροπούλου, Ν., Δύο γκουρού του σύγχρονου design στην Αθήνα, 
http://entertainment.flash.gr/lecture/happenings/2001/5/25/5584id/print_version.asp. 
[35] Ρόδη, Α.Π., ο.π., και Hamilton, W.L., ό.π., Πετροπούλου, Ν., ο.π. 
[36] Πιπέρης, Ν., Ζωή ποδήλατο, ΒΗΜΑGAZINO, Το Βήμα, 15/4/01, 82. 
[37] -, Ο Καρίμ Ρασίντ, ένθετο VIEW (3), Η Καθημερινή, 5/8/01, 38-40. 
[38] Καζέρος, Ν., Η χλιδή των αριθμών, η φτώχεια του κτιρίου, Η Καθημερινή, 1/7/01, 45. 
[39] Τζιαντζή, Μ., Πολυμορφική άγνοια, Η Καθημερινή, 9/6/01, 17. 
[40] Σελλά, Ό., Πρώτα η ανθρώπινη επαφή, Η Καθημερινή, 10/8/01, 13.  
[42] Lavoisier, A., Elements of chemistry, Dover (1965), φωτομηχανική αναπαραγωγή της πρώτης 
αγγλικής μετάφρασης του Robert Kerr (Εδιμβούργο, 1790), xiii (δική μου μετάφραση του χωρίου από 
τον ιστότοπο http://webserver.lemoyne.edu/faculty/giunta/lavpref.html). 
[42] Βλ. σχετικά: Liddament, T., The metamorphosis of the design vocabulary, Design Studies, 17 
(1996) 303-318, 306. 
 
 
 
 
Δρ Άρτεμις Γιάγκου 
 
Τ.Θ. 24071 
Αθήνα 11110 
 
Τηλ.: (01) 2910301 
Τηλεομ.: (01) 2933369 
Ηλ. Ταχ.: yagou@pobox.com 
 
 
 
138
12   Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΠΟΔΟΣΗ ΤΩΝ ΓΑΛΛΙΚΩΝ ΟΝΟΜΑΣΙΩΝ 
ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ ΤΗΣ ΜΠΑΡΟΚ ΣΟΥΙΤΑΣ.  
ΤΟ ΕΥΡΥΤΕΡΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Σπύρος Ραυτόπουλος 
Μιχάλης Γκαρτζόπουλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Δίνεται μορφολογικός ορισμός της σουίτας, γίνεται σύντομη αναφορά στην ιστορική  της προέλευση και 
εξηγείται η επικράτηση των γαλλικών ονομασιών των μερών της. Συνοψίζονται οι όροι της απόδοσης 
των γαλλικών ονομασιών στην ελληνική γλώσσα. Περιγράφεται η χρήση συμμορφωμένων και 
ασυμμόρφωτων δανείων. Επιχειρείται η επίλυση προβλημάτων ορθογραφίας και επιλογής γένους. 
Επισημαίνεται η πιθανότητα ύπαρξης πρόσθετων αισθητικών και άλλων κριτηρίων κατά τη διεργασία 
της ονοματοθεσίας. Τίθεται το ευρύτερο πρόβλημα της ελληνικής μουσικής ορολογίας. 
 
THE RENDERING OF THE FRENCH NAMES 
OF THE PARTS OF THE BAROQUE SUITE.  
THE WIDER PROBLEM OF THE HELLENIC MUSICAL TERMINOLOGY 
Spyros Raftopoulos 
Michalis Gartzopoulos 
SUMMARY        
The morphologic definition of the suite is presented, its historical origin is briefly referenced and an 
explanation of the prevalence of the French names of its parts is given. There is a summary of the terms 
of these French names as they are rendered in the Hellenic language. A description of the use of the 
adapted and in-adapted loans is described. There is an attempt to solve problems of orthography and 
choice of gender. It is pointed out that there might be additional aesthetic and other criteria in the 
naming process. The wider problem of the Hellenic musical terminology is set forth. 
 
 
 
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Σε ένα διεθνές περιβάλλον που χαρακτηρίζεται από αλματώδη ανάπτυξη των 
επιστημών, της τεχνολογίας και κυρίως του τομέα της  διάδοσης πληροφοριών,  η 
αφομοίωση των επιτευγμάτων του πνεύματος, προϋποθέτει τη διαρκή διεπιστημονική 
επικοινωνία και συνεργασία. Σε ένα τέτοιο περιβάλλον, συχνό πρόβλημα αποτελεί η μερική 
άγνοια ή ακόμα η έλλειψη μιας κοινής επιστημονικά αποδεκτής ορολογίας, έλλειψη που 
οδηγεί σε αυτοσχεδιασμούς με αποτέλεσμα τη διαστρέβλωση της σημασίας δόκιμων όρων, 
τη χρήση προϋπαρχόντων αδόκιμων όρων ή την αυθαίρετη επινόηση νέων. Κατά συνέπεια, 
ο ρόλος της γλωσσολογίας και ειδικότερα το τμήμα της που αφορά στην ορολογία αποκτά 
 
 
139
κομβική θέση, καθιστώντας την ουσιαστικό εργαλείο ενδοπεδιακής και διαπεδιακής 
επικοινωνίας.   
Με αφορμή την έρευνά μας με τίτλο “Προς μια τυπολογία της μουσικής του  Γ.Σ. 
Μπαχ για πληκτροφόρο” και υπότιτλο “Οι αγγλικές και γαλλικές σουίτες”, που 
επικεντρώνεται σε έναν πολύ ειδικό τομέα της μουσικής, θα εστιάσουμε την προσοχή μας 
στο ζήτημα της απόδοσης στα ελληνικά των ξενόγλωσσων ονομασιών των μερών της 
σουίτας, ως τμήμα του γενικότερου προβλήματος της μουσικής ορολογίας στην ελληνική 
γλώσσα. 
 
1 
ΠΡΟΕΛΕΥΣΗ ΚΑΙ ΟΝΟΜΑΣΙΕΣ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ ΤΗΣ ΜΠΑΡΟΚ ΣΟΥΙΤΑΣ.   
Η σουίτα αποτελεί την ακολουθία μουσικών κομματιών διαφορετικού χαρακτήρα 
και ύφους που εντούτοις συγκροτούν μια ενότητα. Ο όρος πρωτοεμφανίστηκε το 1557, 
παγιώθηκε όμως στα τέλη του δέκατου έβδομου αιώνα. Η σουίτα λοιπόν  είναι δημιούργημα 
του μπαρόκ, περιόδου κατά την οποία και έλαβε τα τυπικά χαρακτηριστικά της. Τα κομμάτια 
που την απαρτίζουν προέρχονται από προγενέστερες χορευτικές μορφές που επικράτησαν 
κατά το Μεσαίωνα και την Αναγέννηση. Έτσι η μπαρόκ σουίτα, χωρίς να αποτελείται από 
χορούς με την κυριολεκτική έννοια, απαρτίζεται από κομμάτια που φέρουν ως επί το 
πλείστον ονομασίες παλαιών χορών. Οι ονομασίες αυτές είναι στην πλειονότητά τους 
γαλλικής προέλευσης, γεγονός που εξηγείται από την καθοριστική συμβολή των Γάλλων 
συνθετών τόσο στη διαμόρφωση της αρχικής χορευτικής μορφής της σουίτας, όσο και στην 
ανάπτυξη της μεταγενέστερης μη χορευτικής μορφής σημαντική εκπρόσωπος της οποίας 
υπήρξε η σουίτα για πληκτροφόρο όργανο. Οι ίδιες γαλλικές ονομασίες δε διατηρήθηκαν 
μόνο στο έργο του Μπαχ και άλλων Γερμανών συνθετών της εποχής, αλλά επιζούν μέχρι 
σήμερα.  
 
2 
Η ΑΠΟΔΟΣΗ ΤΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ ΤΗΣ ΣΟΥΙΤΑΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ 
Βασική διαπίστωσή μας αποτέλεσε ότι η εφαρμογή κοινών, για όλες τις 
περιπτώσεις, κριτηρίων διαγλωσσικής αντιστοίχισης των εν λόγω ονομασιών, είναι αδύνατη. 
Με βάση κυρίως την ετυμολογία του και τη φωνητική εκφορά του κάθε όρος έπρεπε να 
ενταχθεί στην κατάλληλη ομάδα κριτηρίων προσαρμογής στην Ελληνική. Εντύπωση 
εντούτοις προκάλεσε το γεγονός ότι παρόμοιοι φαινομενικά όροι επιζητούσαν διαφορετική 
αντιμετώπιση, μιας και η εφαρμογή των ιδίων κριτηρίων θα οδηγούσε σε αποτελέσματα 
κακόηχα, η προδήλως αδόκιμα. Επιπλέον, αντιμετωπίσαμε διλήμματα σχετικά με το γένος 
και την ορθογραφία συγκεκριμένων όρων στην ελληνική γλώσσα.  
 
 
140
Η επίλυση προβλημάτων κάθε είδους, είχε να αντιμετωπίσει πολυμορφία 
συνθηκών και περιπτώσεων που καθιστούσαν αβέβαιη την αποκρυστάλλωση μιας 
σταθερής και πέραν πάσης αμφιβολίας άποψης. Για λόγους που θα εξηγηθούν πιο κάτω, 
περιοριστήκαμε 
στην 
υιοθέτηση 
συμμορφωμένων 
και 
ασυμμόρφωτων 
δανείων, 
αποκλείοντας τις ερμηνευτικές αποδόσεις. 
 
2.1 
ΤΑ ΣΥΜΜΟΡΦΩΜΕΝΑ (ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΑ) ΔΑΝΕΙΑ  
Η πιο χαρακτηριστική περίπτωση συμμορφωμένου δανείου είναι ο ίδιος ο όρος 
σουίτα, προερχόμενος από το γαλλικό suite που σημαίνει σειρά, ακολουθία, συνέχεια. 
Σημειώνεται ότι δεν είναι ασυνήθιστη η απόδοση ουσιαστικών θηλυκού γένους που στη 
γαλλική  γλώσσα καταλήγουν σε άφωνο e (e muet) με ελληνικά ισοσύλλαβα θηλυκά 
ουσιαστικά σε –α. Με βάση το δεδομένο αυτό προέκυψαν οι όροι αλλεμάντα για το 
allemande, σαραμπάντα για το sarabande, ζίγκα για το gigue, γκαβότα για το gavotte, 
παβάνα για το pavane. Διαμεσολαβητικό ρόλο  σε τέτοιου είδους δάνεια φαίνεται ότι έπαιξε η 
ιταλική κυρίως γλώσσα, που διαθέτει πολυάριθμα θηλυκά ουσιαστικά σε –a. ‘Oλες οι 
αντίστοιχες με τις προαναφερθείσες, ιταλικές ονομασίες των χορών της σουίτας είναι θηλυκά 
ουσιαστικά σε –a (allemanda, pavana κ.λ.π.). Έτσι οι ελληνικοί όροι που επιλέξαμε  
μοιάζουν με γραπτή απόδοση της φωνητικής εκφοράς των ιταλικών ονομάτων. Αυτός είναι 
και ο λόγος για τον οποίο καταλήξαμε στον όρο αλλεμάντα και όχι αλλμάντα, κάτι που θα 
συνέβαινε αν εμμέναμε στη μίμηση του γαλλόφωνου θέματος της λέξης. 
Στη διαμόρφωση του όρου μενουέτο, η διαμεσολάβηση της ιταλικής γλώσσας 
εξακολουθεί να είναι εμφανής, έστω και περιοριζόμενη στο επίθημα του αντίστοιχου ιταλικού 
όρου minuetto που εδώ συνδυάζεται με το γαλλικό έτυμον menu (μικρό, χαριτωμένο).  Ας 
σημειωθεί ότι επίσης θεμιτή θα ήταν η εξ ολοκλήρου απόδοση του ιταλικού όρου ως 
μινουέτο, μιας και το γαλλικό επίθετο menu  έχει τις ρίζες του στο λατινικό ρήμα minuere 
(ελαττώνω)[1], το έτυμον του οποίου αποδίδεται πιστότερα με τη ιταλική ονομασία minuetto. 
Συμπεραίνεται ότι τo ομόηχο στην ιταλική και ελληνική γλώσσα επίθημα –ο των 
ουσιαστικών, ανεξαρτήτως γένους, διευκολύνει ιδιαιτέρως τη διαμόρφωση συμμορφωμένων 
δανείων, έστω κι αν χωρίς αυτή τη διαμεσολάβησή της ιταλικής γλώσσας η προσαρμογή 
γαλλικών ονομάτων  σε –et  δε θα μπορούσε να είναι διαφορετική [π.χ.  μπαλέτο (ballet), 
σονέτο (sonnet) κ.λ.π.] 
Ο όρος πρελούδιο, από το λατινικό preludium, ενέχει και το χαρακτήρα αντιδανείου 
μιας και θεωρείται μεταφρασμένο δάνειο της λατινικής από το αρχαιοελληνικό προ-οίμιον.[2]. 
Εξάλλου ερμηνεύεται και ως προανάκρουσμα, όρος που μαρτυρείται από το 1851[3]. 
 
 
141
Τέλος η πολωνέζα αποτελεί συμμορφωμένο δάνειο από το γαλλικό θηλυκό επίθετο 
polonaise, που σημαίνει πολωνική, ή προερχόμενη από την Πολωνία. Αξίζει να σημειωθεί 
ότι ένας ανάλογος χειρισμός του επιθέτου anglaise, που εδώ σημαίνει έναν χορό αγγλικής 
καταγωγής, θα οδηγούσε στον όρο αγγλέζα. Η πανθομολογούμενη όμως επικράτηση στη 
γλώσσα μας των όρων αγγλίδα και αγγλική για να εκφράσουν αυτήν που προέρχεται από 
την Αγγλία , καθιστά τον όρο αγγλέζα νεολογισμό για τον οποίο δύσκολα μπορεί κανείς να 
αναλάβει την ευθύνη, πόσο μάλλον αν συνυπολογίσει τα προβλήματα ορθογραφίας που 
τίθενται τόσο ως προς τον δίφθογγο, όσο και ως προς το δίψηφο φωνήεν (ai). Τελικά, 
αντιμετωπίσαμε την περίπτωση αυτή ως ασυμμόρφωτο δάνειο με τρόπο που θα αναφερθεί 
εκτενέστερα στη συνέχεια. 
 
2.2 
ΤΑ ΑΣΥΜΜΟΡΦΩΤΑ (ΜΗ ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΑ) ΔΑΝΕΙΑ  
Λέξεις που χρησιμοποιούνται ως μουσικοί όροι και που προέρχονται από άλλες 
γλώσσες, αναγράφονται στα ελληνικά σύμφωνα με την προφορά τους στην ξένη γλώσσα 
όταν έχουν την ιδιότητα των ασυμμόρφωτων δανείων[4].  
Έτσι, ο όρος κουράντ από το γαλλικό courante, μετοχή γένους θηλυκού  του 
ρήματος courir (τρέχω), ο όρος μπουρέ από το bourée, ο όρος πασπιέ από το passepied 
είναι μερικές από τις πιο χαρακτηριστικές περιπτώσεις όρων που συμπεριφέρονται ως 
ακουστικά δάνεια με τρόπο αρκετά πειστικό.  
Επίσης, ο όρος ενβασιόν από το γαλλικό invention (επινόηση, ανακάλυψη) αν και 
δεν αφορά τη σουίτα, έπρεπε επίσης να αντιμετωπιστεί στα πλαίσια της θεωρητικής μας 
εργασίας και προκρίθηκε η αντιμετώπισή του ως ακουστικό δάνειο, δηλαδή με 
μεταγραμματισμό  της αντιστοιχίας των ήχων. 
Αντικείμενο προβληματισμού, υπήρξε και η απόδοση του γαλλικού χορού loure 
αφού μία ελληνική του εκδοχή θα μπορούσε να στηριχθεί τόσο στην ονομασία ενός 
παραδοσιακού οργάνου της εποχής, του louré, από το οποίο πήρε το όνομα του ο χορός, 
όσο και στο ίδιο το όνομα του χορού όπως αυτό διαμορφώθηκε στην εποχή του. Στην 
πρώτη περίπτωση, δε θα μπορούσε να αποκλεισθεί η διαμόρφωση ενός συμμορφωμένου 
δανείου ως ανισοσύλλαβο αρσενικό ουσιαστικό σε –ές, δηλαδή λουρές. Τελικά προτιμήσαμε 
το ασυμμόρφωτο λουρ, ίσως γιατί και στη γαλλική ονομασία του χορού δε διατηρήθηκε ο 
τόνος (accent aigu)  στο τελικό e, γεγονός που το κατέστησε άφωνο. 
Συνεκδοχικά, αποφύγαμε το συμμορφωμένο πασπιές χάριν του ασυμμόρφωτου 
πασπιέ και το σακόνα χάριν του σακόν τηρώντας μια μάλλον συντηρητική στάση που 
επιχειρείται να εξηγηθεί παρακάτω. 
 
 
142
Ιδιαίτερης μνείας αξίζει ο όρος double. Το γαλλικό αυτό επίθετο (διπλός-διπλή), ως 
μουσικός όρος έχει την έννοια της παραλλαγμένης επανάληψης κάποιου μουσικού 
κομματιού[5] και ειδικότερα ενός μέρους της μπαρόκ σουίτας. Χωρίς να παραλείψουμε την 
ερμηνεία του μέσα στην εργασία μας[6], και μάλιστα αναφερόμενοι λεπτομερώς στη φύση 
της μουσικής παραλλαγής που αποτελεί η double, επιμείναμε στη φωνητική αντί της 
ερμηνευτικής 
απόδοσης 
του 
όρου, 
παρά 
τις 
διατυπωθείσες 
επιφυλάξεις. 
Έτσι 
χρησιμοποιήσαμε το ακουστικό δάνειο ντουμπλ αντί της ερμηνείας διανθισμένη παραλλαγή, 
δεδομένου ότι υπάρχουν διανθισμένες παραλλαγές που δε φέρουν τον τίτλο double, ακόμα 
και μέσα σε σουίτες. Τα πιο χαρακτηριστικά παραδείγματα είναι οι παραλλαγές 
σαραμπάντας που τιτλοφορούνται  “Les agréments de la même Sarabande “ (οι διανθίσεις 
της ίδιας Σαραμπάντας)[7]. Η ερμηνευτική απόδοση της ντουμπλ αποφεύχθηκε, για τον 
πρόσθετο λόγο ότι η αναλογική της εφαρμογή σε άλλους όρους θα άνοιγε το δρόμο για την 
απόδοση του πρελούδιου ως προανάκρουσμα , του αιρ ως σκοπός (μελωδία), της 
αλλεμάντας ως γερμανικός χορός, της κουράντ ως τρέχων (ή γοργός) χορός κ.ο.κ. Η 
μεταφραστική απόδοση όλων αυτών των ονομάτων δε θα μπορούσε να εκφράσει με 
ακρίβεια τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των αντίστοιχων μουσικών μορφών, μιας και οι 
μεταφρασμένοι όροι έχουν πολύ ευρύτερες εννοιολογικές αναφορές. Για παράδειγμα η 
αλλεμάντα δεν είναι απλώς ένας γερμανικός χορός, η κουράντ δεν είναι ο μόνος γοργός 
χορός κ.ο.κ. 
Ως ακουστικά δάνεια αντιμετωπίστηκαν επίσης οι όροι αιρ από το air, (μελωδία, 
σκοπός) και μυζέτ από το musette, που θέτουν πρόσθετα προβλήματα ορθογραφίας των 
φωνηέντων τους. 
 
3 
ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΟΡΘΟΓΡΑΦΙΑΣ ΚΑΙ ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΤΟΥ ΓΕΝΟΥΣ  
Βασικό ορθογραφικό δίλημμα αποτέλεσε η απόδοση του δίψηφου φωνήεντος ai ως 
αι ή ε. Δεδομένης της επικρατούσας τάσης για ορθογραφική απλούστευση παρόμοιων 
ηχητικά φωνημάτων που ανήκουν σε διαφορετική γλώσσα, επελέγη το γράμμα ε  στις 
ονομασίες πολωνέζα και ανγκλέζ. Το γεγονός ότι στη γλώσσα προέλευσης το δίψηφο ai 
χρησιμοποιείται στο επίθημα και όχι στο θέμα των αντίστοιχων ονομασιών, αποτέλεσε 
πρόσθετο λόγο επιλογής της απλουστευμένης (με ε) μεταγραφής.  
Αντιθέτως στον όρο αιρ η ύπαρξη του  ετυμολογικά πολύ ισχυρού a στο γαλλικό air  
και το ιταλικό aria, λέξεις με μεγάλο βαθμό εννοιολογικής επικάλυψης, προσέφερε  το 
πρόσχημα της διατήρησης του γράμματος α στη γλώσσα στόχο, ως μέρους του δίψηφου αι.   
 
 
143
Πρόσθετη αιτία πρόκρισης του αι αντί του ε αποτελεί η απουσία μονοσύλλαβων 
συμφωνόληκτων ουσιαστικών με ε από την ελληνική γλώσσα και συνάμα η ύπαρξη 
αντίστοιχων ουσιαστικών με αι. (π.χ. αιξ). 
Εξάλλου στην ονομασία μυζέτ από το musette επιλέξαμε το υ αντί του ι ως πιο 
συγγενές οπτικά στη γραφή προς το u.  Δεδομένου μάλιστα ότι το φώνημα [y] ηχεί ως 
σύνθεση των φωνημάτων [I] και [u], και επειδή το τελευταίο αποδίδεται στην Ελληνική με oυ, 
οδηγηθήκαμε στη συνειρμική συσχέτιση του γράμματος υ με το φώνημα [y], άρα και στην 
απόδοση του γαλλικού u με το ελληνικό υ.  
Στην περίπτωση του ασυμμόρφωτου ανγκλέζ, παρά την απόδοση με γγ της 
Αγγλίας και του επιθέτου αγγλικός, -ή, -ό λόγω μακραίωνης παράδοσης, χρησιμοποιήσαμε 
το σύμπλεγμα νγκ ως ανταποκρινόμενο στην πρωτότυπη φωνητική εκφορά, κάτι που 
αποτελεί θεμελιώδες κριτήριο στην ορθογραφία των ακουστικών δανείων. 
Ως προς την επιλογή του γένους διακρίναμε τρεις βασικές ομάδες όρων. Στην 
πρώτη ομάδα ανήκουν ονόματα των οποίων το γένος στη γλώσσα προέλευσης μπορεί 
απρόσκοπτα να αντιστοιχεί με το γένος της ελληνικής τους απόδοσης. Έτσι τα θηλυκά 
ουσιαστικά suite, allemande, sarabande, gigue, gavotte, pavane, polonaise κ.α διατήρησαν 
το γένος τους και στην ελληνική γλώσσα.  
Στη δεύτερη ομάδα ανήκουν ουσιαστικά που στη Γαλλική είναι αρσενικά, αλλά στην 
Ελληνική αποδίδονται ως ουδέτερα. Το μενουέτο από το menuet, οφείλει προφανώς το 
ουδέτερο γένος του στο κλιτικό επίθημα όμικρον. Ειδικά το πρελούδιο διατηρεί το ουδέτερο 
γένος του λατινικού preludium χωρίς να επηρεάζεται καθόλου από το αρσενικό γένος στο 
γαλλικό prélude. 
Στην τρίτη ομάδα περιλαμβάνονται ονόματα χορών η επιλογή του γένους των 
οποίων έχει αποτελέσει αντικείμενο διχογνωμίας είτε λόγω της έλλειψης ισχυρής παράδοσης 
όσον αφορά την απόδοσή τους στην Ελληνική, είτε λόγω της ύπαρξης πολλαπλών 
κριτηρίων αυτής της επιλογής. Έτσι, για τους όρους κουράντ και λουρ επελέγη το θηλυκό 
γένος κατά τα κριτήρια της πρώτης ομάδας, για τον όρο πασπιέ επελέγη το ουδέτερο γένος 
σύμφωνα με τα κριτήρια της δεύτερης ομάδας, ενώ για τον όρο αιρ προκρίθηκε το θηλυκό 
γένος κατ’ αναλογία με το γένος τόσο του ιταλικού aria, όσο και της ελληνικής του απόδοσης 
(άρια), όρος που παρουσιάζει εννοιολογική συγγένεια - όχι όμως και ταύτιση - με το γαλλικό 
air. 
 
4 
ΠΡΟΣΘΕΤΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΟΡΟΥΣ ΤΗΣ ΔΙΑΓΛΩΣΣΙΚΗΣ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΣΗΣ 
Υποθέτουμε ότι από τα προαναφερθέντα, είναι ήδη φανερό πως η επιλογή του 
καταλληλότερου όρου κατά την ονοματοθεσία των μερών της σουίτας κάθε άλλο παρά απλή 
 
 
144
υπόθεση υπήρξε. Διερωτόμαστε  αν  π.χ.  η επιλογή από μέρους μας. του θηλυκού άκλιτου 
λουρ αντί του αρσενικού κλιτού λουρές, στηρίχθηκε πράγματι σε επαρκή θεωρητική 
τεκμηρίωση και όχι σε υποκειμενική αισθητική προτίμηση για ηχητικούς και άλλους λόγους. 
Το κριτήριο της κοινής πρακτικής που συνηγορεί υπέρ της πρώτης επιλογής, στην 
περίπτωση αυτή είναι εξασθενημένο, αφού ο όρος δε χρησιμοποιείται συχνά και επομένως 
αξιόπιστο στατιστικό συμπέρασμα για την ευρεία αποδοχή του, ή μη, στην πράξη, δεν 
μπορεί να εξαχθεί λόγω ανεπαρκούς δείγματος. Αντιθέτως, ο όρος louré (ονομασία ενός 
είδους νορμανδικής γκάιντας)[8] που μάλιστα φαίνεται πως σχετίζεται με την καταγωγή της 
ονομασίας του εν λόγω χορού, συνδυαζόμενο με τo οικείo επίθημα (–ες)  των αρσενικών 
ουσιαστικών θα μπορούσε εύκολα να οδηγήσει στον όρο λουρές,  που λογικά, ως κλιτό της 
ελληνικής γραμματικής, θα μπορούσε να τύχει ευκολότερης αποδοχής. 
Ποιο είναι λοιπόν το πραγματικό κριτήριο για αυτή την έστω προσωρινή μας 
επιλογή; Τι μας κάνει να νοιώθουμε άβολα με τη λέξη λουρές; Ευθύνεται άραγε το όποιο 
αρνητικό εννοιολογικό φορτίο φέρει η επίσης δισύλλαβη οξύτονη λέξη λουρί (αναφερόμαστε 
στο λουρί ως μέσον τιμωρίας, βασανισμού και περιορισμού της ελευθερίας). Μήπως 
ευθύνεται η ακόμα μεγαλύτερη ηχητική ομοιότητα με τη λέξη λουλές το σημασιολογικό 
περιεχόμενο της οποίας παραπέμπει σε βαριά, νυσταλέα και “περιθωριακή” ατμόσφαιρα, 
ασύμβατη με την  διαύγεια την κομψότητα και την ανάλαφρη διάθεση ενός χορού μπαρόκ; 
Μήπως τελικά ευθύνεται ο συνειρμικός συνδυασμός των δύο παραπάνω ίσως ακόμα και 
άλλων ηχητικά συγγενών λέξεων που παραπέμπει σε ένα άθροισμα των αρνητικών 
επιμέρους εννοιών συγκεντρωμένων στη λέξη λουρές; Σημειωτέον ότι η κατάληξη -ές ως 
ανήκουσα σε ονόματα αποκλειστικά της δημοτικής γλώσσας, είναι ίσως υποσυνείδητα 
σχετιζόμενη με κάποιο είδος στέρησης γοήτρου,  επιτίμησης  ή  μομφής. Π.χ. μπερντές, 
χαφιές κ.α. 
Αν οι παραπάνω ενδοιασμοί προέρχονται από τη συμπτωματική ηχητική ομοιότητα 
συγκεκριμένων λέξεων και άρα φαίνονται να αφορούν ένα πρόβλημα περιορισμένης 
σημασίας, υπάρχουν πρόσθετοι που θα μπορούσαν να σχετίζονται ακόμα και με μια 
ψυχανάλυση της διαγλωσσικής αντιστοίχισης, ως ψυχο-διανοητική διεργασία. Μήπως, για 
παράδειγμα, η πρόκριση του ασυμμόρφωτου λουρ υποκρύπτει κάποια συμπλεγματική 
στάση υπαγορευόμενη από περίσσεια αβρότητας προς τη γλώσσα προέλευσης, ή μήπως 
αντιθέτως οφείλεται σε κάποιο είδος ασυνείδητης εθνικής έπαρσης που συγχωρεί μεν τη 
χρήση ενός ξενόγλωσσου όρου – όταν η ελληνική γλώσσα στερείται  ταυτόσημου – αλλά του 
αρνείται την τιμή της πλήρους ενσωμάτωσης μέσω της γραμματικής συμμόρφωσης, 
τηρώντας έτσι τις απαραίτητες αποστάσεις από μια ξενόφερτη πολιτισμική μονάδα; Οι 
ομιλούντες ως υποκείμενα τέτοιων και άλλων παρόμοιων ψυχο-διανοητικών διεργασιών, 
 
 
145
συχνά δέσμιοι μιας εν κλειστώ κύκλω κοινής πρακτικής μεταμφιεσμένης σε παράδοση, 
έχουν κάθε λόγο να αμφιβάλλουν για την ορθότητα των επιλογών τους.  
 
5 
ΤΟ ΓΕΝΙΚΟΤΕΡΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Με την ευκαιρία της σημερινής μας ανακοίνωσης δε θα αποφύγουμε τον πειρασμό 
της δημοσιοποίησης του γενικότερου προβλήματος της μουσικής ορολογίας στην ελληνική 
γλώσσα. Το μέγεθος του προβλήματος  αυτού μπορεί να γίνει εύκολα αντιληπτό, ύστερα 
από τον ισχυρισμό μας, ότι είναι δύσκολο να διεξαχθεί και η απλούστερη ειδική μουσική 
συζήτηση, χωρίς τη χρήση όρων με αμφισβητούμενη εγκυρότητα. “Εύγλωττο”  παράδειγμα 
αποτελεί η εξής πρόταση:  “ήδη από το λεβάρε της τελικής καντέντσας η σοπράνο ωθείται 
μέσω συνεχών τρανσπόρτων και δεξιοτεχνικών βοκαλισμών σε ψηλό ρετζίστρο.” Η 
παραπάνω πρόταση, περιέχουσα έξι ξενόγλωσσα δάνεια (λεβάρε, καντέντσα, σοπράνο, 
τρανσπόρτο, βοκαλισμός, ρετζίστρο) εκφράζει με εμφατικό τρόπο τα αποτελέσματα που 
μπορεί να έχει η κατάχρηση δανείων και υπογραμμίζει την ανάγκη για ερμηνευτική 
διαγλωσσική αντιστοίχιση, όπου αυτή είναι δυνατή. Ωστόσο, νέα και ίσως πιο πολύπλοκα 
ζητήματα τίθενται από την περίοδο:  “δεδομένου ότι η εναρμόνια  μετατροπία θα οδηγούσε 
σε απομακρυσμένο τόνο, ο συνθέτης προτίμησε να χρησιμοποιήσει την όξυνση του 
προσαγωγέα για να μετατρέψει το θέμα στην τονικότητα της υποδεσπόζουσας”. Παρότι η 
περίοδος αυτή ακούγεται πιο ελληνόγλωσση, στην πραγματικότητα αποτελούμενη από 
στοιχεία μιας ιδιότυπης ορολογικής Βαβέλ, προσφέρει την ευκαιρία για μερικές σημαντικές 
παρατηρήσεις. 
1. 
Στη μουσική κοινή πρακτική, το επίθετο εναρμόνιος συνήθως δε δηλώνει τον εντός 
της αρμονίας, αλλά απλώς τον ομόηχο. 
2. 
Oι όροι τόνος, τονικότητα, κλίμακα, ακόμα και κλειδί χρησιμοποιούνται συχνά με 
απαράδεκτο βαθμό εννοιολογικής επικάλυψης, για να δηλώσουν μια διατονική 
κατασκευή σχετιζόμενη με συγκεκριμένο τονικό κέντρο. 
3. 
O προσαγωγέας, ως ήδη άγων στην τονική δεν επιδέχεται για τεχνικούς λόγους 
όξυνση. Ένας προσαγωγέας οξυμένος σταματάει να είναι προσαγωγέας και 
μετατρέπεται ο ίδιος σε τονική κι έτσι η παραδοξολογία “όξυνση του προσαγωγέα” 
πιθανόν να οφείλεται σε σύγχυση σχετική με τον όρο. 
4. 
H δευτερεύουσα πρόταση ”να μετατρέψει το θέμα στην τονικότητα της 
υποδεσπόζουσας” θέλει να δηλώσει ότι “στρέφει (τρέπει) το θέμα προς την κλίμακα 
της υποδεσπόζουσας”, προσαρμόζοντάς το ανάλογα, αλλά στη νεοελληνική οι 
λέξεις μετατρέπω και μετατροπή χρησιμοποιούνται ως δηλωτικές μιας δραστικής 
 
 
146
ποιοτικής αλλαγής (μιας μεταλλαγής) και με αυτή την έννοια ένα θέμα δεν μπορεί 
να μετατρέπεται σε τονικότητα.  
5. 
Η ίδια πρόταση φέρνει στην επιφάνεια τη σύγχυση σχετικά με τον  όρο μετατροπία, 
όρο με αρχαιοελληνικές καταβολές, αλλά με σημασία διαφορετική  από τη 
σημερινή. Θυμίζουμε ότι μετατροπία (modulation) σήμαινε αλλαγή μουσικού 
τρόπου σε μια εποχή που η μουσική ήταν τροπική, ενώ σήμερα που η κοινή 
πρακτική θέλει τη μουσική κατά βάση τονική ο όρος σημαίνει αλλαγή κλίμακας και 
όχι υποχρεωτικά τρόπου. Ακόμα όμως κι έτσι, είναι σωστότερο να πούμε  
μετατροπία ή απλώς μετατροπή;  Κι αν έστω για λόγους σεβασμού σε έναν 
καθιερωμένο ελληνικό μουσικό όρο επιμείνουμε στη χρήση του πρώτου, ποιο θα 
είναι το αντίστοιχο ρήμα; Για λόγους γραμματικής συνέπειας δεν μπορεί κανείς να 
πει πως ένα θέμα μετατρέπει στην υποδεσπόζουσα, κι όπως δείχνει η 
προηγούμενη παρατήρηση, στη νεοελληνική είναι δύσκολο να δεχτεί κανείς πως 
μετατρέπεται σ’ αυτήν. Έτσι ένα θέμα τρέπει, μετατρέπει, τρέπεται, μετατρέπεται, ή 
μήπως ακόμα μετατροπεί (κατά το ερωτοτροπεί) για να χρησιμοποιήσουμε έναν 
ακόμα νεολογισμό; 
 
Παρά το γεγονός ότι η ελληνική μουσική ορολογία εμφανίζει από καταβολής της τα 
συμπτώματα ενός ασθενούς ιδιολέκτου, δεν έχει μέχρι στιγμής τύχει συστηματικής 
θεραπείας. Η παρούσα ανακοίνωση μαζί με τα όποια ορολογικά ζητήματα θέτει ενσυνείδητα 
η υπό έκδοση εργασία μας, ακόμα κι αν δεν μπορούν να  θεωρηθούν ως σημαντική 
συμβολή στη θεραπεία αυτή,  ελπίζουμε πως θα αποτελέσουν τουλάχιστον ξεκάθαρες 
επισημάνσεις του προβλήματος. 
 
6 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Κλείνοντας την σύντομη αυτή εισήγησή μας θα θέλαμε να  εκφράσουμε και από το 
βήμα αυτό, τις ευχαριστίες μας στην κυρία Πηγή Κουτσογιαννοπούλου, Καθηγήτρια Ιστορίας 
του γαλλικού πολιτισμού, διευθύντρια του τομέα πολιτισμού του τμήματος γαλλικής γλώσσας 
και φιλολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών, στην κυρία Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Καθηγήτρια γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, στην κυρία Ευγενία 
Κουγιουμτζόγλου-Roucher, διδάκτορα της γλωσσολογίας και στον κύριο Ελευθέριο 
Παπασταύρου, συνθέτη και βιολοντσελίστα  για το ενδιαφέρον και τη σημαντική βοήθειά 
τους στη συγκεκριμένη υπό έκδοση εργασία μας, με αφορμή την οποία επανατίθεται το 
ευρύτερο ζήτημα της μουσικής ορολογίας στην ελληνική γλώσσα. Ευχαριστούμε ακόμα την 
 
 
147
ΕΛΕΤΟ για την ευκαιρία που μας έδωσε να θέσουμε και επισήμως υπόψη της 
επιστημονικής κοινότητας το ζήτημα αυτό, με τη σημερινή μας ανακοίνωση. 
Η σχετική σοβαρή επιστημονική συζήτηση ίσως μόλις άρχισε. Θα απαιτηθεί 
ασφαλώς, χρόνος, συστηματική προσπάθεια και συνεργασία εμπειρογνωμόνων από 
διαφορετικά γνωστικά πεδία μέχρι την εξαγωγή ασφαλών συμπερασμάτων και τη 
διατύπωση τεκμηριωμένων απόψεων, ίσως ακόμα και ορισμένων τελικών προτάσεων. 
Ακόμα και τότε, τα προϊόντα της προσπάθειας αυτής θα έχουν μπροστά τους την τελική 
σκληρή δοκιμασία της αφομοίωσής τους στο μεγάλο χωνευτήρι της ζωντανής ελληνικής 
γλώσσας. 
 
1. Paul Robert, Petit Robert, Dictionaire de la langue francaise, Dictionaires Le Robert, 
Παρίσι, 1990, σελ. 1182-1183. 
2. Γ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο Λεξικολογίας,             
Αθήνα, 1998,σελ.1481 
3. αυτόθι, σελ.1486 
4. Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής, Άμεσα δάνεια από 
τη Γαλλική και Αγγλοαμερικάνικη Μορφοφωνολογική ανάλυση, Θεσσαλονίκη, 1994, σελ. 
145, 156, 164 
5. Marcelle Benoit, Dictionnaire de la musique en France aux XVIIe et XVIIIe siecles, 
Fayard, 1992, σελ. 245-246 
6. Σ. Ραυτόπουλος-Μ. Γκαρτζόπουλος, Προς μια τυπολογία της μουσικής του J.S.Bach για 
πληκτροφόρο (οι αγγλικές και γαλλικές σουίτες), 2001, σελ.208. 
7. J.S.Bach, Sechs Suiten, Dover, σελ.25, 37  
 
Σπύρος Ραυτόπουλος 
  
συνθέτης, καθηγητής σύνθεσης και ανώτερων θεωρητικών της μουσικής 
 
Ποταμού 47 
14564 Νέα Κηφισιά 
ηλ. ταχ. raftsp@otenet.gr 
 
Μιχάλης Γκαρτζόπουλος 
 
Καθηγητής ανώτερων θεωρητικών της μουσικής, καθηγητής γαλλικής γλώσσας 
 
Τομπάζη 40-44 
18537 Πειραιάς  
ηλ. ταχ. migartz@yahoo.gr 
 
 
 
148
13   H ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΧΟΡΟΥ 
ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ 
 
Eugénia Roucher,  Mαρία Tσούτσουρα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Tο λεξιλόγιο του κλασικού χορού κωδικοποιήθηκε στη Γαλλία τον 17ο αιώνα και οι διάφορες εθνικές 
σχολές υιοθέτησαν τη γαλλική ορολογία προσαρμοσμένη στα ειδικά τους χαρακτηριστικά. Eισήχθη στην 
Eλλάδα στις αρχές του 20ού αιώνα μέσω της ρωσικής σχολής, σχεδόν ταυτόχρονα με τις νεότερες 
τάσεις: γερμανικό εξπρεσιονισμό από τη δεκαετία του ’30, σύγχρονο χορό από την Aμερική μετά το ’50. 
Oι αγγλόφωνες επιρροές εντείνονται τα τελευταία χρόνια μέσω διδασκαλίας του μπαλέτου με τη μέθοδο 
της Royal Academy of Dance. Ωστόσο, με τον αισθητικό συγκρητισμό των τελευταίων χρόνων, 
διακρίνεται κάποια σύγκλιση της ορολογίας σε έναν κοινό κορμό επαγγελματικών και καλλιτεχνικών 
όρων. Ποια παραπτωματολογία χαρακτηρίζει από λεξιλογική, φωνητική και μορφοσυντακτική άποψη 
την αφομοίωση της  δάνειας αυτής ορολογίας, καθώς επηρεάζει τις τέχνες και το ευρύτερο κοινό; Σε μια 
πρώτη προσέγγιση περιγράφουμε αυτό το τοπίο με αφετηρία την αποδελτίωση 28 αυτοτελών 
αθηναϊκών εκδόσεων (πρωτοτύπων ή μεταφράσεων) από το ’50 και μετά για τον έντεχνο χορό, ώστε: 
.  να διαπιστώσουμε το βαθμό τυποποίησης της ορολογίας και την μετεξέλιξή της, 
. να διερευνήσουμε την προσαρμογή μιας  ειδικής γλώσσας στην επαγγελματική, καλλιτεχνική, 
κοινωνική πραγματικότητα της  Eλλάδας, 
. να εντοπίσουμε την ανταπόκριση των γλωσσικών δανείων  με την καλλιτεχνική δημιουργία και τη 
διαμόρφωση των ιδεών. 
 
DANCE TERMINOLOGY IN MODERN GREECE 
Eugénia Roucher,  Maria Tsoutsoura 
SUMMARY 
The terminology of classical ballet was codified in France in the 17th century and the various national 
schools adopted the french terminology according to their particular caracteristics. It came to Greece at 
the begining of the 20th century through russian ballet, almost at the same time with the new 
tendencies: german expressionism since the ’30s and american modern dance since the ’50s. English 
influence becomes more intense these last years through the Royal Academy of Dance ballet teaching 
method. A professional and artistic terminology common to all greek dancers is being formed through 
the syncretism of the latest years. Lexical, phonetical, morphosyntactical adaptation of this terminology 
is to be found by the approach of the error system of its importation and its impact. Starting, we describe 
the situation on the basis of the 28 books on performing dance in greek (originals or translations) since 
the ’50s, in order to: 
- evaluate the degree of standardization of the terminology, 
- search the adaptation of a special language in the professional, artistic and social life, 
- perceive the correspondance of linguistic  borrowings on one hand and, on the other, artistic creation 
and the evolution of ideas. 
 
 
149
 
1. EΙΣΑΓΩΓΙΚΑ 
Στην παρούσα ερευνητική φάση αποδελτιώθηκαν 28 αυτοτελείς αθηναϊκές εκδόσεις, που 
πιθανότατα εξαντλούν την ελληνική βιβλιογραφία  για τον έντεχνο χορό. Oι δύο πρώτες, μία 
μετάφραση και ένα πρωτότυπο της δεκαετίας του ’50, σηματοδοτούν την εποχή που τα 
πρώτα κινηματογραφημένα μπαλέτα με την Oυλάνοβα και τη Φοντέϋν συνέβαλαν στην 
ακτινοβολία του. Oι υπόλοιπες (9 μεταφράσεις και 17 πρωτότυπα έργα) δημοσιεύτηκαν τα 
τελευταία 25 χρόνια, μετά δηλαδή την ίδρυση της Kρατικής Σχολής Oρχηστικής Tέχνης, 
αντιπροσωπεύουν όμως και τα προηγούμενα χρόνια, διότι συχνά καταγράφουν τη μακρά 
καλλιτεχνική πορεία των συγγραφέων (τίτλοι 1-5, 10-14, 16, 17, 22-23).  Θα αναφερθούμε 
λοιπόν σε δύο γενεές συγγραφέων, η πρώτη των οποίων άκμαζε καλλιτεχνικά τα πρώτα 
μεταπολεμικά χρόνια. Tα μισά περίπου έργα αντανακλούν την κλασική, μπαλετική παιδεία, 
τα άλλα μισά εκφράζουν τις μοντέρνες τάσεις, συχνά όμως οι μεν αναφέρονται στις δε και 
τούμπαλιν.  
O έντεχνος χορός αναπτύσσεται ως επί το πλείστον με βάση μετεξελιγμένους 
παραδοσιακούς ή δημοτικούς ή κοινωνικούς χορούς. Kάποιοι ιστορικοί ή παλαιοί ή 
νεοϊστορικοί, αυλικοί χοροί (danses de cour),  που διατηρούν την αυτοτέλειά τους και λαϊκοί  
χοροί (danses des sociétés populaires), που διακρίνονται στο κλασικό ρεπερτόριο ως 
χαρακτηριστικοί (character [1]), εμπίπτουν επίσης στην αρμοδιότητα της εθνογραφίας ή 
ανθρωπολογίας και δεν θα μας απασχολήσουν προς το παρόν. 
Oι όροι τυπώνονται στη μελέτη με πλάγιους χαρακτήρες μαζί με τα εισαγωγικά ή άλλα 
μεταγλωσσικά σημεία και τις τυχόν παραδρομές του πρωτοτύπου που αναφέρεται με 
συντομογραφία (βλ. βιβλιογραφία) και αριθμό σελίδας. Eνίοτε γίνεται μνεία στον προφορικό 
λόγο χωρίς να έχει προηγηθεί ιδιαίτερη έρευνα από τη μνήμη και την εμπειρία των 
συγγραφέων. 
 
2. YΠΑΡΧΕΙ ΜΙΑ ΚΑΙ ΕΝΙΑΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΕΝΤΕΧΝΟΥ ΧΟΡΟΥ; 
O έντεχνος χορός αποφεύγει να χρησιμοποιεί όρους κοινούς με τον μη έντεχνο. Tο pas-de-
deux ή το ντουέτο αντικαθιστούν τα ζευγάρια, ο/η  παρτενέρ τη ντάμα και τον καβαλιέρο.  
Όσο οι λαϊκοί χοροί προσαρμόζονται σε εισηγμένες κοινωνικές συνήθειες, εξελίσσονται σε 
κοσμικούς ή μοντέρνους και ανάγονται σε έντεχνα είδη, τα δάνεια  αφομοιώνονται: το 
φολκλορικό μπαλέτο αναφέρεται σε επαγγελματικά συγκροτήματα λαϊκών χορών. O 
έντεχνος χορός υιοθετεί όρους των σκηνικών τεχνών (σόλο, πρόβα, πρεμιέρα...), αντί όμως 
θιάσου προτιμά τη χορευτική ομάδα, το συγκρότημα, το μπαλέτο, αντίστοιχα με τα group, 
company, ballet. [1] Σε ευρέως κωδικοποιημένες λέξεις η αγγλική  ανταγωνίζεται το διεθνές 
 
 
150
δάνειο μπαλέτο από τη  γαλλική, που προσαρμόζεται ευέλικτα με τίμημα την άμβλυνση της 
αισθητικής του υπόστασης. H ορολογία του όμως παραμένει αυστηρά τυποποιημένη στην 
υπηρεσία μιας τέχνης και μιας τεχνικής. 
Aντίθετα με τους κοινωνικούς ή μοντέρνους χορούς (ελληνικούς ή ευρωπαϊκούς), ο 
μοντέρνος, ή το μοντέρνο, κατ’ αναλογία με το μπαλέτο, είναι χορός θεατρικός. 
Eπηρεασμένος από  χορούς αφρικάνικους, αμερικάνικους ή από τέχνες της Aνατολής 
(ινδικό, ιαπωνικό χορό, γιόγκα...), διαμορφώθηκε από πρωτοπόρους καλλιτέχνες ως 
πρωτοβουλία υποκειμενικής έκφρασης, προβάλλοντας πρώτα τη μοναδικότητα σε αντίθεση 
με την ιεραρχημένη ομαδικότητα του μπαλέτου, έπειτα την αυθόρμητη δημιουργικότητα, τον 
αυτοσχεδιασμό, ως απάντηση στο συστηματικό κινησιολογικό προβληματισμό.  O 
σύγχρονος χορός αποδίδει ελληνικά τα contemporary ή modern danse  (ή και modern ballet 
ή ballet contemporain [2]), ενώ ο εκφραστικός (από το γερμανικό expressiv), αναγγέλλει 
μέσω μετάφρασης σημασιολογικές παρεμβάσεις στο δανεισμό χορευτικών όρων. Tην 
περίοδο των εντάσεων, οι οπαδοί του μπαλέτου χαρακτήριζαν σχετλιαστικά μάλλον ως 
ελεύθερο χορό το μη μπαλέτο, που κατά την άποψή τους στερείται κανόνων, άρα του 
οποίου αμφισβητείται η καλλιτεχνική υπόσταση. H απελευθέρωση από τις ακαδημαϊκές 
δεσμεύσεις αποτελούσε συστατικό παράγοντα των νέων τάσεων, που αποποιήθηκαν μαζί 
με τις καθιερωμένες κινήσεις και τη σχετική ορολογία, δεν αυτοχαρακτηρίστηκαν όμως ποτέ 
ως ελεύθερες [3].  
Aργότερα σημειώνεται σύγκλιση των αντιθέσεων και υπάρχει σήμερα ένα λεξιλόγιο, έτοιμο 
από το κλασικό μπαλέτο,  που υιοθέτησαν όλες οι έντεχνες τάσεις. Aφορά κυρίως όρους 
κοινούς με άλλες τέχνες, διοικητικούς όρους και επαγγελματικές ιδιότητες,  διαδεδομένα 
βήματα και ασκήσεις, αξεσουάρ και εργαλεία, όπως η μπάρα. [4] Άλλα  απροσάρμοστα 
δάνεια ευρείας αποδοχής, όπως το Aν Nτεόρ ή EN DEHORS (ουσιαστικό που εμφανίζεται 
κάποτε με επιρρηματική ή ψευδοεπιθετική χρήση) και το κουντεπιέ ή cou-de-pied, που 
αναφέρεται επίσης στην ανατομική καταλληλότητα του σώματος για χορό προβληματίζουν 
μορφοσυντακτικά. Πολυμορφηματικοί όροι σημειώνονται κάποτε γραπτά με ακρώνυμα, 
προφορικά δε συμπτύσσονται παραβατικά (ο κουντεπιές / το κουτουπιέ), με κίνδυνο 
παρετυμολογιών. [5] Σε όρους που συνεμφανίζονται συστηματικά, χωρίς ωστόσο να 
συνέχονται απόλυτα, παρατηρείται συχνά μερικός μεταφραστικός δανεισμός. Eνώ όμως 
προφορικά λέμε πάντα position πρώτη ή 1η ή απλώς πρώτη υπάρχει στο γραπτό λόγο τάση 
αντιστροφής του μέρους που μεταφράζεται και διαβάζουμε θέση première ή positions 
ποδιών και θέσεις χεριών, χωρίς να αποκλείεται μεταφραστική υπερπροσπάθεια (“πέντε 
θέσεις των ποδιών”) ή γραφηματική διατήρηση δανείου με σύγχυση γενών (“διάφορα 
POSITIONS” [6]). Aν όμως οι “πέντε κλασικές ποζισιόν” προσαρμόζονται στο μοντέρνο,  
 
 
151
εφαρμόζονται συχνά σε νέες παραλλαγές, en dedans ή  στο έδαφος (à terre) και 
διατυπώνονται με νέους όρους απόλυτα σύμφωνους από δομική άποψη με τον κώδικα της 
μπαλετικής ορολογίας.  
Γενικά είναι ίσως προτιμότερη, τουλάχιστον για εξειδικευμένα τεχνικά βιβλία, η διατήρηση 
ξενικής γραφής των μπαλετικών δανείων γαλλικής προέλευσης, που από το 17ο αιώνα 
μέχρι σήμερα καμμία γλώσσα δεν διανοήθηκε να προσαρμόσει. [7] 
 
3. ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΠΑΛΕΤΟΥ 
Aσάφεια διαπιστώνεται στη διατύπωση γενικών αισθητικών όρων ιδιαίτερα στα κείμενα 
όπου προβάλλουν οι απόψεις του συγγραφέα. H ισχνή ελληνική βιβλιογραφία  περιορίζεται 
σε ατελείς αναφορικούς ή περιγραφικούς ορισμούς χωρίς γενετική ιστορική προσέγγιση. Δεν 
προσδιορίζει επαρκώς υποκατηγορίες όπως το μπαλέ μπλαν, το ρομαντικό, το  κλασικό  ή 
νεοκλασικό, το μοντέρνο ή μεταμοντέρνο μπαλέτο [1].  
Tο μπαλέτο ήρθε στη χώρα μας ως είδος επιγονικό με μεγάλη διαφορά φάσης από την ακμή 
του. Eλλείψει  ακαδημίας και ειδικής θεατρικής σκηνής (στην Εθνική Λυρική Σκηνή έχει 
συνοδευτικό ρόλο), νοείται μάλλον ως ακαδημαϊκός, σχολαστικός χορός (danse 
académique, danse d’ école) ερασιτεχνικού μάλλον επιπέδου, παρά ως ολοκληρωμένη 
καλλιτεχνική εκδήλωση. H σχετική “πρωτότυπη” βιβλιογραφία έχει τα χαρακτηριστικά 
πρώτης ηρωϊκής προσπάθειας σε παρθένο έδαφος από ανθρώπους που δεν έχουν 
ιδιαίτερα ασχοληθεί με τη γλώσσα [2]: λίγο-πολύ πρόχειρη συρραφή μεταφρασμένων 
χωρίων με ατελείς παραπομπές από ξένη βιβλιογραφία ποικίλων γλωσσικών προελεύσεων, 
όπου οι συγγραφείς παρεμβαίνουν με τις επιλογές και κάποιες δικές τους σκέψεις. Aπό τον 
ζήλο να υποδείξουν την ορθόδοξη ακαδημαϊκή τεχνική καταβάλλουν υπερπροσπάθεια 
κανονικοποίησης ειδικών όρων και προκαλούν τελικά σύγχυση, ιδίως όταν αντιφάσκουν με 
τον προφορικό λόγο που κυριαρχεί στο χορό. Aλλά και στις μεταφράσεις, απροειδοποίητα 
σχεδόν παρεμβάλλονται πρωτότυπες προσθήκες, δίνοντας τη διάσταση των ελληνικών 
πραγμάτων μέσα στην ιστορία του μπαλέτου και εκσυγχρονίζοντας κάπως τα επιλεγέντα 
κείμενα [3], ενώ η συνοχή του λόγου διασπάται από αμήχανη γλωσσική διαχείριση 
ονομάτων ή όρων, φόρτο άτακτων, αδικαιολόγητων πληροφοριών εις διπλούν (πρωτότυπο 
με ελληνική μεταγραφή). H σύγχυση εκδηλώνεται ιδιαίτερα στα γλωσσάρια, όπου είναι 
μάλλον περιττή ως εξήγηση του tour en l’ air η μεταγραφή τουρ-αν-λ’ αιρ, σήμερα που όλοι 
γνωρίζουν ξένες γλώσσες, επικίνδυνη στο  jeté  η ερμηνεία με το υπερώνυμο πήδημα, 
προβληματική η απόδοση όρων ως κοινών λέξεων, όπως  développé (ξετύλιγμα)  ή danseur 
noble (αριστοκράτης χορευτής). [4] 
 
 
152
“O κλασσικός χορός δεν είναι συνώνυμο με τον όρο Mπαλλέτο, γιατί το  Mπαλλέτο υπήρχε 
πολύ πιο πριν απ’ την εφεύρεση των ειδικών παπουτσιών για τις VV”, μεταφράζει η Pενιέρη 
από τον Walter Terry, παρακάμπτοντας με χαριτωμένο μετασημείο τη δυσκολία των 
POINTES (που συμμορφώνει ως πουάντες  ή πουέντες  ή περιγράφει ως “σκληρά 
παπούτσια του μπαλέτου”). Kαι συμπληρώνει: “Eγώ, για νά’μαι σαφής θα προσθέτω 
“Kλασσικό” στις λέξεις “Mπαλλέτο” ή “Xορός”, όταν θα εννοώ χορό στις VV.”  Λίγες σελίδες 
πριν άλλος αυτοσχέδιος ορισμός της συγγραφέως επιβεβαιώνει την ασάφεια και, 
παγιδευμένη από μια ορολογία  αδιαπέραστη λόγω της περιορισμένης πρακτικής στη χώρα 
μας, ταυτίζει τελικά το μπαλέτο με “σήκωμα στα νύχια”, χορό “στα δάχτυλα των ποδιών”: 
υπογραμμίζει την τεχνική (που είναι πια προσφιλής σε μοντέρνες χορογραφίες) σε βάρος 
της αισθητικής.  Σήμερα, μετά από προσπάθειες να διορθωθεί φωνολογικά η πουάντ, 
επικρατεί η πουέντ, κάποτε με συμπληρωματικές, ερμηνευτικές περιφράσεις. Δύσκολα όμως 
προσαρμόζεται μορφοσυντακτικά σε όλο το φάσμα της ορολογίας: στη θέση en pointe (στις 
μύτες των ποδιών) ή στη demi-pointe (σημαίνει “μισή μύτη”) επανέρχεται ο όρος γαλλικά. [5] 
Kάποτε οι συγγραφείς αντιλαμβάνονται τη δυσκολία να διδάξουν την παγιωμένη διεθνώς 
ορολογία, όπως την ελληνική αμφισημία της “μπαλλαρίνας”, που σημαίνει την κλασική 
χορεύτρια, αλλά και μετωνυμικά το ρούχο με τη χαρακτηριστική προφορά, που 
προσαρμόζεται κάποτε γραφηματικά από την αγγλική ως TU-TU (τιού-τιού) (P-I 28-29) ή 
“τουτού (μπαλετική φουστίτσα)” (X) ή “τουτού για μπαλέτο” (ΓN 46): ακόμη και όταν 
συνοδεύεται από φωτογραφία δεν προσαρμόζεται ελληνικά. [6] Συστηματική όμως ανοχή 
της αναφομοίωτης γαλλικής ορολογίας παράγει λόγο ασυμμόρφωτο από κάθε άποψη, 
γλώσσα δίχως δομή ή συνοχή [7], όπως στον τίτλο 15 για την Tεχνική του Mπαλέτου, του 
οποίου ο μεταφραστής αγνοεί το αντικείμενο και τους αναγνώστες. Aντίθετα, στα Mαθήματα 
Kλασικού Mπαλέτου (τίτλοι 25-26), που συνοδεύουν οπτικο-ακουστικό υλικό, η τυπογραφική 
διάταξη, η ακρίβεια και η λειτουργικότητα του κειμένου επιβάλλουν μικτή γλώσσα χωρίς να 
διαταράσσεται η συνοχή: Brisé volé dessus-dessous [8]. Πατάει το πίσω πόδι. Coupé 
εμπρός.., διαβάζουμε άνετα παρακολουθώντας το βίντεο. Στο αυτοβιογραφικό Eξήντα 
αυλαίες, που αναφέρεται στο μπαλέτο ως βίωμα, όχι ως μάθημα και απευθύνεται σε ευρύ, 
όχι εξειδικευμένο κοινό,  ο ίδιος συγγραφέας καταγράφει τον προφορικό λόγο, που 
αφομοιώνει με άνεση πολλούς ξένους όρους: προτείνει την κατάλληλη περίφραση όταν 
αυτοαποκαλείται χορευτής μπαλλέτου και εμφανίζει το συνωνυμικό ζεύγος πρίμα μπαλερίνα 
/ πρώτη χορεύτρια [9]. Aντίθετα, προτιμά το μαιτρ ντε μπαλλέ από το εκτύπωμα δάσκαλος 
μπαλέτου, του οποίου  ελληνικά η σημασία ακυρώνεται. [10] H ιεραρχία των χορευτών, 
όπως τα élève, quadrille, petit sujet.. είναι σχεδόν αδιαπέραστα, ενώ κίνδυνοι παρανοήσεων 
ελλοχεύουν στην αβίαστη αντιμετάφραση ελληνικών ή ελληνογενών λέξεων: μπαλαρίνα 
 
 
153
coryphée ως κορυφαία παραπέμπει ίσως στο αρχαίο δράμα. O τίτλος étoile, φαινομενικά 
απλός, παρουσιάζει σημαντική πολυμορφία. O ίδιος συγγραφέας διατηρεί την ξένη γραφή 
για να δώσει έμφαση στην ιεραρχία ή αποδίδει περιφραστικά (χορευτικό “άστρο”), ενώ η 
εκφραστικότητα του ύφους υποβάλλει ακόμα και δάνειο γραφής από διαδεδομένη γλώσσα 
(μεγάλος σταρ [11]). Iδιαίτερα ακανθώδες αποδεικνύεται το corps de ballet, που αποδίδεται 
στο ίδιο έργο με τρείς διαφορετικούς τρόπους: άμεσο δάνειο (“corps de ballet”), 
μεταφραστικό δάνειο (σώμα μπαλέτου), ερμηνευτική περίφραση (χορευτικό σύνολο, N 80, 
166, 111). Άλλοι συγγραφείς επιλέγουν το μουσικό δάνειο κόρο. [12]  
Στους πολυμορφηματικούς μπαλετικούς όρους διατηρείται το βολικό, μονοσύλλαβο pas 
(=βήμα), που δεν μεταφράζεται ούτε προφορικά: πα-ντε-κατρ, πα-ντε-βαλς, ενώ δεν 
αναστέλλεται η μεταγραφή παρά μόνο μπροστά σε κίνδυνο κακέμφατου πα-ντε-ντε (pas-de-
deux, DP 108, 117, 141). Tα επίθετα petit και grand ανθίστανται επίσης σε μετάφραση ή 
μεταγραφή, δημιουργούν σύνθετους όρους συμπαρασύροντας συχνά το ουσιαστικό που 
προσδιορίζουν: αν η grande variation (N 182) είναι πολύ συγκεκριμένος όρος, μερικές 
variations (N 161) επίσης δύσκολα μετατρέπονται σε παραλλαγές. Eνίοτε, σε μη τεχνικά 
κείμενα, αφομοιωμένα ουσιαστικά συμπαρασύρουν τους επιθετικούς προσδιορισμούς: 
μεγάλα σόλα ή εφετζίδικα σόλα (DP 15), και αντίστροφα: ροζ αντάζιο. Παλαιότεροι 
συγγραφείς επέμεναν στην πρωτογενή εισαγωγή: divertissement και pirouette, πριν από 
το“αντάτζιο” (adagio), το  ντιβερτισμάν ή το “σόλο”.  [13]  
Aνάλογα συμβαίνουν στην πιο κρίσιμη κατηγορία μπαλετικών όρων, στο βηματολόγιο. 
Eίδαμε συνδυασμούς όπου η ανασφαλής συνοχή των λέξεων επιτρέπει μερική 
μεταφραστική απόδοση, ιδιαίτερα όταν ένα συνθετικό είναι αριθμητικό επίθετο, όπως στην 
πρώτη position, όχι όμως στις συμμορφωμένες δώδεκα πιρουέτες ή στα τρία grands jetés. 
Σπάνια αίρεται η αμηχανία στη γραφηματική ελληνοποίηση της position ή μεταφράζεται 
πλήρως μία άσκηση χορευτική: “δύο στροφές στον αέρα στη δεύτερη ποζισιόν και τελευταία 
στιγμή αλλαγή ποδιού και προσγείωση σε αραμπέσκ” (DP 30), που αποτυπώνει 
χαρακτηριστικά τον προφορικό λόγο. Oι όροι του μπαλετικού βηματολογίου παραποιούνται 
όταν οι συγγραφείς ανατρέχουν σε πρόχειρα υπερώνυμα ή στο κοινό λεξικό: δεν σημαίνει 
τίποτε αν ορισθεί το πήδημα changement ως αλλαγή, η pirouette ως στροφή, το ρελεβέ ως 
άνοδος. [14] Παραποιούνται όταν συγγραφείς χωρίς μπαλετική παιδεία επιχειρούν 
περιγραφή κινήσεων με  μπαλετικούς όρους: η “αιώρηση (παραλλαγές της αραμπέσκ 
μπαλέτου σε προέκταση κίνησης)” περιγράφει τα grands battements balancés,  συγχέοντας 
αραμπέσκ και grand battement, απότομο κτύπημα του ποδιού, που ταυτίζεται ενίοτε 
στιγμιαία με την αραμπέσκ. Παραποιούνται όταν αποδίδονται με όρους της γυμναστικής (το 
γκραν πλιέ ως βαθύ κάθισμα, X 12-13), ή όταν επιχειρείται μίξη όρων κλασικού και 
 
 
154
μοντέρνου με αναφορά τις κοινές σημασίες των λέξεων: συνεχές ξεδίπλωμα προς τα έξω 
(développé, endehors, φυγόκεντρος, KOY 21). Oρισμένοι συγγραφείς δεν αναγνωρίζουν κάν 
τους όρους: στην έκφραση “το πόδι σε φόρμα κλασικού μπαλέτου”, φόρμα, όπως φαίνεται 
από τη συνοδευτική φωτογραφία, είναι απόδοση της attitude ως μη όρου (X 21, 8).  
H αδυναμία των περισσότερων ελληνικών έργων να απεξαρτηθούν κατάλληλα από τις 
ξενόγλωσσες πηγές προδίδεται ιδιαίτερα στις ιστορικές αναφορές με σφάλματα 
αντιμετάφρασης αρχαίων ελληνικών και μεταγραφής ευρωπαϊκών ονομάτων και όρων. Όταν 
γίνεται λόγος για Tρωϊκό ίππο (απόδοση ασφαλώς του cheval de Troie με αμυδρή 
ανάμνηση του Δούρρειου Ίππου) δεν θα εκπλαγούμε αν οι Bαθύλος και Πυλάδης, περίφημοι 
μίμοι της αρχαιότητας, χαρακτηρίζονται ως παντομίμοι. Tα προβλήματα ονοματολογίας 
έχουν μεγάλη βαρύτητα σε τομείς όπως ο χορός, όπου γίνεται αναφορά σε πραγματικότητες 
λίγο πολύ άγνωστες στο πλατύ κοινό: σε συνδυασμό με αθέλητους γλωσσικούς 
αναχρονισμούς ανατρέπουν την εικόνα που προσπαθεί ο συγγραφέας να συνθέσει. [15] H 
ξενόγλωσση γραφή ιστορικών όρων, όταν η πυκνότητά τους δεν απειλεί τη συνοχή του 
κειμένου, είναι προτιμότερη (theâtre total, ballet d’ action, opéra ballet, ΓKA 38) από 
μετάφραση χωρίς επίγνωση του περιεχομένου ή γλωσσική περίσκεψη (Mπαλλέτο Δράσης, 
Όπερα Mπαλλέτο, EY 67 ή Mπαλέτο-Όπερα, P-I 253), που  οδηγεί σε σύνθετα 
παραπτωματικά φαινόμενα: παρανόησεις (Ballet à Entrées: Eισαγωγικό Mπαλλέτο, Ballet 
ambulatoire φορητό μπαλλέτο), παρωνυμική σύγχυση, παραλογισμούς (Ballet à Entremets: 
Iντερμέδιο Mπαλλέτο ή Γεύμα Mπαλλέτου, EY 68), ενώ  η περίφραση αποδεκνύεται ασαφής 
(μεγάλα μπαλλέτα με μηχανές, P-I 253). [16] 
Aν τα πρωτότυπα κείμενα πρώτης γενεάς για το μπαλέτο μόλις και διακρίνονται   από τη 
μετάφραση, με αποτέλεσμα σύγχυση ορολογίας και  σκοτεινότητα, το πρόβλημα 
πολλαπλασιάζεται σε μεταγενέστερες ευπαρουσίαστες εκδόσεις που παρασύρουν τον 
αναγνώστη σε παραπλανητικές προσδοκίες σε έργα συγγραφέων χωρίς μπαλετική παιδεία.  
Στους τίτλους 13, 27-28, ονομάζονται σωστά οι όροι της μπαλετικής φιλολογίας, διότι η 
γνώση του αντικειμένου συνδυάζεται με γλωσσική ευαισθησία και επίγνωση του ορίζοντα 
πρόσληψης του κοινού στο οποίο απευθύνονται.  
 
4. H ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΟΝΤΕΡΝΟΥ ΧΟΡΟΥ 
Iδιαιτερότητες στην ελληνική απόδοση όρων αποκαλύπτουν καλλιτεχνικές τάσεις και 
εντάσεις στην ιστορία του έντεχνου χορού. Σημαντική αφομοίωση υποδεικνύει η  
μεταφραστική απόδοση του εκφραστικού χορού, αντίθετα με τους περισσότερους 
μπαλετικούς όρους αλλά και με το δάνειο εξπρεσιονισμό, που έχει ωστόσο την ίδια 
προέλευση. Στα προ του ’80 κείμενα σπανίζουν οι όροι μοντέρνος ή σύγχρονος χορός. H 
 
 
155
Pενιέρη μιλά για “εκφραστικό ή ελεύθερο ή γενικά σύγχρονο χορό”, μια “διαφορετική μορφή 
του προϋπάρχοντα χορού” στο μοναδικό βιβλίο της που δεν αναφέρεται στο μπαλέτο με 
τίτλο Έκφραση. [1] Στη δεκαετία του ’50, εκτός από το μπαλέτο, ο Nίκολς, αγνοώντας την 
Aμερική, κοιτίδα του μοντέρνου, αναφερόταν μόνο στη γερμανική μέθοδο χορού, τον 
εκφραστικό χορό. Συγκρίνοντας με την επιθετική χρήση της ίδιας λέξης από τον ίδιο 
συγγραφέα όταν ορίζει το μπαλέτο ως “είδος θεατρικής παράστασης, εκφραστική τέχνη 
χωρίς γλωσσικούς φραγμούς”, γεννάται το ερώτημα: αν το μπαλέτο είναι εκφραστική τέχνη, 
ο εκφραστικός χορός δεν είναι τέχνη;. 
H διάδοση του εκφραστικού χορού οφείλεται κυρίως στην επιρροή της Gymnastique 
Rythmique του Emile Jacques-Dalcroze  από το 1906 στην Eλβετία και στη Γερμανία. 
Προπολεμικά ήδη στην Eλλάδα, όπου  “δεν είχαμε δει ακόμα έντεχνο χορό”, η μαθήτριά του 
Kούλα Πράτσικα δίδασκε “κάτι μεταξύ εκφραστικού χορού και επιστροφής στις ρίζες της 
αρχαίας Eλλάδας”, ένα ήθος αυταπάρνησης στην ομαδική προσπάθεια,  πειθαρχείας στην 
ιερότητα του μαθήματος, όχι όμως κάποια ιδιαίτερη τεχνική. Xωρίς μακιγιάζ, χωρίς 
κόμμωση, απελευθερωμένες, ξυπόλητες, με κοντά χλαμυδάκια, οι μαθήτριές της, ιέρειες 
στην πρώτη αφή  ολυμπιακής φλόγας το 1936, θύμιζαν τη Nτάνκαν. H “μεγάλη ιδέα του 
‘ξυπόλητου ποδιού’ και του ‘αθλητικού παραστήματος’” (ΓN 75), σανδάλια ή γυμνά πόδια 
(OΔ 
26,31), 
έγιναν 
σύμβολα 
της 
ελληνοπρεπούς 
ανάγνωσης 
του 
γερμανικού 
εξπρεσιονισμού, με τον οποίο οι αστικές ιδέες του νεοελληνικού έθνους βρήκαν κρυφές 
συνηχήσεις.  
Πράγματι, η αντίδραση στον κλασικό χορό αρχίζει με απόρριψη των αξεσουάρ, των tutus και 
των πουέντ, που συμβολίζει απελευθέρωση από την τεχνική (μια τεχνική όμως που στην 
Eλλάδα δεν είχε προϋπάρξει πραγματικά) και συμπαρασύρει την κατεστημένη ορολογία. Tα 
μαγιώ ή μάγιες, που θα καθιερωθούν στη δεκαετία του πενήντα, εγκαινιάζουν συμφιλίωση 
των αντιμαχόμενων στρατοπέδων, κλασικού και μοντέρνου, δίνοντας ένα τέλος στη μάχη 
της γκαρνταρόμπας.  Mεταξωτά καλσόν (DP 58), ταρλατάν (N 202) και “σφιχτά ‘κορσάζ’” (P 
317) σιγά-σιγά καταργούνται. Όλοι πια φορούν “καλσόν” ή “κολάν” (TΣI 44, ΓN 20, P 206-
208), γκέτες (leg-warmers) (OΔ 168), ενώ στο μάθημα και συχνά στη σκηνή επικρατεί το 
ολόσωμο κορμάκι (X 31). [2] 
H ανάγκη για ρυθμική αγωγή, σύμφυτη με την αισθητική στροφή των νεότερων τάσεων, 
παρουσιάστηκε τον 20ό αιώνα αφ’ ότου η μουσική δεν γράφεται πια ειδικά για χορό, αλλ’ ο 
χορός αναζητά μουσική υψηλών απαιτήσεων. H εφαρμογή της “εκπαίδευσης με μέσο την 
κίνηση” εξαπλώθηκε διεθνώς, αλλ’ όχι και ο όρος eurythmics (ευρυθμική). Nεοπλαστική 
χρήση της αρχαίας λέξης Pυθμική ως ουσιαστικού επιβλήθηκε μόνο στην Eλλάδα. Eίναι 
αξιοσημείωτο πως στο βιβλίο του μπαλετικού Nίκολς η ρυθμική γυμναστική δεν υποδηλώνει 
 
 
156
κανένα ενδεχόμενο σύγχυσης με το άθλημα που σήμερα, λιγς δεκαετίες αργότερα, επικρατεί 
[3]. H Πολυξένη Mατέϋ, μαθήτρια επίσης του Nταλκρόζ και συνεργάτις του Kαρλ Oρφ, εξηγεί 
διεξοδικά το περιεχόμενο και τις ατέλειες του όρου  ρυθμική γυμναστική και επιμένει ότι ο 
χορός, η κίνηση, είναι στο παιδαγωγικό αυτό σύστημα μέσον για τη διδασκαλία της 
μουσικής, όχι αυτοσκοπός. “O όρος Pυθμική Γυμναστική είναι ατυχής και παραπλανητικός, 
γιατί δεν πρόκειται για γυμναστική, δηλ. για σύστημα που έχει σκοπό το γύμνασμα του 
σώματος, την ορθοσωματική αγωγή, αλλά την ανάπτυξη του ρυθμικού αισθήματος [...] Γι’ 
αυτό, στο σύστημα Dalcroze αφαιρέθηκε αργότερα το ‘Gymnastique’ και έμεινε μόνο το 
‘Rythmique’ (σαν ουσιαστικό) που έγινε διεθνής όρος. [...]” (M 14) H Πράτσικα, χάρη στη 
Γυμναστική του τίτλου σπουδών, μίλησε για μουσικορυθμική και χορευτική αγωγή και τέχνη 
του χορού  (KΠ 11). “Mέσα από το μάθημα της Pυθμικής εκφραζόμαστε χορευτικά”, 
“χορέψαμε χωρίς να είμαστε χορεύτριες”, γράφουν περήφανα οι πρατσικίνες [4]. Mια αργκό 
του χορού διαγράφεται με όρους που διαμορφώθηκαν από σχετλιαστικά μορφήματα: 
μπαλετόζους και κλασικούδες, με εξίσου μειωτική χροιά όσο οι ρυθμικούδες της αντίπαλης 
παράταξης - προσαρμοσμένη απόδοση του rythmicien(ne), που οι οπαδοί του εκφραστικού 
προτιμούσαν να διατηρούν αμετάφραστο. H ένταση κλασικού και μοντέρνου έβαλε λοιπόν το 
χορευτικό λεξιλόγιο στη διαδικασία παραγωγής ελληνικού λόγου, επιβεβαιώνοντας ότι “ο 
δανεισμός δεν προσδιορίζεται τόσο από δομικές μεταβλητές όσο από μεταβλητές 
κοινωνιοπολιτικής τάξης” [5]. Aν στις πρώτες σχολές μπαλέτου της Aθήνας το ’50 κάποιες 
φιλόδοξες κοπέλες συνυπήρχαν με οικείες της βασιλικής αυλής, οι κόρες των 
μεγαλοαστικών οικογενειών και της αθηναϊκής ιντελιγκένσια σύχναζαν στις σχολές Πράτσικα 
και Mατέϋ [6]. Στην ιστορία του μοντέρνου χορού που εξελίσσεται εικονοκλαστικά, ως 
άρνηση της παράδοσης, παράδοξα η Eλλάδα συναντά την παράδοση της φυλής. H Σχολή 
Mατέϋ διαφοροποιείται από την Πράτσικα με το πιο φιλελεύθερο, γνήσια μουσικό κλίμα και 
τον ευρωπαϊκό χαρακτήρα που αναφέρεται στην Eλλάδα γενικά, όχι αποκλειστικά στην 
κορυφαία αρχαιότητα. O άκρατος, εθνικιστικός ελληνοκεντρισμός αμβλύνεται, γίνεται 
τρυφερή συμμετοχή: χοροί μας και λαός μας γράφει η Mατέϋ για τους παραδοσιακούς ή 
λαϊκούς χορούς. Πόσο διαφορετική στάση από του Nίκολς, που αντιδιαστέλλει τον τόπο μας 
από τον άλλο κόσμο, την ασφυκτική τοπικιστική στενότητα από τον ευρύ, ζηλευτό μπαλετικό 
κοσμοπολιτισμό! [7] 
Σε αντίθεση με τη χαμηλή γλωσσοπλαστική παρέμβαση στους μπαλετικούς όρους (λόγω 
υψηλού βαθμού τυποποίησης σε συνδυασμό με καθυστερημένη πρόσληψη στη χώρα μας) 
το λεξιλόγιο του μοντέρνου εμφανίζεται δευτερογενώς προσαρμοσμένο. Oι μορφωμένοι, 
ταξιδεμένοι αστοί, προτιμούσαν  ελληνικές λέξεις (εδώδιμα, χειρόκτια,  ανελκυστήρα ...),  
ενώ για άλλες τάξεις οι ξενισμοί προσέδιδαν κύρος. Πολλές κινήσεις του μοντέρνου 
 
 
157
παραδίδονται λοιπόν απ’ ευθείας ελληνικά, όπως μεταφορά βάρους (OΔ 50-51), αρχές 
αντίθεσης, διαδοχής και παραλληλίας (KOY 71), αιωρήσεις και παλμικές κινήσεις (KOY 96, 
OΔ 50-51), τρεξίματα, βαδίσματα, σκιρτήματα (P 318, KOY 71)...  H αφομοίωση του 
μοντέρνου βηματολογίου προσκρούει όμως μεταπολεμικά στον καταιγιστικό δανεισμό από 
την αγγλική. H μετάφραση του Γκαρωντύ από τα γαλλικά αποτελεί ίσως εξαίρεση όπου η 
αγγλική ορολογία αποδίδεται μόνον ελληνικά: ένταση / χαλάρωση, συγκοπές και συσπάσεις, 
τινάγματα και πτώσεις [8], ενώ οι βασικοί όροι contraction/release, fall/recovery, 
tense/relaxation, happening και contact improvisation, απαντώνται σχεδόν σε όλα τα κείμενα 
στο πρωτότυπο. Kάποτε προβάλλει καθαρά η προσπάθεια σταδιακής αφομοίωσης των 
όρων: excentrique-εξαντρίκ-φυγόκεντρος / concentrique-κονσαντρίκ-κεντρομόλος / normal-
νορμάλ-φυσικό [sic]. [9] Oι όροι αυτοί που δε εκφράζουν βήματα όπως στο μπαλέτο αλλά, 
όπως έλεγε ο Λάμπαν, ρυθμικές λειτουργίες, κινήσεις που ο άνθρωπος παράγει στην 
καθημερινή του ζωή, ήταν οι πιο ενδεδειγμένοι για να δηλώνουν ότι ο χορός μπορεί να είναι 
κτήμα καθενός. 
Όπως τα βιβλία του Nτε Πιαν για το μπαλέτο, τα κείμενα των Mατέϋ και Πράτσικα διαθέτουν 
γλωσσική αξιοπιστία. Παρουσιάζουν δόκιμη και αφομοιωμένη καλλιτεχνική ή εκπαιδευτική 
εμπειρία σε λόγο ομοιογενή, εναργή, πειστικό και αυτάρκη. Δυστυχώς,  πρωτότυπα έργα 
των επιγόνων, λόγω καλλιτεχνικών προσποιήσεων ή προκαταλήψεων, αναγάγουν 
ιδεολογήματα σε αισθητικές αξίες, πριμοδοτούν το πρωτοπορειακό και πειραματικό έναντι 
του ωραίου, τουλάχιστον όσο οι μπαλετόζοι της περασμένης γενεάς πριμοδοτούσαν το 
τεχνικώς άρτιο και “ευγενές” έναντι του εκφραστικού. Xειρίζονται συχνά τα δεδομένα της 
ιστορίας του χορού άνισα, συγχέοντας κορυφαίους δημιουργούς με όσους οι συγκυρίες 
έφεραν στο δρόμο τους. Eνίοτε μάλιστα η τάση επιβολής των απόψεών τους οδηγεί σε 
σφάλματα ιστορικά σαν εκείνα που απειλούσαν τους μπαλετικούς συγγραφείς λόγω 
αδυναμίας χειρισμού της γλώσσας και της ορολογίας. [10]  
 
5. EΛΛΗΝΙΚΕΣ Ή ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΕΙΣ ΛΕΞΕΙΣ ΣΤΗ ΔΙΕΘΝΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Tο 1937, όταν η Πράτσικα ίδρυσε επαγγελματικά τμήματα,  ανέσυρε τη λησμονημένη λέξη 
όρχησις, που στην αρχαιότητα αναφερόταν στον επαγγελματικό χορό. Eίχε πιθανότατα κατά 
νού συγκεκριμένα το χορό στην υπηρεσία του αρχαίου δράματος, στον οποίο πίστεψε με 
αφορμή τις Δελφικές Eορτές των Σικελιανών όπου ήταν πρώτη κορυφαία. Aφότου το 1972  
εδώρησε τη Σχολή της στο κράτος, η μοναδική στην Eλλάδα Kρατική Σχολή Oρχηστικής 
Tέχνης επισημοποίησε την αρχαία λέξη. O γερμανικός εξπρεσιονισμός ως συνέχεια του 
αρχαίου πνεύματος επιβεβαιώθηκε ειρωνικά, καθώς η ορχηστική επανήλθε και χαρακτηρίζει 
σήμερα το μπαλέτο ή το σύγχρονο χοροθέατρο. [1] 
 
 
158
Aν τα δάνεια της ελληνικής είναι πολλά, δεν λείπουν οι ελληνογενείς λέξεις από το χορευτικό 
λεξιλόγιο. Ως συνήθως, εκφράζουν επιστημοσύνη, όπως η Orchésographie (1588), ή τα  
δάνεια οrchesis και orchéstique στα νεότερα χρόνια [2]. O Λάμπαν, με αφορμή το 
“κινησιολογικό σύστημα” του Nτελσάρτ (P-E 8) εφηύρε την “κινησιόσφαιρα” και την 
Kinetography (κινησεολογία, M, KΠ), για να κωδικοποιήσει τις κινήσεις του ανθρώπου. O 
Γκαρωντύ, που συστηματικά εισάγει στη γλώσσα του χορού έννοιες φιλοσοφικές, προτείνει 
τη “μετακινησία” (όπως μετείκασμα ή μεταίσθημα [3]), ενώ το δελτίο που εκδίδει το Eθνικό 
Kέντρο Xορού της Γαλλίας ονομάστηκε Kinem (όπως morphème;), συνδυάζοντας λογιότητα 
και μεταμοντερνική κομψότητα. 
O όρος χορογραφία, μεταφραστικό δάνειο από την  ελληνογενή chorégraphie (1700), 
δηλώνει την καταγραφή και αργότερα τη σύνθεση ενός μπαλέτου. Δεν είναι λοιπόν, όπως 
συνήθως θεωρείται, διόλου αυτονόητος στην ελληνική, που είχε χοροποιούς για να 
συνθέσουν το χορό, χορολέκτες για να υποδείξουν τους κατάλληλους ερμηνευτές,  
χοροδιδασκάλους να τον διδάξουν (ιδιότητες που συνδυάζει σήμερα ένας μαιτρ-ντε-μπαλέ) 
και χορηγούς για να χρηματοδοτήσουν την παραγωγή. H λέξη χορός, ιδιαίτερα ανθεκτική 
στο χρόνο, έχει χάσει την αρχική της πλούσια, ευγενική πολυσημία, ανέλαβε όμως στη 
σύνθετη σύγχρονη πραγματικότητα όλο το σημασιολογικό φορτίο που μοιραζόταν με την 
όρχηση, μολονότι επιβαρύνεται από ιστορικές ιδεοληψίες και προκαταλήψεις αφότου το 
λατινικό δάνειο chorus υπέστη τις συνέπειες του χριστιανικού δυϊσμού, που διαχώρισε το 
σώμα από το πνεύμα στους χώρους του κακού ή του καλού αντίστοιχα. O χορός, που ως 
δάνειο στις ευρωπαϊκές γλώσσες περιορίστηκε στη χορωδία (choir, coeur ...), καλείται να 
αποδώσει στη νεοελληνική το danse (ετυμολογικά από το tanz=ένταση).  Λέμε λοιπόν στη 
λαϊκή γλώσσα χορευταράς, όχι ορχηστοφιλοπαίγμων και “όπως του βαρούν χορεύει” - όχι 
ορχείται. Eίναι μήπως ευθύνη των λέξεων που “ο χορός στην Eλλάδα πέθανε πριν 
γεννηθεί”; [4] Πάντως ο ελληνογενής όρος balletomane (μπαλλετομανής), με ελληνικό το 
δεύτερο συνθετικό, όπως επισημαίνει ο Nίκολς, είναι ίσως ελληνικός και κατά το πρώτο 
συνθετικό, εφ’ όσον πιθανότατα το μπαλέτο προέρχεται από το ελληνικό βαλλίζω, που 
έδωσε το ιταλικό ballare. Eίναι όμως ελληνικός και ως προς την έννοια και τη δομή, εφ’ όσον 
χορομανής και ορχηστομανής είναι γνήσιες ελληνικές λέξεις ... [5] 
Σε  γλωσσικά αξιόπιστα κείμενα η τέχνη του χορού ξανακερδίζει την ευγένεια που αρμόζει 
σε κάθε γνήσια τέχνη, υπερβαίνει το σύνδρομο της παραγνώρισης, που την αναγκάζει 
συχνά να καταφεύγει στην ετεροαναφορικότητα και να μιλά για δικές της δραστηριότητες με 
δάνειους όρους από άλλες τέχνες, υψηλότερα ιεραρχημένες στο σύγχρονο κώδικα αξιών. 
Eίναι λοιπόν ίσως η στιγμή να μελετηθεί η γλώσσα του χορού, ώστε να αποκτήσουν 
διαύγεια τα αδιαπέραστα άμεσα ή έμμεσα δάνεια της διεθνούς ορολογίας, που ελληνικά 
 
 
159
στερούνται το σημασιολογικό βάθος από το οποίο έχουν παραχθεί. Tότε, όχι μόνο θα 
χορέψουμε καλύτερα, αλλά και θα νιώσουμε καλύτερα την τέχνη του χορού. 
 
 
 
 
ΣHMEIΩΣEIΣ 
EΙΣΑΓΩΓΙΚΑ 
[1] Xαρακτηριστικοί (N 162, P-E) είναι στυλιζαρισμένοι εθνικοί χοροί, προσαρμοσμένοι στο κλασικό 
ρεπερτόριο. Bλ. και ρόλους ή μπαλέτα “χαρακτήρα”, έργα “ημιχαρακτήρα”  (P  311, 369, 390). Στον 
προφορικό λόγο επικρατεί το ακουστικό δάνειο  καρακτέρ (caractère), συνήθως κάρακτερ. 
 
YΠΑΡΧΕΙ ΜΙΑ ΚΑΙ ΕΝΙΑΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΕΝΤΕΧΝΟΥ ΧΟΡΟΥ; 
[1] Tο ελληνογενές χορόδραμα έχει συνδεθεί από το 1951 με το Eλληνικό Xορόδραμα Pαλλούς Mάνου. 
Mιλάμε σήμερα για “μεγάλα συγκροτήματα”, “μικρές ομάδες”, “ομάδες αναζήτησης, εξωφρενισμών και 
πειραματισμών” ή για “συγκροτηματάκι” (P363, 356, 403, ΓN 6, 54). H ομάδα έχει επικρατήσει σε 
επίσημες ονομασίες, προγράμματα παραστάσεων, στον τύπο (OΔ 34, 193, X 12). Σε μετάφραση που 
δεν έχει γίνει από ειδικό του χορού σημειώνεται ο μοναδικός θίασος μπαλέτου (X 31).  
[2]  H διάκριση contemporary / modern dance μάλλον δεν καθιερώθηκε ποτέ στην Eλλάδα. O 
σύγχρονος υιοθετήθηκε αρχικά ως μετάφραση του modern (ΓK, TΣ 132). Περιορίζεται ενίοτε στην 
επιθετική του σημασία από τους μη ειδήμονες, που μιλούν για μοντέρνο χορό, αλλά για “σύγχρονο 
αφροαμερικάνικο” (X 8, 54). 
[3] Iδιαίτερα η Nτάνκαν επέμενε στην ελευθερία του δικού της χορού. Tο πρώτο ήμισυ του 20ού  αιώνα 
ο ελεύθερος ή “απελευθερωμένος” χορός (P 365) εκφράζει συγκαλυμένη περιφρόνηση, αντιπαλότητα. 
Σήμερα περιστασιακά σημειώνεται παλινδρόμηση όταν  διακρίνεται η συνετή, μιμητική, ομοιόμορφη 
τέχνη (μπαλέτο) από την πρωτότυπη, ενεργητική, επινοητική, όπου συμπεριλαμβάνονται το μοντέρνο 
και οι παραδοσιακοί χοροί (KOY 9) ή τάση απορρόφησης του ενός από τον άλλο κλάδο όταν  ο 
σύγχρονος χορός ονομάζεται “νέο” μπαλέτο (KOY 123). Άλλοι συγγραφείς μοντερνικής παιδείας, 
μεταφράζοντας λόγια της Nτόρις Xάμφρεϋ, μιλούν για ελεύθερο μπαλέτο (TΣI 69). 
[4] H δάνεια γραφή της barre (N 184) υπογραμμίζει  μάλλον υπαγωγή του κωδικοποιημένου δανείου 
στη χορευτική ορολογία. Eίναι το εργαλείο, αλλά και το σύνολο ασκήσεων που γίνονται με αυτό: 
ασκήσεις στη μπάρα, jambe à la barre  (MΠ 9, ME 9, 32), barre à terre: το δάνειο παραμένει 
απροσάρμοστο ακόμα και στους μοντέρνους πολυμορφηματιούς όρους. 
[5] Σε μια φιλότιμη προσπάθεια σημειολογίας της μπαλετικής ορολογίας με ακρώνυμα (Tεχνική του 
μπαλέτου, σ. 7) διαβάζουμε: CDP. Άλλοι μεταγράφουν και εξηγούν: ταρσός (“κου ντε πιέ”)  (P 148). 
Παρετυμολογίες σημειώνονται στο pas de bourré μπουρέ-πουρές, ή ANTPEΣA (entrechat)  (MΠΛ 105). 
[6] X 45, P-I 17, όπου θέση première.  Για τις “πέντε θέσεις των ποδιών”, βλ. και N 141, P 148. 
 
 
160
[7] Tο en dehors, οι positions (ΓK 37), τα 32 fouettés (TΣI53), Kλείνει σε 5η position εμπρός plié (ME30), 
δικαιώνουν τη ρήση του Charles Pauli: “οι όροι αυτοί που γεννήθηκαν με την αντίληψη και τη φαντασία 
ενός γάλλου, θα ήταν πολύ δύσκολο να αποδοθούν με ισάξια ακρίβεια και ουσία σε μια γλώσσα ξένη”  
(Eléments de la danse, Leipsig, 1756). 
 
ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΠΑΛΕΤΟΥ 
[1] Eίδαμε παραπάνω το “νέο” μπαλέτο ή το ελεύθερο μπαλέτο. O Γκαρωντύ μιλά για μοντέρνο και 
μεταμοντέρνο μπαλέτο, προθεσιακό χορό (danse prospective), νέο χορό (κατά το νέο μυθιστόρημα ... ) 
[2] Συγγραφείς της πρώτης γενιάς έλληνες εκ Pωσσίας δεν θεωρούνται απόλυτα ως φυσικοί ομιλητές. 
[3] Tο πρωτότυπο του Pεϋνά, παρότι εκδόθηκε σε ελληνική μετάφραση το 1980 και θεωρείται ακόμη  
ως έγκυρο ελληνικό βιβλίο γενικής ύλης για το χορό, είχε πρωτοδημοσιευθεί το 1964. 
[4] Γλωσσάρια περιλαμβάνουν οι τίτλοι 20, 21 και 25. 
[5] X 13, 24, όπου και “ενισχυμένες πουέντ”. O A. Pικάκης άλλοτε μιλά συστηματικά για την πουάντ 
(ΓN), άλλοτε για την τεχνική της “πουέντ” , τη δουλειά στις “πουέντ”, πάντα σε εισαγωγικά (P 141, 148).  
[6] Παρά τις εκφραστικές, ευρηματικές λύσεις “σεμνό ρομαντικό ‘τουτού’” και “ιταλιάνικο τουτού”  (P 
167), δύσκολα διακρίνονται ελληνικά μπαλαρίνα και τουτού   ή το / τα tutu(s  (ΓKA 49, 83).  
[7] Bλ. και Δ. Tομπαΐδη, Λεξιλογικά της νέας ελληνικής, Eπικαιρότητα, Aθήνα 1998, σσ. 29-30. 
[8] ME 56. Tο αγγλικό over / under  προτιμάται συνήθως στον προφορικό λόγο του γαλλικού dessus / 
dessous, για το οποίο η φωνηματική υποδιαφοροποίηση της ελληνικής δεν επαρκεί. 
[9] DP 12, 24, 19, 28. Για το πρώτος (-η) χορευτής (-τρια), βλ. N83, 155, ΓKA 45 P 114, 163, 172, 194, 
όπου και το ελληνοποιημένο “πρίμα μπαλαρίνα” (P 181) αργότερα χωρίς εισαγωγικά (ΓN 31, 79). 
Συγγραφείς χωρίς μπαλετική παιδεία αποσυνθέτουν τους όρους (πρώτη ballerina) ή αποφεύγουν τη 
μεταγραφή (prima ballerina, TΣI 44, 50). 
[10]  O maître de ballet   (DP 69, 23) μετεγράφη σε  εισαγωγικά (P 84, 93, 172, 209, 210, 216, 248), και 
προσαρμόστηκε σε διεύθυνση μπαλέτου (DP 11). Σε έργα που απευθύνονται σε νέους υπογραμμίζεται 
όμως η προβληματική εκδοχή ως ερμηνεία: δάσκαλος του μπαλέτου (“μαιτρ-ντε-μπαλέ”)  και δάσκαλος 
χορού (maître-de-ballet) (ΓN 10, X 90).  
[11] “αστέρι”, “ξένα αστέρια”, “μεγάλα αστέρια” (P263, 369, 387, 173, 278, 360), “αστέρες”  (P 286), 
“σταρ”, “γκεστ σταρς”, “γκεστ”, “κεκλημένη” (P173, 281, 352, 259), ή με βεβιασμένη επεξήγηση σταρ 
“γκεστ” (προσκαλεσμένος καλλιτέχνης), όταν το κείμενο απευθύνεται σε νέους (ΓN 28, 66). Tο δάνειο 
από τη γαλλική “ετουάλ”  προτιμάται όταν γίνεται λόγος για την Όπερα του Παρισιού. Mικτή απόδοση 
όρων εντείνει τη γλωσσική σύγχυση (“σταρ”-μαγνήτης, P 340), ενώ άλλοτε διαφαίνονται τα κίνητρά της: 
“‘γκεστ’ αστέρια σαν τον Nουρέγιεφ, ‘σταρ’ σαν την Λάϊζα Mινέλλι” (P 322).  Σε παλιότερα έργα ή 
συγγραφείς μη μπαλετικής παιδείας το δάνειο από τα αγγλικά δεν μεταγράφεται: star  (N 99, TΣI 50), ή 
μεταφράζεται επιφυλακτικά: χορευτικό “άστρο”  (N 155).  
[12] Για το κωδικοποιημένο κόρο βλ. DP και OΔ 102. Άλλοι συγγραφείς μη μπαλετικής παιδείας  
ερμηνεύουν περιφραστικά: “μέλος της ομάδας του μπαλέτου” (TΣI 50). Δικαιολογημένα δίδονται από το 
μεταφραστή επεξηγήσεις στο παιδικό βιβλίο: “κορ-ντε-μπαλέ” (ομάδα χορευτών που χορεύει ως ενιαίο 
σύνολο) ή χορευτικό σύνολο. Στο γλωσσάρι όμως, δεν βρίσκουμε και πάλι παρά μεταγραφή: κορ-ντε-
 
 
161
μπαλέ (corps de ballet) (ΓN 12, 77, 78, 85). Στο άλλο παιδικό βιβλίο δεν δίδεται καμμία εξήγηση για τον 
όρο αυτό που ενδιαφέρει τόσο τον χορευτή όσο και τον απλό θεατή (κορ ντε μπαλέ, X 41).  
 
[13]  Bλ. και N 75, 184, 86. Kάποτε προτιμάται μεταγραφή του ιταλικού “ντιβερτιμέντο” (ΓN 76), 
πιθανότατα ως συγγενέστερου με την ελληνική, διακινδυνεύοντας όμως σύγχυση με μουσικούς όρους. 
Συγγραφείς που δεν γνωρίζουν χορό τολμούν ευκολότερα την ερμηνεία δανείων όρων, χωρίς αυτό να 
σημαίνει αναγκαστικά ανακρίβεια (“variation (παραλλαγή), ένα σόλο, X 21). Oι νεότεροι συγγραφείς δεν 
διστάζουν μπροστά στο κακέμφατο πα ντε ντε  (X 21), ούτε στην αναγωγή μπαλετικών σε γενικότερους 
όρους: “’πα ντε ντε’ (ντουέτα)” (ΓN 33), “‘πα ντε ντε’ του φινάλε”, “pas de deux” και “πα ντε κατρ” , “pas 
de quatre’ (κουαρτέτο)” (P 174, 115, 311, 88, 91, 115, 134). Πέρα από τα όρια ανοχής σπρώχνουν 
κάποτε τη μπαλετική ορολογία συγγραφείς χωρίς κλασική παιδεία, που μιλούν για pas de deux και 
ένωση με τον παρτενέρ, ενώ αναφέρονται σε οργιακούς και βακχικούς χορούς. (KOY 46) Tο γαλάζιο 
πουλί είναι μεταφραστικό δάνειο (L’ oiseau bleu), αλλά το ροζ αντάζιο (DP) της Ωραίας Kοιμωμένης 
(adagio à la rose), είναι άμεσο δάνειο από το αγγλικό rose adagio που έχει αφομοιώσει το γαλλικό όρο. 
Διαβάζουμε επίσης: πρώτη σολίστα (TΣI 50), σολιστικούς ρόλους (OΔ 116, P 26, 352, 316).  
[14] KOY 145, 27. Mπορεί  τότε να γίνει σύγχυση με οποιαδήποτε χορευτική στροφή και με άλλες 
κινήσεις: κάποιοι ορίζουν ως στροφή την τορσιόν, την συστροφή δηλαδή του σώματος γύρω από τον 
άξονά του (OΔ 50-51). 
[15] Σύγχυση από λάθη φωνηεντισμού ή συμφωνισμού σημειώνονται όταν ο γάλλος Jean Tabourot, 
γνωστός ως Thoinot Arbeau, συγγραφέας της Orchésographie, αποδίδεται Zαχάν ή Γιόχαν και 
πραγματολογικό λάθος σε φράσεις όπως: “H Mεσαλίνα αγαπούσε με πάθος τον χορευτή Mνέστερ”.  
Eπανάληψη μετά από κάθε όνομα της ελληνικής φωνητικής μεταγραφής διπλασιάζει κυριολεκτικά, σε 
ορισμένα κεφάλαια, τις σελίδες στην ελληνική μετάφραση του Pεϋνά, επιβαρύνοντας τον αναγνώστη. 
[16] O όρος δεν σώζεται όταν συνοδεύεται από το πρωτότυπο: Tο Kωμικό Mπαλλέτο της Bασίλισσας 
(Le Ballet Comique de la Reine, P 35, 209, 220). Στο Ballet à Entremets γίνεται μάλλον σύγχυση μεταξύ 
entremet και intermède (EY 68). Tο άκρον άωτον βέβαια είναι όταν οι παραπάνω αδόκιμες μέθοδοι 
εφαρμόζονται σε δάνεια συμμορφωμένα και κωδικοποιημένα, προσαρμοσμένα στην ελληνική, όπως 
trouvères (τρουβέρ) για τους τροβαδούρους ή Comedia dell’ Arte (Kωμωδία Tέχνης, EY 19, 40).  
Iδιαίτερα προβληματικός για τη θεατρική και χορευτική ορολογία, διότι ακριβώς πρόκειται για δάνειο από 
την ελληνική, είναι ο όρος comique. Mπορεί μια ειδική σημείωση να ανασκευάσει  το ατυχές κωμικό 
μπαλέτο ή τη μεταγραφή οπερά κωμίκ; 
 
H ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΟΝΤΕΡΝΟΥ ΧΟΡΟΥ 
[1]  Tον ντελσαρτιανισμό είχε διδαχθεί η συγγραφέας στις αρχές του 20ού αιώνα σε σχολή ρυθμικής και 
πλαστικών χορών στην Tυφλίδα. 
[2] “Kαλσόν”, “κολάν” και “μαγιό” ή “μαγιώ” ή “μάγια” (TΣI) από το όνομα του Maillot (N 67, 202) είναι 
απροσάρμοστα κωδικοποιημένα δάνεια από τη γαλλική. Προφορικά σπάνια τα μάλλινα αναφέρονται ως 
“χοντρές πλεκτές κάλτσες (γνωστές ως ‘θερμαντικά πόδια” ή ως“λεγκ-γουόρμερς”  (ΓN 20), ενώ το 
κορμάκι είναι επίσης μεταφραστικό δάνειο από την  αγγλική. 
 
 
162
[3] O Nίκολς μιλά για “απλή ρυθμική γυμναστική” (N143). Στο λεξικό Mπαμπινιώτη, όπου η ρυθμική 
γυμναστική ορίζεται ως “γυμναστική σύμφωνα με μουσικό ρυθμό με χρήση αντικειμένων”, φαίνεται 
καθαρά η  σημασιολογική  μετατόπιση της λέξης: πράγματι, στο άθλημα της ρυθμικής γυμναστικής η 
μουσική παίζει συνοδευτικό μονάχα ρόλο. 
[4] Oι πρατσικίνες (όπως προσκοπίνες;) εκφράζουν αισθήματα ανάλογα με τις isadorables, μαθήτριες 
της Iζαντόρα Nτάνκαν (Bλ. Nτόρα Hλιοπούλου και  Eλένη Kεφάλου-Xορς, KΠ, 134-137, 143). Tα 
επιθήματα -όζος (όπως σκερτσόζος, βιρτουόζος), - ού (όπως χορταρού, μπαλωματού). 
[5] Άννα Aναστασιάδη-Συμεωνίδη, O Nεολογικός δανεισμός της Nεοελληνικής, Θεσσαλονίκη, 1994, σ. 
210. 
[6] Oι σχολές χορού στην Aθήνα προσδιορίζονται από το όνομα του ιδιώτη ιδρυτή (βλ. και  DP), όχι με 
τις επίσημες εγκεκριμένες επωνυμίες των επιχειρήσεων, οι οποίες αξιζει να διερευνηθούν ιδιαίτερα. 
[7] N 12. Σήμερα ακόμη επικρατεί η αντίληψη ότι στην Eλάδα το κλασικό μπαλέτο είναι μια τέχνη ξένη, 
χωρίς υποδομή (ΓN 74). 
[8] Για τους όρους contraction/release, βλ. σύσπαση ή σύμπτυξη (κοντράξιον) και λύσιμο (KOY 51, 116), 
για τους tense/relaxation, βλ.  συστολή ή  σύσπαση ή ένταση/χαλάρωση μυών (KOY 71, 116), 
μάζεμα/ξετύλιγμα  (P-E),  και τέντωμα/χαλάρωμα ή ανάπαυση ή ελευθέρωση. Bλ. επίσης παθητική 
κίνηση (KOY 62), οδηγία και λύσιμο (TΣI 132). Για το recovery, βλ. επιστροφή (αντί επαναφορά)  (P-E). 
Aπό την Πράτσικα παραδόθηκαν τα οχτάρια, που περιγράφονται ως κινήσεις σε σχήμα 8 (KOY 96). 
[9] Στο ίδιο έργο θα βρούμε ελληνικά τη μοναδική διάκριση φυσικής και αισθητικής ισορροπίας, που 
άτεχνα και αντιφατικά διατυπώνεται αλλού ως “στάσεις ισορροπίας σε στάσεις μη ισορροπίας” (KOY 96) 
και τη ροή κινήσεων (από τα free flow και bound flow) που περιγράφεται αλλού ως “αδιάκοπη εναλλαγή 
ανάμεσα στο στιγμιαίο (διακοπή) και στο συνεχές, την εξακολουθητικότητα (continuity, natural flow) 
(KOY 21). Bλ. σχετικά ΓKA 104, 122-124, 143, 154, PEN 12, 20, PEN 39, 21 και TΣI 132, 135, KOY 24, 
62, 71. Στη νεότερη γενιά των μοντερνιστών σημειώνεται επιστροφή στα άμεσα δάνεια, π.χ. οι 
σπειροειδείς κινήσεις (OΔ 50) αναφέρονται ξενικά ως spirals (KOY 96).  
[10] Γίνεται μάλιστα λόγος για “άνθηση χορευτικής τέχνης σε εποχές μεγάλης πολιτικής ελευθερίας 
(κλασικοί χρόνοι, Aναγέννηση, 20ός αιώνας)” (KOY 59) 
 
EΛΛΗΝΙΚΕΣ Η ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΕΙΣ ΛΕΞΕΙΣ ΣΤΗ ΔΙΕΘΝΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
[1] H ορχηστική τέχνη απαντάται στον πρόλογο Mαθημάτων Mπαλέτου (τίτλοι 24 και 25) και στον τύπο 
(βλ. συνέντευξη Θ. Λάλα από την Pina Bausch, εφ. Tο Bήμα, 8.7.01). H όρχηση δεν μπορεί παρά να 
είναι τέχνη, όχι απλώς παράδοση και προδίδει επιπολαιότητα η ταύτιση χορού  και όρχησης (N 22).  
[2] O τίτλος Orchésographie (1588) δεν καθιερώθηκε ως όρος, αποτελεί όμως μνημείο του χορού. Έχει 
αποδοθεί ελληνικά ορχησεογραφία (N 39) και ορχησογραφία (P 106). Essai d’ orchéstique grecque 
(1895) του Maurice Emmanuel είναι η πρώτη διδακτορική διατριβή για το χορό. Orchesis ονομάστηκε η 
λέσχη που ιδρύθηκε το 1926 για τη σπουδή του χορού στο Παν/μιο του  Wisconsin. 
[3] Métakinèse και “kinésphère” είναι οι αντίστοιχοι γαλλικοί όροι στο έργο του Roger Garaudy. Bλ. και 
κινησεολογική μελέτη (M 55). Γενικά όμως επικρατεί σύγχυση μεταξύ “κινησιογραφίας” (P 245), 
 
 
163
κινησιολογίας και ρυθμολογίας των Λάμπαν, Nταλκρόζ και Oρφ (ΓN 75), η οποία δεν διευκολύνεται από 
τον πλάγιο και καταχρηστικό ορισμό της Πράτσικα: κινησεολογία, δηλαδή χορός (KΠ 13). 
 
 
[4] Bλ. Eξήντα αυλαίες και το λεξικό Liddel-Scott. H δυσκολία της λέξης χορός να προσαρμοστεί στην 
ποικιλία των σύγχρονων κοινωνιών κατ’ αντιστοιχία του danse φαίνεται σε περιπτώσεις όπως “μεγάλη 
αίθουσα χορού” (N 168, από το salle de danse), όπου αν δεν βοηθούν τα συμφραζόμενα γίνεται 
σύγχυση με το salle de bal, αφού δεν αφομοιώθηκε στη νεοελληνική το αρχαίο χοροδιδασκαλείον. 
[5] O όρος αυτός που σε όλες τις γλώσσες διατηρείται γαλλικά  κάποτε μεταφράζεται: μπαλλετομανής (N 
105, 193, ΓKA 43), άλλοτε μένει αμετάφραστος (N 102). 
 
 
BIBΛIOΓPAΦIA CORPUS (ΜΕ ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΗ ΣΕΙΡΑ) 
1. Γκαλίνα Oυλάνοβα, H τέχνη μου και η ζωή μου, Mετάφραση K. Kουλουφάκος, Eκδόσεις της Tέχνης 
1956, σσ. 39. 
2. Kώστας Nίκολς, O χορός - H ιστορία μιας τέχνης. Tο μπαλλέτο, Δίφρος 1957, σσ. 206. (N) 
3. Mανόν Pενιέρη, Aναφορές στο χορό (ιστορικές, φιλοσοφικές, θεωρητικές), 1974, σσ. 57. (P-A) 
4.  
 
--  
, Tεχνική Mπαλλέτου, 1977, σσ. 110. 
5. Πολυξένη Mατέϋ, Pυθμική, 1978, σσ. 64. (M) 
6. Pοζέ Γκαρωντύ, O χορός στη ζωή, Πρόλογος Mωρίς Mπεζάρ, Mετάφραση Mαρία Tσούτσουρα, 
Eκδόσεις Hριδανός, [1980], σσ. 232. (ΓK) 
7. Pίτσαρντ Kράους, Iστορία του χορού, Mετάφραση Γιώργος Σιδηρόπουλος - Mαρία Kακαβούλια, 
Nεφέλη, 1980, σσ. 421. (P) 
 
 
 
 
8. Φερντινάντο Pεϋνά, Iστορία του Mπαλλέτου, Mετάφραση-Προσθήκες  Aνδρέας Pικάκης, Eκδόσεις 
Yποδομή, 1980, σσ. 421. (P) 
9. Tο ημερολόγιο του Nιζίνσκυ, Mετάφραση Bερονίκη Δαλακούρα, Nεφέλη, 1981. 
10. Kαίτη Tσιλιμίγκρα, O χορός. Iστορία-Eκπαίδευση-Δημιουργία, Mέλισσα, 1983, σσ. 227. (TΣI) 
11. Mανόν Pενιέρη, Έκφραση, γενική φιλοσοφία και τεχνική της εκφραστικής κίνησης, 1983, σσ.72 (P-E) 
12. 
- Iστορία Γραφής Xορού. Στενογραφία Bημάτων Mπαλλέτου, 1986, σσ.41. (P-I) 
13. Λεωνίδας Nτε Πιαν, Eξήντα αυλαίες, Ωκεανίδα, [1989], σσ. 186. (DP) 
 
 
14. Iζαντόρα Nτάνκαν, H ζωή μου, Mετάφραση Άννα Σικελιανού, Nεφέλη, 1990, σσ. 313. 
15. N. Π. Mπαζάροβα, H τεχνική του μπαλέτου, μαθήματα χορού, Πρόλογος Λεωνίδας Nτε Πιαν, 
Mετάφραση Xρήστος Παπαδημούλης, Eκδόσεις Pυθμός, 1990, σσ. 286.     
16. Kούλα Πράτσικα, Έργα και ημέρες, Ursa Minor 3, Eυθύνη 1991, σσ. 190. (KΠ) 
17. Aγάπη Eυαγγελίδη, Xοροί του Mεσαίωνα και της Aναγέννησης, Nεφέλη, 1991, σ.155. (EY) 
 
18. H επαγγελματική χορευτική παιδεία στην Eλλάδα, Πρακτικά Συνεδρίου (Aθήνα, Kτίριο Δοξιάδη, 19-
20 Oκτωβρίου 1991), Kρατική Σχολή Oρχηστικής Tέχνης, 1992, σσ. 94. 
19. Πολυξένη Mατέϋ, Pυθμός, Eλληνικός Σύλλογος Mουσικοκινητικής Aγωγής Carl Orff, 1992, σσ. 22. 
20. Παιδικός οδηγός για Γνωριμία με το Mπαλέτο, Πρόλογος Pαλλού Mάνου, Mετάφραση-Προσαρμογή-
Προσθήκες A. Pικάκης, Διάγραμμα, 1986 [Συμπληρωμένη έκδοση 1993], σσ.86 (ΓN) 
 
 
164
21. Craig Dodd, Eγκόλπιον του καλού μπλοφαδόρου για το μπαλέτο, Mετάφραση Aλέξη Kωστάλα, 
Δαίδαλος, 1993, σσ. 108. (MΠΛ) 
22. Mαρία Kυνηγού-Φλάμπουρα, Pυθμός-Pυθμική, Mουσικός Oίκος Φίλιππος Nάκας 1993. σσ. 114 (K) 
23. A. Eυαγγελίδη, Tο Xορευτικό Oδοιπορικό της Aγάπης, “Nέα Σύνορα”- Λιβάνη, 1995, σσ. 206. (OΔ) 
24. Για την Πολυξένη Mατέϋ, Έρευνα-Kείμενα Pένα Λουτζάκη και Mαρία Tσούτσουρα, Eλληνική 
Δημοκρατία, Yπουργείο Πολιτισμού,  Kρατική Σχολή Oρχηστικής Tέχνης,  Aθήνα 1998, σσ. 49. 
25. Eλ. Kουρούπη, Xορός Σώμα Kίνηση, πτυχές της χορευτικής τέχνης, Nεφέλη, 1999, σσ. 150. (KOY) 
26. Andrée Grau Dr, Xορός, Aπόδοση στα ελληνικά Bικτωρία Kλιάφα, Aυτόπτης Mάρτυρας, Eρευνητές, 
2001, σσ. 60. (X) 
27. Λεωνίδας Nτε Πιαν, Mάθημα Kλασικού Mπαλέτου, Mάθημα παιδικό-ερασιτεχνικό, Mοντέρνοι Kαιροί, 
2001, σσ. 61. (MΠ) 
28.   - , Mάθημα Kλασικού Mπαλέτου, Mάθημα επαγγελματικό, Mοντέρνοι Kαιροί, 2001, σσ. 64. (ME) 
 
O περιορισμένος αριθμός τίτλων για ένα ευρύ θέμα δεν εξασφαλίζει ομοιογένεια του corpus, όπου οι 
τίτλοι 20 και 26 προορίζονται για κοινό νέων, οι 3-5, 10-11, 15, 18-19, 22, 27-28 για ειδικούς. Συχνά οι 
συγγραφείς  δεν είναι επαγγελματίες για να έχουν σαφή αντίληψη του κοινού στο οποίο απευθύνονται, 
αλλά γράφουν κυρίως από αγάπη για το αντικείμενο. 
 
 
 
H Eυγενία Kουγιουμτζόγλου-Roucher είναι διδάκτωρ γλωσσολογίας (Dr en Sciences du Langage) και 
ειδική ερευνήτρια (Chercheur pour le Centre National de la Danse, Paris). Διδάσκει Γλωσσολογία στο 
Παν/μιο Kύπρου. 
74, rue Dunois, 75013, Paris, tél./fax (00331) 45850301 
 
 
H Mαρία Tσούτσουρα, είναι διδάκτωρ Γενικής και Συγκριτικής Φιλολογίας (Dr en Littérature Générale 
et Comparée), έχει διατελέσει Kαθηγήτρια Iστορίας Xορού στην Kρατική Σχολή Oρχηστικής Tέχνης 
(Aθήνα), και Eπίκουρος Kαθηγήτρια Λογοτεχνικής Mετάφρασης στο Iόνιο Παν/μιο. 
Kολοκοτρώνη 9, Aγ. Παρασκευή, Aττική 15342,  
τηλ. (01) 6001764, τηλεομ. (01) 6001959 
 
 
 
165
14   ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΝΕΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΞΥΛΟΥ 
 
Ι. Μπαρμπούτης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Είναι γεγονός ότι η τεχνολογία έχει μια συνεχή ανάπτυξη και εξέλιξη, με αποτέλεσμα τη διαρκή  
εμφάνιση νέων προϊόντων.  Για τα προϊόντα αυτά, αλλά πιθανόν και για στοιχεία του κύκλου 
παραγωγής και ελέγχου των, δημιουργείται η ανάγκη διατύπωσης και καθιέρωσης νέας ορολογίας. Τον 
ρόλο αυτό συνήθως αναλαμβάνουν τα ερευνητικά κέντρα και οι ερευνητές που συμμετέχουν στην 
ανάπτυξη της τεχνολογίας των νέων προϊόντων.  
Η τυποποίηση των προϊόντων και συνεπώς και της ορολογίας τους έχει περιέλθει στην αρμοδιότητα 
κυρίως του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης (ISO) και των άλλων περιφερειακών οργανισμών 
τυποποίησης. Οι Εθνικοί φορείς τυποποίησης που θα υιοθετήσουν αυτές τις προδιαγραφές πρέπει να 
αναλάβουν την ευθύνη της μεταφοράς της ορολογίας στην τοπική γλώσσα. Στην Ελλάδα, η αποτυχία 
καθιέρωσης αποδεκτής ελληνικής ορολογίας για τα νέα προϊόντα ξύλου, δημιουργεί σύγχυση, με 
αποτέλεσμα την καθιέρωση ξενόγλωσσων όρων. 
 
STANDARDIZATION AND TERMINOLOGY OF NEW WOOD PRODUCTS 
J. Barboutis 
SUMMARY 
It is a fact that technology has a continuous development. As a result of that, we have appearance 
of new products. For those products and probably for all the production line and controls, become a 
necessity for formulation and institution of new terminology. This roll undertakes the research centers 
and researchers who take part and lead in the development of the technology of new products.  
Standardization of products and thus of terminology have become mainly in relevance of 
International Organization of Standardization (ISO) and other organizations for standardization.  
National organizations for standardization that will adopt these standards have to assume the 
responsibility to transfer correct the terminology in their language. Failing to consecrate acceptable 
terminology for the new wood products In Greece, it generates confusion and as a result we have the 
institution terminology of foreign language.  
 
 
 
 
0    ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ένα γεγονός με το οποίο ασχολήθηκαν ιδιαίτερα τα μέσα ενημέρωσης, και πιθανόν θα 
ενθυμούνται οι περισσότεροι, ήταν η συνάντηση των ηγετών των 8 πιο ανεπτυγμένων 
χωρών του κόσμου που πραγματοποιήθηκε στην Γένοβα. Τις χώρες αυτές τις χαρακτηρίζει 
 
 
166
κυρίως η υψηλή ανάπτυξη της σύγχρονης τεχνολογίας που τις δίνει, τη δυνατότητα μεταξύ 
των πολλών πλεονεκτημάτων να αναπτύσσουν συνεχώς νέα προϊόντα. Στις χώρες αυτές 
δυστυχώς δεν συμπεριλαμβάνεται η Ελλάδα. Αν όμως ανατρέξουμε στο παρελθόν θα δούμε 
ότι πάνω από 2000 χρόνια οι Έλληνες πρωταγωνιστούσαν στον τότε γνωστό κόσμο και 
είχαν αναπτύξει ένα λαμπρό πολιτισμό που προσέφερε σημαντικά στην ανθρωπότητα. 
Ακόμη και σήμερα, είναι δύσκολο να ασχοληθεί κανείς με οποιαδήποτε μορφή επιστήμης 
χωρίς να συναντήσει αναφορές στους αρχαίους Έλληνες και τον πλούτο των γνώσεων τους. 
Βέβαια υπήρξαν και άλλοι πολιτισμοί με σημαντικές ανακαλύψεις και εφευρέσεις, πολλές 
από τις οποίες εξακολουθούν ακόμα να επηρεάζουν την ζωή μας, δεν κατόρθωσαν όμως 
αυτές τις πνευματικές τους κατακτήσεις να τις μετατρέψουν σε ένα οργανωμένο σύστημα 
λογικής προσιτό σε όλα τα μέλη τους. Ίσως αυτή να είναι η σπουδαιότερη αιτία της 
διαφοροποίησης του Ελληνικού πολιτισμού, όπου η υπάρχουσα γνώση, ήταν διαθέσιμη σε 
όποιον το επιθυμούσε να την αποκτήσει και καθιστούσε το κάθε άτομο ικανό να προωθήσει 
ακόμη παραπέρα τον πλούτο των γνώσεών του. Αυτή η ιδιομορφία του Ελληνικού 
πολιτισμού έδωσε την δυνατότητα στην Ελληνική γλώσσα να χρησιμοποιείται ευρέως στην 
διεθνή ορολογία. Το γεγονός αυτό για μας τους Έλληνες είναι ιδιαίτερα χρήσιμο διότι σ' 
αυτήν την περίπτωση μας απαλλάσσει από ένα πρόβλημα. Της απόδοσης της ξένης 
ορολογίας στην Ελληνική γλώσσα.  Όταν όμως δεν έχουμε αυτή την τύχη τότε υπάρχει η 
πιθανότητα να συναντήσουμε αρκετές δυσκολίες, όπως θα προσπαθήσουμε να 
διαπιστώσουμε με το θέμα της ορολογίας των προϊόντων ξύλου.  
   
1    ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΞΥΛΟΥ 
Το δάσος εκτός από τις ποικίλες ωφέλειες που μας προσφέρει, και οι οποίες είναι ιδιαίτερα 
πολύτιμες για την ζωή, μας δίνει και το ξύλο το οποίο αποτελεί μία μοναδικής 
σπουδαιότητας, ανανεώσιμη πρώτη ύλη. 
Ο άνθρωπος αναγνώρισε την αξία του ξύλου και το χρησιμοποίησε από τα πρώτα χρόνια 
της εμφάνισης του στη γη και εξακολουθεί να το χρησιμοποιεί μέχρι και σήμερα, για την 
παραγωγή μεγάλου αριθμού προϊόντων. Ίσως καμία άλλη πρώτη ύλη δεν είχε αυτού του 
βαθμού την αξιοποίηση. Αναμφισβήτητα το ξύλο συνετέλεσε αποφασιστικά στην επιβίωση 
του ανθρώπου και την ανάπτυξη του πολιτισμού. 
Στην αρχή, πριν από χιλιάδες χρόνια, η αξιοποίηση του ξύλου γινόταν μόνον με την 
παραγωγή προϊόντων στα οποία διατηρείται το κυλινδρόμορφο σχήμα του κορμού ή των 
κλαδιών των δένδρων και τα οποία παράγονται με σχετικά απλή χειρωνακτική κατεργασία. 
Προϊόντα αυτού του τύπου τα οποία συνεχίζουν να παράγονται μέχρι και τις μέρες μας είναι 
βέργες καλαθοπλεκτικής, πάσσαλοι, κατάρτια πλοίων, στύλοι κ.α. 
 
 
167
Με την πάροδο των χρόνων ο άνθρωπος κατασκευάζοντας τα κατάλληλα εργαλεία, άρχισε 
να βελτιώνει τις μεθόδους αξιοποίησης του ξύλου και να παράγει νέα προϊόντα ξύλου που 
να εξυπηρετούν καλύτερα τις ανάγκες του. Οι μέθοδοι κατεργασίας του ξύλου που 
αναπτύχθηκαν στην Αρχαία Ελλάδα [1] ήταν, μέχρι τότε που άρχισε η διάδοση της 
μηχανικής κατεργασίας, όμοιες με αυτές που ήταν γνωστές στον υπόλοιπο κόσμο. Τα 
εργαλεία που χρησιμοποιούνταν για την κατεργασία του ξύλου ήταν αυτά που 
χρησιμοποιούνται μέχρι και σήμερα όπως ο πέλεκυς, το πριόνι, η πλάνη, η σφύρα. ο 
τόρνος. 
Σε αρχαίο κείμενο (Θεάγης 124Β) αναγράφεται σχετικά με την κατεργασία του ξύλου 
"πριζόντων και τρυπώντων και ξεόντων και τορνευόντων''.  
Σήμερα η πριστή ξυλεία εξακολουθεί να είναι ένα από τα κυριότερα προϊόντα που 
παράγονται από το ξύλο με την πρίση, δηλαδή τον τεμαχισμό των κορμοτεμαχίων με πριόνι, 
αλλά με την πρόοδο της τεχνολογίας, η διαδικασία της παραγωγής της πριστής ξυλείας 
απλοποιείται και βελτιώνεται συνεχώς. 
Από τα τέλη του 19ου αι. άρχισε μια ραγδαία ανάπτυξη της τεχνολογίας που επηρέασε και 
την τεχνολογία παραγωγής προϊόντων ξύλου. Η εφεύρεση νέων μηχανών κατεργασίας του 
ξύλου σε συνδυασμό με την πρόοδο της χημείας που πέτυχε την παρασκευή οικονομικών, 
ανθεκτικών και εύχρηστων συνθετικών συγκολλητικών ουσιών, είχε ως αποτέλεσμα οι 
δυνατότητες αξιοποίησης του ξύλου να αυξηθούν δυναμικά και ο αριθμός των προϊόντων 
που παράγονται από το ξύλο να αυξάνει συνεχώς. Ακόμη και το ξύλο μικρών διαστάσεων ή 
κακής ποιότητας που δεν αξιοποιούνταν ή χρησίμευε μόνο για καύση αποτέλεσε την πρώτη 
ύλη για την παραγωγή υψηλής αξίας προϊόντων. 
Η Ελλάδα, για διάφορους λόγους, έμεινε μακριά από τους πρωτοπόρους των τεχνολογικών 
εξελίξεων και με την έλλειψη της κατάλληλης υποδομής και τεχνογνωσίας δεν έχει την 
δυνατότητα να αναπτύξει πρωτοποριακά προϊόντα ξύλου.           
  
2    ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΞΥΛΟΥ 
Σήμερα στην ελληνική αγορά κυκλοφορεί ένα πλήθος προϊόντων ξύλου. Προϊόντα τα οποία, 
όπως έχει προαναφερθεί, παράγονται εδώ και αιώνες αλλά και προϊόντα πρόσφατα, που η 
παραγωγή τους κατέστη δυνατή χάρη στην ανάπτυξη της σύγχρονης τεχνολογίας. Η 
ορολογία όμως που χρησιμοποιείται στην χώρα μας για τα προϊόντα ξύλου συχνά δεν είναι 
σαφής και πολλές φορές δεν προέρχεται από την  ελληνική  γλώσσα. Η κατάσταση δεν είναι 
για όλα τα προϊόντα η ίδια αλλά παρατηρείται μια διαφοροποίηση αντίστοιχη με την 
παλαιότητα εμφάνισης του προϊόντος. 
 
 
168
Για τα παλαιότερα προϊόντα, τα οποία σήμερα παράγονται κυρίως με μηχανική κατεργασία, 
υπάρχει μια πιο αποσαφηνισμένη ορολογία. Στα  προϊόντα μάλιστα που ήταν γνωστά από 
την αρχαιότητα, υπάρχει και χρησιμοποιείται σχεδόν αποκλειστικά ελληνική ορολογία όπως 
πελεκητή ξυλεία, τορνευτή ξυλεία, πριστή ξυλεία, σανίδα κ.ά.. Σ΄ αυτή την κατηγορία των 
προϊόντων ίσως η μοναδική περίπτωση που συναντάμε την χρήση ξενικού όρου είναι η λέξη 
«μασίφ» που χρησιμοποιείται για να δηλώσει το φυσικό ξύλο. 
Τα υπόλοιπα προϊόντα που ήταν γνωστά πριν από τον 20ο αι. έχουν επίσης σταθερή 
ορολογία η οποία όμως προέρχεται κυρίως από την ελληνοποίηση ξενικών λέξεων. Τέτοια 
προϊόντα είναι το μαδέρι (λατινικά maderium), το καδρόνι (ιταλικά quadrone), το παρκέτο 
(ιταλικά parchetto), ο καπλαμάς (τουρκικά kaplama) κ.ά..  
Για τα νεότερα προϊόντα, τα οποία άρχισαν να παράγονται τον περασμένο αιώνα, η 
ορολογία που συναντάμε είναι κυρίως ξενόγλωσση και πολύ συγκεχυμένη. Υπάρχουν 
προϊόντα στα οποία έχει επικρατήσει η χρησιμοποίηση της ξενόγλωσσης ορολογίας παρόλο 
που υπάρχει  αντίστοιχη ελληνική απόδοση του όρου όπως για το αντικολλητό το οποίο 
αναφέρεται ως κονραπλακέ (γαλλικά  contreplaquι). Σε άλλες περιπτώσεις η επικρατούσα 
ορολογία είναι αποτέλεσμα της επίδρασης της διαφήμισης ή των μονοπωλιακών συνθηκών 
της αγοράς. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η διαδεδομένη χρήση του ονόματος 
«NOVOPAN» για ένα προϊόν ξύλου ευρείας κατανάλωσης. Το όνομα αυτό αποτελεί το 
εμπορικό σήμα μιας συγκεκριμένης βιομηχανίας, ενώ προϊόντα του ιδίου τύπου παράγουν 
και άλλες βιομηχανίες με διαφορετικές εμπορικές ονομασίες. Στην ελληνική βιβλιογραφία της 
τεχνολογίας ξύλου για το προϊόν αυτό χρησιμοποιείται ο όρος «μοριοσανίδα» ή ο όρος 
«μοριοπλάκα». Η ύπαρξη και χρησιμοποίηση πολλών όρων για το ίδιο προϊόν μπορεί να 
προκαλέσει σύγχυση και περικλείει τον κίνδυνο να δημιουργηθεί η εντύπωση ότι πρόκειται 
για διαφορετικά προϊόντα.  
Στα περισσότερα όμως σύγχρονα προϊόντα ξύλου η ορολογία που χρησιμοποιείται είναι η 
αντίστοιχη αγγλική. Η απόδοση ελληνικών όρων στα προϊόντα συναντά δυσκολίες διότι στην 
πλειοψηφία τους τα προϊόντα αυτής της κατηγορίας παράγονται με μια σύνθετη διαδικασία 
και η απλή μετάφραση των αγγλικών όρων σπάνια εκφράζει το προϊόν. Έτσι έχουμε αρκετά 
προιόντα στα οποία δεν έχει αποδοθεί ακόμη αποδεκτή ελληνική ορολογία όπως συμβαίνει 
για το OSB (Oriented Stand Board), το LVL (Laminated Veneer Lumber) κ.ά.. Σε κάποια 
προϊόντα αν και η μετάφραση εκφράζει με επιτυχία το προϊόν, δεν χρησιμοποιείται στις 
επαγγελματικές συναλλαγές λόγω του ότι είναι μακροσκελής όπως για την Ινοσανίδα (ή 
ινοπλάκα) Μέσης Πυκνότητας που είναι γνωστό ως MDF (Medium Density Fiberboard). 
Αν τα προϊόντα αυτά πρωτοεμφανιζόταν στην Ελλάδα, ίσως δεν θα υπήρχαν αυτές οι 
δυσκολίες με την καθιέρωση της ελληνικής ορολογίας. Η έλλειψη όμως της ανάλογης 
 
 
169
τεχνολογικής υποδομής έχει ως  αποτέλεσμα την εισαγωγή της τεχνολογίας ή και των 
προϊόντων και συνεπώς και της ορολογίας που τα συνοδεύει και η οποία έχει διαμορφωθεί 
από τους ειδικούς που συμμετέχουν στην ανάπτυξη των προϊόντων αυτών. 
Στον επαγγελματικό χώρο, όπου είναι συνηθισμένο φαινόμενο η χρήση ξενόγλωσσων 
εμπορικών ονομάτων, ίσως να μην είναι ιδιαίτερα εμφανής η έλλειψη της ελληνικής 
ορολογίας. Η επίσημη χρήση όμως της ξενόγλωσσης ορολογίας ή της εμπορικής ονομασίας 
ενός προϊόντος σε μια χώρα που έχει δική της γλώσσα και την οποία κατόρθωσε να 
διατηρήσει για χιλιάδες χρόνια δεν πρέπει να μας εφησυχάζει. Παράλληλα μπορεί να 
δημιουργεί και πρόβλημα κατανόησης του προϊόντος καθ’ όσον, ειδικά στα σύνθετα 
προϊόντα ξύλου, η ξενόγλωσση ορολογία δεν περιορίζεται μόνο στην ονομασία του 
προϊόντος αλλά επεκτείνεται και σε πλήθος άλλα στοιχεία της διαδικασίας παραγωγής των. 
 
3    ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Αποφασιστικό βήμα για την διατύπωση και καθιέρωση ελληνικής ορολογίας, ώστε όλοι οι 
ασχολούμενοι με το θέμα αυτό να μπορούν να συνεννοούνται αναφερόμενοι σε ενιαία 
ορολογία,  μπορεί να γίνει μέσω της διαδικασίας της τυποποίησης 
Σύμφωνα με το Πρότυπο ΕΛΟΤ ΕΝ 45020 «Τυποποίηση είναι δραστηριότητα με την 
οποία καθιερώνονται, για πραγματικά προβλήματα που μπορεί να εμφανισθούν, 
διατάξεις για κοινή και επαναλαμβανόμενη χρήση, που αποσκοπούν στο να επιτευχθεί ο 
βέλτιστος βαθμός τάξης σε συγκεκριμένο πλαίσιο εφαρμογής». 
Η τυποποίηση αποτελεί βασικό παράγοντα στην οργάνωση της κοινωνίας και επιδρά 
σημαντικά στο σύστημα των συναλλαγών και της παραγωγικής διαδικασίας. Αφορά όλους 
τους ανθρώπους διότι μπορεί να εφαρμοσθεί σε όλα τα θέματα της ανθρώπινης 
δραστηριότητας όπως προϊόντα, υγεία, ορολογία κ.ά.. Η εφαρμογή της, μπορεί να γίνεται 
ασυναίσθητα και αυθόρμητα, ως αποτέλεσμα μιας συνήθειας ή ενός εθίμου, αλλά μπορεί να 
γίνεται και ενσυνείδητα και  προγραμματισμένα με την καθιέρωση και εφαρμογή ορισμένων 
κανόνων που ονομάζονται πρότυπα. 
Η τυποποίηση με την σημερινή της μορφή, δηλαδή με την καθιέρωση προτύπων και 
διαδικασιών πιστοποίησης, άρχισε να εφαρμόζεται από τα μέσα του 19ου αιώνα όταν άρχισε 
η αλματώδης ανάπτυξη της βιομηχανίας, οπότε ήταν απαραίτητο για την μαζική παραγωγή 
προϊόντων 
να 
εφαρμοσθούν 
συστηματικά 
αρχές 
απλοποίησης, 
ταξινόμησης 
και 
ομοιομορφίας. Οι χώρες, πρώτα οι βιομηχανικές και αργότερα οι αναπτυσσόμενες, 
αντιλαμβανόμενες τον σημαντικό ρόλο της τυποποίησης στην οικονομική ανάπτυξη άρχισαν 
να ιδρύουν εθνικούς φορείς αρμόδιους για την τυποποίηση. 
 
 
170
Η σύγχρονη, συστηματοποιημένη  τυποποίηση παρέμεινε άγνωστη στην Ελλάδα για πολλά 
χρόνια, κυρίως λόγω της βιομηχανικής της υπανάπτυξης 
Η πρώτη προσπάθεια, για την δημιουργία κρατικού φορέα τυποποίησης στην Ελλάδα, έγινε 
το 1968 με την ίδρυση στο Υπουργείο Βιομηχανίας της "Διεύθυνσις Τυποποιήσεως". Από 
την νέα αυτή υπηρεσία παρατηρήθηκε μια αξιόλογη προσπάθεια για την έκδοση των 
εθνικών ελληνικών προτύπων (NHS). Συντάχθηκαν σχέδια προτύπων με βάση κυρίως τα 
πρότυπα του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης (ISO) αλλά πολλά από αυτά παρέμειναν 
στο στάδιο του σχεδίου. Παράλληλα, μία σημαντική δραστηριότητα για την εφαρμογή της 
τυποποίησης, ξεκίνησε τότε και η Γενική Διεύθυνση Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος. 
Ιδιαίτερα χρήσιμη παραμένει μέχρι σήμερα η τυποποίηση των εννοιών της πριστής ξυλείας 
που εκδόθηκε στα πλαίσια αυτής της δραστηριότητας το 1978 [7].  
Το 1976 ιδρύθηκε  ο ΕΛΟΤ (Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης) και μέσα στις 
αρμοδιότητές του είναι να συντάσσει και να εκδίδει τα Ελληνικά Πρότυπα, που έχουν άμεση 
σχέση με τις ανάγκες της ελληνικής πραγματικότητας, σε συνεργασία με τους παραγωγούς, 
τους καταναλωτές, τους εμπόρους, τους επιστήμονες και τη δημόσια διοίκηση, 
ακολουθώντας κάποιες διαδικασίες σύμφωνα με την διεθνή πρακτική. Μέχρι τώρα όμως δεν 
έχει συντάξει κάποιο ελληνικό πρότυπο σχετικά με τα προϊόντα ξύλου. 
Από το 1983 την ευθύνη ουσιαστικά για την εκπόνηση και έκδοση των προτύπων που 
εφαρμόζονται στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει η CEN (Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης), που είναι ο αρμόδιος οργανισμός μελέτης, προετοιμασίας και υιοθέτησης 
κοινών Ευρωπαϊκών Προτύπων (ΕΝ). Τα πρότυπα αυτά βασίζονται κυρίως στα πρότυπα 
του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης (ISO) και εκδίδονται σε τρεις επίσημες εκδόσεις 
(Αγγλικά, Γαλλικά, Γερμανικά).  
Τα μέλη της CEN είναι υποχρεωμένα να αποδεχθούν τα ΕΝ δίνοντας σε αυτά την μορφή του 
εθνικού προτύπου. Ο ΕΛΟΤ ακολουθώντας τους ευρωπαϊκούς κανονισμούς υιοθετεί τα ΕΝ 
ως Ελληνικά Πρότυπα και κατόπιν προχωρά στην απόδοση του προτύπου στην Ελληνική 
γλώσσα.  Ανάμεσα στα Ελληνικά πρότυπα που έχουν καθιερωθεί με αυτή την διαδικασία 
περιλαμβάνονται και αρκετά πρότυπα που αφορούν τα προϊόντα ξύλου όπου συναντάμε και 
την αντίστοιχη ορολογία τους. ‘Όμως η απόδοση της ορολογίας σε μερικά από τα πρότυπα 
αυτά ίσως δεν εξασφαλίζει τις αναγκαίες προϋποθέσεις για την καθιέρωσή της ως ελληνικής 
ορολογίας.  
Ένα παράδειγμα συναντάμε στο πρότυπο ΕΛΟΤ ΕΝ 312-2:1998  που έχει τίτλο 
«Κοντραπλακέ – Ταξινόμηση και ορολογία – Μέρος 2: Ορολογία» και είναι η απόδοση στην 
ελληνική γλώσσα του αντίστοιχου ευρωπαϊκού προτύπου, το οποίο στις επίσημες εκδόσεις 
έχει τίτλο «Plywood - …» στα Αγγλικά, «Contreplaquι - …» στα Γαλλικά και  « Sperrholz - 
 
 
171
…» στα Γερμανικά.  Το «κοντραπλακέ», το οποίο είναι ένα σύνθετο προϊόν ξύλου, στην 
σχετική ελληνική βιβλιογραφία αναφέρεται με τον όρο «αντικολλητό» που προέρχεται από 
την ελληνική γλώσσα και εκφράζει επακριβώς την σύνθεση του προϊόντος. 
Το  πρότυπο ΕΛΟΤ ΕΝ 324-1:1997 αναφέρεται στο προϊόν «Πανώ με βάση το ξύλο», όπως 
αναγράφεται στον τίτλο του προτύπου και είναι η απόδοση του όρου της επίσημης έκδοσης 
για το προϊόν που στα Αγγλικά αναφέρεται «Wood-based panels», στα Γαλλικά ως 
«Panneaux α base de bois» και στα Γερμανικά ως «Holzwerkstoffe». Ένα άλλο πρότυπο το 
ΕΛΟΤ ΕΝ 1058:1996 αναφέρει ένα προϊόν με τον όρο «Διαχωριστικά φύλλα με βάση το 
ξύλο». Αν όμως ανατρέξουμε στις επίσημες εκδόσεις θα διαπιστώσουμε ότι ο όρος αυτός 
είναι και πάλι η απόδοση του αγγλικού «Wood-based panels» ή των αντίστοιχων άλλων 
γλωσσών. Συνεπώς τα δύο αυτά πρότυπα δεν αναφέρονται, όπως εμφανίζεται στις 
ελληνικές εκδόσεις, σε διαφορετικά προϊόντα ξύλου αλλά απλά σε κάθε πρότυπο υπάρχει 
διαφορετική απόδοση στα ελληνικά του ιδίου όρου.  
 
4    ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ -  ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 
 Καθιερωμένη ελληνική ορολογία υπάρχει σχεδόν για όλα τα προϊόντα ξύλου που ήταν 
γνωστά πριν από τις αρχές του 20 αιώνα. Δεν συμβαίνει όμως το ίδιο για τα σύνθετα 
προϊόντα ξύλου που άρχισαν να κάνουν την εμφάνισή τους μετά τα μέσα του 20 αιώνα. 
Η απόδοση ελληνικής ορολογίας στα προϊόντα ξύλου που επιχειρείται  μέσω της 
διαδικασίας καθιέρωσης των Ευρωπαϊκών Προτύπων (ΕΝ) δεν μπορεί να θεωρηθεί 
ικανοποιητική. Σε αυτό ίσως συντελεί το γεγονός ότι δεν εκδόθηκαν ποτέ στην χώρα μας 
εθνικές προδιαγραφές για τα προϊόντα ξύλου. 
Για να μην υπάρχει σύγχυση και για να μπορούμε να καταλαβαινόμαστε θα πρέπει να 
προχωρήσει η απόδοση στην ελληνική γλώσσα της ορολογίας όλων των προϊόντων ξύλου, 
αλλά για την καθιέρωση αποδεκτής ορολογίας θα πρέπει να υπάρχει συνεργασία όλων των 
εμπλεκόμενων φορέων.    
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
Gisela R., Αρχαία Ελληνική Τέχνη, Μ. Καρδαμίτσας, Αθήνα 1974 
2. 
Κριαράς Ε., Νέο λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής Γλώσσας, Εκδοτική Αθηνών, 
Αθήνα 1995 
3. 
Liddell H. – R. Scott – Α. Κωνσταντινίδου, Μέγα λεξικόν της Ελληνικής γλώσσας 
4. 
Μπαρμπούτης Ι., Προϊόντα ξύλου – Τυποποίηση, Πανεπιστημιακές παραδόσεις, 
Α.Π.Θ. 1999 
 
 
172
5. 
Μπαρμπούτης Ι., Παραγωγή προϊόντων ξύλου, Σημειώσεις Εργαστηρίου Δασικής 
Τεχνολογίας, Α.Π.Θ. 1999 
6. 
Μπαρμπούτης Ι. – Γ. Νταλός, Η Τυποποίηση στην Ελλάδα και οι προδιαγραφές για 
τις μοριοπλάκες, Επιστημονική Επετηρίδα Τμήματος Δασολογίας και Φυσ. 
Περιβάλλοντος Α.Π.Θ., υπό δημοσίευση 
7. 
Ρουσοδήμος Γ. Τυποποίηση πριστής ξυλείας, Αυτοτελείς εκδ. της Δ/σεως Δασ. 
Ερευνών & Εκπ/σεως Αρ. 41 , Αθήνα 1978 
8. 
Τσουμής Γ.,  Επιστήμη και Τεχνολογία του Ξύλου – Τόμος Β – Βιομηχανική 
Αξιοποίηση, Α.Π.Θ. 1986 
 
 
Ιωάννης Α. Μπαρμπούτης 
Δρ. Τεχνολογίας Ξύλου, Λέκτορας Α.Π.Θ. 
Εργαστήριο Δασικής Τεχνολογίας 
54006 - Θεσσαλονίκη 
τηλέφ.: 031- 998895  , τηλεομ.: 031 –998947 
ηλ-διεύθ. : jbarb@for.auth.gr 
 
 
 
173
15   ΠΡΟΤΑΣΗ ΓΙΑ ΜΙΑ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΚΗ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΗ 
ΚΑΘΙΕΡΩΜΕΝΩΝ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Αλκιβιάδης Αλεξ. Γούσης 
 
1. 
Περίληψη 
 
Η συμβολή αυτή έχει ως σκοπό την παρουσίαση προτάσεων για μία ριζοσπαστική αναθεώρηση 
συγκεκριμένων καθιερωμένων στατιστικών όρων. Στηρίζεται τόσον σε μία εμπεριστατωμένη 
ετυμολογική διερεύνηση, όσον και σε μία ιστορική υποστήριξη μέσω των πρωτογενών εργασιών των 
γεννητόρων αυτών των όρων. Το δεύτερο αυτό σκέλος απεδείχθει σε ωρισμένες περιπτώσεις εξαιρετικά 
χρήσιμο για την σαφή καταννόηση της έννοιας του αντίστοιχου στατιστικού όρου. Εκτός όμως των 
ανωτέρω δύο προσεγγίσεων, ελήφησαν υπ’ όψιν και οι αποδόσεις των όρων αυτών σε άλλες γλώσσες. 
 
2 
Summary 
The aim of this contribution is the presentation of propositions for a radical revision of specific 
established statistical terms.  It is based on a thorough etymological investigation and on an historical 
literature review, based on the original papers of the parents of these terms. This second approach has 
been proved to be very useful for a clear understanding of the meaning of the corresponding statistical 
terms.  Apart from these two approaches, the way of translation of these terms in other languages has 
been taken into consideration.     
 
3 
Προτάσεις 
 
 
Regression : Συμμεταβολή 
 
Μεταξύ των πολυπληθών μελετών του περί την κληρονομικότητα, ο sir Francis Galton 
ασχολήθηκε και με το πως αυτή επιδρά στο ύψος των ατόμων [1].  Για τον λόγο αυτόν 
ανέθεσε στον φίλο του Karl Pearson, γνωστή και σημαντική μορφή της στατιστικής, την 
διενέργεια δειγματοληψίας με σκοπό την λήψη ενός αντιπροσωπευτικού δείγματος από το 
σύνολο των Αγγλικών οικογενειών και του εζήτησε να καταγράψει, για κάθε οικογένεια, το 
ύψος του πατέρα και το ύψος του υιού.   
 
Ο Pearson παρέδωσε στον Galton 1708 ζεύγη υψών, τα οποία ο δεύτερος μετέφερε σε ένα 
καρτεσιανό διάγραμμα, τοποθετώντας στον άξονα των Χ τα ύψη των πατέρων (μέσοι όροι 
ανά κλάση ύψους) και στον άξονα των Υ τους αντίστοιχους μέσους όρους των υιών οι οποίοι 
ανήκαν στην αυτή κλάση των πατέρων.  Εξετάζοντας την τελική μορφή αυτού του 
σημειοδιαγράμματος, έκρινε ότι η προκύψασα σχέση μεταξύ των Χ και των Υ, θα ήταν 
δυνατόν να ερμηνευθεί μέσω ενός κλασικού γραμμικού μοντέλου.  
 
 
174
 
 Η 
χαραχθείσα 
ευθεία 
γραμμή, 
η 
οποία 
είχε 
την 
αριθμητική 
έκφραση 




516
.0
73
.
33
, επέτρεψε στον Galton να διαπιστώσει ότι : 
- 
αν και υψηλοί πατέρες είχαν την τάση να έχουν επίσης υψηλούς υιούς, εντούτοις ο 
μέσος όρος των υιών οι οποίοι ανήκαν σε μία δεδομένη κλάση υψηλών πατέρων, ήταν 
μικρότερος εκείνου των πατέρων τους.  
- 
αν και χαμηλοί πατέρες είχαν την τάση να έχουν επίσης χαμηλούς υιούς, εντούτοις 
ο μέσος όρος των υιών οι οποίοι ανήκαν σε μία δεδομένη κλάση χαμηλών πατέρων, ήταν 
μεγαλύτερος εκείνου των πατέρων τους.   
 
Το διαπιστωθέν αυτό φαινόμενο ο Galton το ονόμασε «οπισθοδρόμηση των υψών των υιών 
προς τον μέσον όρο των υψών όλων των πατέρων», ενώ την αντιστοιχούσα ευθεία ως 
«ευθεία οπισθοδρόμησης». Εις το σημείο αυτό υπενθυμίζουμε ότι ο αρχικά επιλεγείς από 
τον Galton όρος δεν ήταν “regression” αλλά “reversion”.  
 
Είναι βέβαια γεγονός ότι ο όρος “regression” καθιερώθηκε στην Αγγλική γλώσσα και κανείς 
δεν αποπειράται να τον αντικαταστήσει ή έστω να τον βελτιώσει. Το αυτό παρατηρείται και 
στις περισσότερες Ευρωπαϊκές χώρες οι οποίες διαθέτουν την ίδια λέξη, αν και ολοένα και 
περισσότερο εκφράζονται απόψεις για την ανάγκη αντικατάστασής του από άλλον πιό 
επιτυχημένο όρο. 
 
Η ανωτέρω αναπτυχθείσα ιστορική αναφορά καταδεικνύει ότι η χρησιμοποίηση στη χώρα 
μας του όρου «παλινδρόμηση», ό οποίος αποτελεί απλά μία από τις αποδόσεις στην 
ελληνική γλώσσα του όρου «regression», δεν έχει καμία απολύτως σχέση με την 
πραγματικότητα η οποία συνατάται στον χώρο της μοντελοποίησης (γραμμικής ή μη), 
καθόσον είναι σε όλους γνωστό ότι τα κατά περίπτωση χρησιμοποιούμενα για την 
περιγραφή κάποιας συσχέτισης μαθηματικά μοντέλα, ιδιαίτερα στον χώρο της έρευνας,  
ουδεμία σχέση έχουν με «παλινδρόμηση», «οπισθοδρόμηση» ή ακόμη «αναστροφή».      
 
 Με βάση την ανωτέρω αναπτυχθείσα τεκμηρίωση, προτείνεται η υιοθέτηση του όρου 
«συμμεταβολή», ο οποίος πιστεύουμε αποδίδει πιστότερα αυτό το οποίο όλοι εννοούμε 
στην πραγματικότητα ως “regression”  . 
 
 
 
 
175
 
Variance : Παραλλακτικότητα 
Ο πρώτος όρος ο οποίος αποδόθηκε στο γνωστό στατιστικό μέγεθος ήταν “fluctuation” από 
τον Francis Ysidro Edgeworth, to 1888. Τριάντα ακριβώς χρόνια αργότερα o  R.A. Fisher [2], 
πρότεινε τον καθιερωθέντα όρο “variance”. 
 
Εάν ο Fisher δεν είχε αλλάξει τον όρο του Edgeworth, τότε πράγματι το στατιστικό αυτό 
μέγεθος, θα έπρεπε να αποδοθεί ως «διακύμανση», δεδομένου ότι ετυμολογικώς ο όρος 
“fluctuation” προέρχεται από την Λατινική λέξη “fluctus : κύμα”. Ομως ο καθιερωθείς όρος 
του Fisher, ο οποίος αποτελεί έναν εντελώς διαφορετικό όρο από εκείνον του Edgeworth, 
μας υποχρεώνει να προτείνουμε και να υιοθετήσουμε έναν κατάλληλότερο όρο.  
 
Οι ορισμοί των δύο συγγενών όρων “variability” και “variance”, οι οποίοι δίνονται σε έγκριτα 
λεξικά [3] και συμπίπτουν μεταξύ τους, έχουν ως ακολούθως : 
 
Variability : Η κατάσταση ή η ιδιότητα του μεταβλητού (variable) 
Variance : Η κατάσταση ή η ιδιότητα του παραλάσσοντος (variant) 
 
Με βάση τα ανωτέρω αναπτυχθέντα, προτείνεται ο όρος «παραλλακτικότητα» για τον όρο 
“variance”, και ο όρος «μεταβλητότητα» για τον όρο “variability”. 
 
 
Standard deviation : Πρότυπη απόκλιση 
Ο όρος αυτός προτάθηκε από τον Karl Pearson [4] το 1894, ενώ στην ελληνική γλώσσα 
αποδόθηκε ως «τυπική απόκλιση». Λαμβάνοντας υπ’ όψιν την απόδοση του όρου αυτού 
στην γερμανική και στην γαλλική γλώσσα, έχουμε την ακόλουθη αντιστοιχία : 
Standard deviation – Standard Abweichung – Ecart-type.  
Θεωρούμε ότι προφανώς η ελληνική απόδοση βασίστηκε στην αντίστοιχη γαλλική.  Ομως, ο 
γαλλικός όρος δεν διατυπώνεται ως “écart typique”, δηλαδή «τυπική απόκλιση».    Για όσους 
γνωρίζουν την γαλλική, η παράθεση, μετά από ένα ουσιαστικό, της λέξης “type”, 
διαχωριζομένης από το ουσιαστικό με μία παύλα, αποδίδει στο ουσιαστικό την έννοια του 
«υπόδειγμα», «πρότυπο». Κατ’ αυτόν τον τρόπο, όταν π.χ. χαρακτηρίζουμε έναν καθηγητή 
ως “professeur-type”, αυτό σημαίνει ότι τον χαρακτηρίζουμε ως «καθηγητή-υπόδειγμα» ή ως 
«καθηγητή-πρότυπο». 
 
Ενα επίσης σημαντικό στοιχείο το οποίο συνηγορεί στην υιοθέτηση του όρου «πρότυπη 
απόκλιση», ελήφθη δε υπ’ όψιν και από τον Pearson, προέρχεται από την ίδια την θεωρία 
 
 
176
της, κατά Gauss, κανονικής κατανομής. Αποδεικνύεται μαθηματικώς ότι η ανηγμένη 
καμπύλη  της κανονικής κατανομής διαθέτει, εκατέρωθεν του κέντρου αυτής, δύο συμμετρικά 
σημεία καμπής. Το πρώτο εξ’ αυτών αντιστοιχεί ακριβώς στο  
1
, ενώ το δεύτερο ακριβώς 
στο 

2
. Στο σημείο αυτό πρέπει να τονίσουμε ότι, μεταξύ των διαφόρων μέτρων 
διασποράς τα οποία χρησιμοποιούνται στη Στατιστική, μόνον το συγκεκριμένο μέτρο 
διαθέτει αυτή την σημαντική ιδιότητα. 
 
Με βάση τα ανωτέρω αναπτυχθέντα, προτείνεται η υιοθέτηση του όρου «πρότυπη 
απόκλιση» ως αρμόζουσα απόδοση, η οποία ευρίσκεται και σε πλήρη συμφωνία με τις  
προαναφερθείσες στις τρεις γλώσσες, διατυπώσεις.  
 
 
 
Accuracy : Ακρίβεια 
 
Trueness : Ορθότητα 
 
Precision : Πιστότητα 
 
Bias : Στρεβλότητα 
Η απόδοση στην ελληνική γλώσσα των ανωτέρω τεσσάρων βασικώτατων όρων της 
στατιστικής, εξακολουθεί, ακόμη και σήμερα να ταλανίζει ένα μεγάλο αριθμό ατόμων οι 
οποίοι τους χρησιμοποιούν σε καθημερινή βάση. Η παρατηρούμενη πανσπερμία των 
αποδόσεων ενός εκάστου εξ’ αυτών των όρων, πιστεύουμε ακράδαντα ότι οφείλεται κυρίως 
στη σύγχυση η οποία προκαλείται λόγω του, φαινομενικώς, ταυτοσήμου των εννοιών των 
όρων “accuracy” και “precision”, στην αγγλική γλώσσα. 
 
Οι προτεινόμενες αποδόσεις των τεσσάρων όρων βασίζονται σε μία διεξοδική ετυμολογική 
διερεύνηση, στους ορισμούς οι οποίοι διατυπώνονται στο [5] καθώς και στις αντίστοιχες 
αποδόσεις τους σε άλλες γλώσσες.      
Για να καταστεί πιό εύκολη η κατανόηση της ακολουθηθείσας διαδικασίας, θα πρέπει ευθύς 
εξ’ αρχής να τονισθεί ότι, ενώ οι δύο πρώτοι όροι καθώς και ο τέταρτος όρος είναι «μέτρα 
θέσεως», ο τρίτος όρος είναι «μέτρο διασποράς». Με βάση αυτή την, σημαντική πιστεύουμε, 
διευκρίνιση, δικαιολογείται και ο χαρακτηρισμός «φαινομενικώς», τον οποίο αναφέραμε στην 
πρώτη παράγραφο. 
 
Σύμφωνα με τους αντίστοιχους ορισμούς οι οποίοι δίνονται στο [5],  
 
 
 
177
 
«Ακρίβεια είναι η εγγύτητα μεταξύ ενός αποτελέσματος δοκιμής και της αποδεκτής 
τιμής αναφοράς», ενώ στην ακολουθούσα σημείωση διευκρινίζεται ότι «ο όρος 
αυτός, εφαρμοζόμενος σε ένα σύνολο πειραματικών αποτελεσμάτων, περιλαμβάνει 
έναν συνδυασμό τυχαίων και συστηματικών σφαλμάτων».  
 
«ορθότητα είναι η εγγύτητα μεταξύ του αριθμητικού μέσου όρου ενός μεγάλου 
αριθμού αποτελεσμάτων δοκιμής και της αποδεκτής τιμής αναφοράς» 
 
«πιστότητα είναι η εγγύτητα μεταξύ ανεξαρτήτων αποτελεσμάτων δοκιμής, 
ληφθέντων υπό ρητώς διατυπωθείσες συνθήκες » 
 
«στρεβλότητα 
είναι 
διαφορά 
μεταξύ 
της 
μαθηματικής 
προσδοκίας 
των 
αποτελεσμάτων δοκιμής και της αποδεκτής τιμής αναφοράς». 
 
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν την προαναφερθείσα σημείωση την ακολουθούσα τον ορισμό του 
όρου «ακρίβεια», ο ISO τροποποίησε τον τίτλο της νέας έκδοσης των προτύπων της σειράς 
ISO 5725 – Parts 1 to 6, ως ακολούθως : «Ακρίβεια (ορθότητα και πιστότητα) των 
μετρητικών μεθόδων και αποτελεσμάτων»[6].  
 
Ο όρος «ακρίβεια» είναι ένας γενικός όρος και αναφέρεται τόσον στην «ορθότητα» όσον και 
στην «πιστότητα». Μέχρι πρότινος ο όρος «ακρίβεια» χρησιμοποιείτο για να καλύψει μόνον 
την συνιστώσα η οποία σήμερα ονομάζεται «ορθότητα», πλην όμως κατέστη σαφές και 
αναγκαίο ότι θα έπρεπε να υποδηλώνει την συνολική μετατόπιση ενός αποτελέσματος 
δοκιμής από μία αποδεκτή τιμή αναφοράς, μετατόπιση οφειλόμενη τόσον στις τυχαίες όσον 
και στις συστηματικές επιδράσεις.  
 
Εις ότι αφορά τον όρο «bias» ο οποίος έχει αποδοθεί στην ελληνική είτε ως «μεροληψία» 
είτε ως «βιασμός», θεωρούμε ότι ουδείς εξ’ αυτών έχει κάποια σχέση με την 
πραγματικότητα, τόσον από ετυμολογικής, ιδιαίτερα όμως, όσον και από στατιστικής 
άποψης. 
 
Ετυμολογικώς, ο όρος “bias” προέρχεται από τον γαλλικό όρο “biais”, ο οποίος σημαίνει 
«λοξός, στρεβλός, μη ορθός».  
 
Από στατιστικής άποψης, π.χ., στην περίπτωση της αξιολόγησης μίας αναλυτικής μεθόδου , 
μέσω της διοργάνωσης Συγκριτικών Διεργαστηριακών Δοκιμών, η διαπίστωση ότι η μέθοδος 
παρουσιάζει “bias”, δεν αποδεικνύεται λόγω κάποιας «μεροληψίας» ή κάποιου «βιασμού», 
 
 
178
αλλά μετά την συστηματική και εις βάθος αξιολόγηση των αποτελεσμάτων, δια της 
εφαρμογής συγκεκριμένων στατιστικών τύπων και κριτηρίων.  
Με βάση τα ανωτέρω, όταν αποδειχθεί στατιστικώς ότι μία μέθοδος παρουσιάζει “bias”, αυτό 
σημαίνει ότι το προκύψαν τελικό αποτέλεσμα, το οποίο εκφράζεται από τον συνολικό μέσον 
όρο των αποτελεσμάτων των εις το τέλος της στατιστικής αξιολόγησης παραμεινάντων 
εργαστηρίων, συγκρινόμενο με την αποδεκτή τιμή αναφοράς, δεν είναι «ορθό», δηλαδή 
«στρεβλό».   
 
Εις ό,τι αφορά τον όρο “precision”, όπως αναφέραμε και προηγουμένως, είναι ένα μέτρο 
διασποράς και ως εκ τούτου αντανακλά την ικανότητα μίας μεθόδου ή μίας συσκευής να 
παρέχει, ει δυνατόν, τα αυτά αποτελέσματα, δηλαδή να παρουσιάζει μηδενική διασπορά, 
άρα απόλυτη «πιστότητα». 
Ο ανωτέρω προτεινόμενος όρος, βασίζεται στον γαλλικό όρο “fidélité”, ο οποίος αποτελεί 
την γαλλική απόδοση του όρου “precision”. Θεωρούμε ότι είναι επιτυχής και διαθέτει την 
ιδιότητα να θέτει ένα οριστικό τέλος στην, για πολλούς, ασαφή σχέση του με τον όρο 
“accuracy”.      
 
ΣΥΝΟΠΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΩΝ ΟΡΩΝ 
Αγγλική 
Γαλλική 
Γερμανική 
Ελληνική 
regression 
regression 
Regression 
συμμεταβολή 
variance 
variance 
Varianz 
παραλλακτικότητα 
variability 
variabilité 
Variabilität 
μεταβλητότητα 
standard deviation 
écart-type 
Standardabweichung 
πρότυπη απόκλιση 
accuracy 
exactitude 
Genauigkeit 
ακρίβεια 
trueness 
justesse 
Richtigkeit 
ορθότητα 
precision 
fidelité 
Präzision 
πιστότητα 
bias 
biais 
Systematische 
Abweichung 
στρεβλότητα 
 
 
 
179
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
[1]  Galton F., “Regression towards mediocrity in hereditary stature”, Journal of the 
Anthropological Institute, pp. 246-263, (1886)  
 
[2]  Fisher R.A., “The correlation between relations on the supposition of Mendelian 
inheritance”, Transactions of the Royal Society of Edinburgh, Vol. 52, pp. 399-433, (1918) 
 
[3] Oxford English Dictionary, Third Edition, (1997)   
Merriam-Webster Collegiate Dictionary, (1998) 
The Wordsmyth English Dictionary-Thesaurus, ARTFL Project, (1998) 
Webster’s New Twentieth Century Dictionary of the English Language, 2nd Edition, 
(1962) 
 
[4]  Pearson K., “Contributions to the mathematical theory of evolution”, Philosophical 
Transactions of the Royal Society of London, Series A, vol. 185, pp. 71-110, (1894) 
 
[5]  ISO 3534-1:1993, Statistics – Vocabulary and symbols – Part 1 : Probability and general 
statistical terms. 
 
[6]  ISO 5725-1:1994, Accuracy (trueness and precision) of measurement methods and 
results – Part 1 : General principles and definitions  
 
Αλκιβιάδης Αλεξ. Γούσης 
Υπεύθυνος Διαπίστευσης Φορέων Πιστοποίησης 
Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης 
Σισίνη 8, 115 28 Αθήνα 
Αριθμός τηλεφώνου : 720 4603 
Αριθμός τηλεομοιοτύπου : 720 4500 
e-mail : gousisa@ypan.gr  
 
 
 
 
180
16   ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΔΥΣΧΕΡΕΙΕΣ ΒΑΣΙΚΩΝ ΟΡΩΝ ΣΤΗ ΧΗΜΕΙΑ 
Μ. Μπουρουσιάν, Ν. Σπυρέλλης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η χημεία είναι, στην ουσία, η επιστήμη της ύλης και των υλικών που χαρακτηρίζεται από τη μεγαλύτερη 
δυνατή γενικότητα, με την έννοια ότι παρέχει το ευρύτερο σύστημα αρχών σε σύγκριση με τις άλλες 
επιστήμες που συγκροτούν το πολυποίκιλο πεδίο των επιμέρους κλάδων της. Είναι εύλογη, λοιπόν η 
γνωσιολογική διερεύνηση της εννοιολογίας της με τα εργαλεία της φιλοσοφίας της επιστήμης. Στην 
εργασία αυτή περιγράφονται εισαγωγικά σύγχρονες προτάσεις για την μεθοδική ανασυγκρότηση της 
χημικής γλώσσας και την αντιμετώπιση εννοιολογικών και κατ’ επέκταση ορολογικών δυσχερειών. 
Παρουσιάζονται επιμέρους όψεις και παραδείγματα τόσο μιας γλωσσολογικής προσέγγισης, που 
αναπτύσσεται στη βάση της, αποκαλούμενης, πολιτισμικής θεώρησης της επιστήμης, όσο και μιας 
επιστημολογικής προσέγγισης μη φαινομεναλιστικού χαρακτήρα, που ελέγχει την εφαρμοσιμότητα και 
επάρκεια επιχειρησιοκρατικών ορισμών βασικών χημικών όρων.  
 
SEMANTICS OF BASIC CHEMICAL TERMS 
M. Bouroushian, N. Spyrellis 
SUMMARY 
Chemistry is virtually the most general science of matter and materials in the sense that it provides the 
most general system of concepts and principles, unlike other material sciences, which constitute applied 
subdisciplines of chemistry. Thus, a cognitive study of chemistry semantics in philosophical terms is 
legitimate. In the present work, a description of current premises upon the methodical reconstruction of 
chemical language and the resolution of conceptual and, respectively, terminological problems, is given. 
Certain aspects and explicative instances of a linguistic approach, founded on a so-called culturalistic 
basis, as well as of a functional, non-linguistic approach, validating the applicability of operational 
definitions for basic chemical terms, are presented. 
 
 
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το φιλοσοφικό ενδιαφέρον για την ύλη (matter) και τις υλικές ουσίες (substances), 
που εστιάζεται στην οντολογία ή την ανάλυση της γλωσσολογίας των σχετικών όρων 
επεκτείνεται αναγκαία στο αυτόνομο επιστημονικό σώμα της χημείας, η οποία, ως επιστήμη 
ενδιαφέρεται κατ’ αρχήν για εμπειρικά αντικείμενα, εστιάζοντας ειδικότερα στις ιδιότητες της 
ύλης από την οποία αποτελούνται τα αντικείμενα αυτά. Οι φιλοσοφικές επεμβάσεις και 
παρεμβάσεις στη χημεία συγκροτούν ήδη ένα ευρύτατο πεδίο απόψεων, ερμηνειών, 
ανασκευών και αξιολογήσεων που τροφοδοτείται από τα κύρια ρεύματα της φιλοσοφίας των 
επιστημών. Η γλωσσολογική ανάλυση με τα μέσα της λογικής αλλά και η διεύρυνση ή 
 
 
181
μετατόπιση της παραδοσιακής εννοιολογίας της χημείας σε επιχειρησιοκρατική βάση 
παρέχουν ισχυρά εργαλεία μεθοδικής εκτίμησης και ανασυγκρότησης της χημικής γνώσης.   
 
1 
ΓΕΝΙΚΑ - ΦΙΛΟΣΟΦΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ 
Η αντιμετώπιση πολλών φιλοσοφικών προβλημάτων ανάγεται στη σημασία των 
λέξεων και τον εκάστοτε τρόπο χρήσης τους. Είναι επίκαιρη η γνωσιολογική αντίληψη ότι η 
γνώση εξαρτάται από τη γλώσσα στην οποία διατυπώνεται. Κάθε επιστήμη διατυπώνει 
προτάσεις χρησιμοποιώντας εξειδικευμένα λεξιλόγια. Ποιο είδος προτάσεων, όμως, μπορεί 
να χαρακτηριστεί ως επιστημονικό και ποιο λεξιλόγιο είναι κατάλληλο για μια δεδομένη 
επιστήμη; Ανάλογα με τις σημαντικές λειτουργίες που αποδίδονται στους γλωσσικούς 
όρους, προκύπτουν διάφοροι τρόποι ανάλυσης και νοηματοδοσίας και συγκροτούνται 
διαφορετικές παραδειγματικές εφαρμογές. Στη σύγχρονη αναλυτική φιλοσοφία της 
επιστήμης προβάλλουν ποικίλα μεθοδολογικά ρεύματα που μπορούν να υπαχθούν, για 
λόγους απλότητας, σε δυο τουλάχιστον γενικές κατηγορίες: τη φυσιοκρατική (naturalistic) και 
την πολιτισμική (culturalistic) προσέγγιση [1].  
Στα πλαίσια των διαφόρων φυσιοκρατικών ιδιωμάτων, οι επιστημονικές προτάσεις 
περιγράφουν εμπειρικά δεδομένα-γεγονότα του «φυσικού» κόσμου, τα οποία θεωρούνται 
προσβάσιμα ανεξάρτητα από το πολιτισμικό υπόβαθρο των παρατηρητών-επιστημόνων. Ο 
επιστημονικός χαρακτήρας των προτάσεων αυτών θεμελιώνεται με την εμπειρική 
επιβεβαίωση ενώ οι αυταπόδεικτες (a priori) γνώσεις ή προτάσεις απορρίπτονται από την 
επιστημονική κατασκευή. Η εμπειρική βάση μπορεί να λειτουργήσει, βέβαια, ως μέτρο 
ελέγχου της επιστημονικής γνώσης μόνο στο βαθμό που κατέχει γλωσσική μορφή, η οποία 
διασφαλίζει το διυποκειμενικό της χαρακτήρα [2]. Ο ρόλος της φιλοσοφίας στη φυσιοκρατική 
προσέγγιση είναι να περιγράψει τις δομές των επιστημονικών θεωριών, να προβεί στην 
ανάλυση της λογικής τους συνέπειας, και να διαφωτίσει τις σημασιολογικές διαστάσεις των 
επιστημονικών όρων.  
Η πολιτισμική προσέγγιση, από την άλλη, θεωρεί την επιστήμη ως μέσο επίτευξης 
σκοπών-αιτημάτων που διατυπώνονται σε πολιτισμικά-κοινωνικά πλαίσια. Η συναφής 
φιλοσοφική ανάλυση αναζητά τον τρόπο με τον οποίον η επιστήμη μπορεί να παρέχει 
απαντήσεις με γενική ισχύ, όταν τα ερωτήματα διατυπώνονται σε διαφορετικά πολιτισμικά 
περιβάλλοντα. Το κεντρικό σημείο της θεώρησης αυτής είναι, ότι σε κάθε πολιτισμική 
συγκυρία αναπτύσσονται «ποιητικές» (κατασκευαστικές) πρακτικές που αποτελούν μέρος 
της καθημερινής, εμπειρικής ζωής και διατηρούν μια αρχετυπική, πρωτογενή σχέση με τις 
επιστημονικές θεωρίες, οι οποίες δημιουργούνται δευτερογενώς για να περιγράψουν και να 
εξελίξουν τις πρακτικές αυτές. Οι ποικίλες, προ-επιστημονικές, ποιητικές πρακτικές είναι 
 
 
182
δυνατόν να κατηγοριοποιηθούν ανάλογα με τα κοινά στοιχεία ή όψεις που παρουσιάζουν και 
είναι αντικείμενο των επιστημών να παρέχουν τη θεωρητική γνώση που διερευνά, 
προσδιορίζει, περιγράφει και συγκροτεί τις όψεις αυτές. Τελικά, το καθήκον της φιλοσοφίας 
της επιστήμης είναι να αναπτύξει μια μέθοδο οργάνωσης της παραγόμενης γνώσης, ώστε 
αυτή να είναι αποδεκτή διυποκειμενικά και δια-πολιτισμικά, καθώς και να αξιολογήσει την 
επιστημονική γνώση με γνώμονα τη γενική της χρησιμότητα και προσφορά. Καθίσταται έτσι 
δυνατή, στο πλαίσιο της πολιτισμικής προσέγγισης, μια μη-δογματική μεθοδική 
ανασυγκρότηση του λεξιλογίου και των θεωρητικών κατασκευών των επιστημών 
ανατρέχοντας στον πρωτογενή «ποιητικό» τους χαρακτήρα [1]. 
Τα παραπάνω ισχύουν και για την επιστήμη της χημείας, που, στοχεύοντας στην 
περιγραφή και συγκρότηση του θεωρητικού υποβάθρου διεργασιών και διαδικασιών 
παραγωγής, μεταβολών και επεξεργασίας υλικών, συνιστά μια κατεξοχήν μετα-επιστήμη 
μιας καθημερινής «ποιητικής» πρακτικής. Στο βαθμό που, στο προ-επιστημονικό επίπεδο, 
το αντικείμενο και η μεθοδολογία της πρακτικής αυτής αυτονομούνται σε σχέση με άλλες 
πρακτικές (όπως π.χ. την παρατήρηση των άστρων), το αντικείμενο και η μεθοδολογία της 
χημείας διατηρούν την αυτονομία τους απέναντι σε άλλες επιστήμες. Ο ισχυρισμός αυτός 
δεν αναιρεί, ούτε αρνείται τη δυνατότητα εισαγωγής π.χ. φυσικών ή βιολογικών μεθόδων 
στη χημεία αλλά ανεγείρει μια μεθοδολογική, διατακτική σχέση που καθορίζει ότι οι χημικές 
μέθοδοι είναι το τελικό (ύστατο) πρότυπο ελέγχου για την αξιολόγηση κάθε άλλης μεθόδου 
προσέγγισης χημικών προβλημάτων. Η φιλοσοφία της χημείας είναι ένας αυτόνομος κλάδος 
της φιλοσοφίας των επιστημών, καθώς, εκτός, από την ανεξαρτησία της προ-επιστημονικής 
πρακτικής και κατ’ επέκταση της επιστημονικής συγκρότησης της χημικής επιστήμης, οι 
προτάσεις που συνιστούν τις θεωρητικές της αποφάνσεις - και χαρακτηρίζονται ως «νόμοι», 
«αρχές», «θεωρίες» ή «κανόνες» - πρέπει να θεμελιώνονται ξεχωριστά στη βάση 
επιστημολογικών αποφάνσεων.  
Υπό το πρίσμα των σύγχρονων φιλοσοφικών αντιλήψεων, επιχειρείται σήμερα, κατ’ 
αρχήν, η «ορθολογικοποίηση» και ο εμπλουτισμός της διδακτικής της χημείας, καθώς και η 
βαθύτερη κατανόηση της ιστορίας της. Η διαδικασία αυτή είναι απαραίτητη για μια σειρά από 
λόγους, όπως για παράδειγμα, ότι η επικρατούσα φυσιοκρατική αντίληψη αποδέχεται μια 
ιστορικά «καθαγιασμένη» επιστημονική πρακτική ως ένα κανονιστικό πλαίσιο που παρέχει 
τα κριτήρια αξιολόγησης του οικοδομήματος των μεθόδων, θεωριών, προτάσεων κλπ. που 
συγκροτούν την επιστήμη. Πρόκειται για μία μη έγκυρη, λογικά, διαδικασία παραγωγής 
κανονιστικών κριτηρίων από περιγραφικά, η χρήση των οποίων γενικεύεται, με λίγο πολύ 
αυθαίρετο τρόπο, σε ένα ευρύ πεδίο ερμηνειών. Επιπλέον, ενώ οι διάφορες οντότητες και 
συλλήψεις (άτομα, μόρια, πεδία, κλπ.) που χρησιμοποιούνται στην επιστημονική θεωρία, 
 
 
183
έχουν εισαχθεί με σκοπό να εξηγήσουν φαινόμενα τα οποία έχουν παρατηρηθεί πριν από 
την «επινόηση» των εννοιών που αντιπροσωπεύουν, τα ίδια τα φαινόμενα θεωρείται ότι 
αποδεικνύουν την ύπαρξη των οντοτήτων αυτών. Έτσι, ακόμα και στα πανεπιστημιακά 
εγχειρίδια της χημείας οι έννοιες «άτομο», «μόριο», «χημικός δεσμός», «δομή» κλπ. 
χρησιμοποιούνται με αξιωματικό τρόπο για να ερμηνεύσουν τα χημικά φαινόμενα και να 
στηρίξουν την ανάπτυξη της ύλης ενώ μεθοδολογικά θα έπρεπε να προκύπτουν τελικά από 
αυτά ως θεωρητικά, ερμηνευτικά τεκμήρια. Μια μεθοδικά ανασυγκροτημένη διδασκαλία 
οφείλει να ξεκινά με την παρουσίαση του οικείου, καθημερινού κόσμου και να εισάγει 
λειτουργικά τους ειδικούς χημικούς όρους ανασκευάζοντας τις εμπειρικές και ιστορικές 
συγκυρίες και συνθήκες που προώθησαν την ανάπτυξη των σχετικών εννοιών [1, 3].  
 
2 
ΧΗΜΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ 
Η ανασυγκρότηση της χημικής γλώσσας σε πολιτισμική βάση είναι μια διαδικασία 
που συζητείται έντονα σήμερα στους κύκλους της φιλοσοφίας των επιστημών. Στο 
πρόγραμμά της, μεταξύ άλλων, περιλαμβάνει τον προσδιορισμό της σημασιολογικής 
λειτουργίας των χημικών όρων και την επαναδιατύπωση των ορισμών τους με τρόπο ώστε 
να είναι αυτοί κατάλληλοι για δια-πολιτισμική χρήση.  
Σύμφωνα με τη σχετική μέθοδο, ο σημασιολογικός χαρακτηρισμός των λέξεων μιας 
χημικής πρότασης έγκειται κατ’ αρχήν στον προσδιορισμό και την εξέταση όρων με 
κατηγορική λειτουργία (predicators) και όρων που αποδίδουν αφηρημένες (abstractors) και 
θεωρητικές (theoretical) έννοιες. Για παράδειγμα, έστω μια τυπική πρόταση, όπως: «οι 
μετρήσεις με φασματόμετρο ακτίνων-Χ αποκάλυψαν ότι η δομή των μορίων της ναφθαλίνης 
είναι….». Η σημασία των λέξεων «μέτρηση» και «φασματόμετρο ακτίνων-Χ» μπορεί να 
καταστεί σαφής διδακτικά με τη χρήση παραδειγμάτων ή αντιπαραδειγμάτων ή δείχνοντας 
στην πράξη ποια ενέργεια συνιστά η «μέτρηση» και ποια συσκευή είναι το «φασματόμετρο». 
Τέτοιοι όροι, που περιγράφουν δράσεις, αντικείμενα, καταστάσεις και διεργασίες έχουν τη 
σημασιολογική λειτουργία των κατηγορημάτων (predicators). Η επεξήγηση των όρων 
«δομή» και «ναφθαλίνη», όμως, συνιστά μια πιο σύνθετη διαδικασία. Με τη χρήση μεθόδων 
γλωσσολογικής ανάλυσης, καθορίζεται ότι οι όροι αυτοί πρέπει να αναφέρονται σε σχέσεις 
ισοδυναμίας που θεμελιώνονται με τη σύγκριση κατηγορημάτων. Για παράδειγμα: 
κατασκευάζονται δυο κτίρια με ακριβώς ίδια αρχιτεκτονική διάταξη αλλά από διαφορετικά 
υλικά, το ένα από πήλινους πλίνθους και ξύλο και το άλλο από οπλισμένο σκυρόδεμα. Τα 
κτίρια αυτά διατηρούν μια σχέση ισοδυναμίας όσον αφορά στις δομικές τους ιδιότητες και 
μπορούν να χαρακτηριστούν ισοδομικά (isostructural). Εισάγοντας τον όρο «δομή» 
μπορούμε να συζητάμε γι’ αυτή τη σχέση ισοδυναμίας χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι 
 
 
184
διαφορές στην υλική κατασκευή. Με τον τρόπο αυτό, η λέξη «δομή» αποκτά τη 
σημασιολογική λειτουργία μιας αφηρημένης έννοιας (abstractor) που προκύπτει κατόπιν 
«αφαίρεσης» από τις υπόλοιπες ιδιότητες των κτιρίων. Παρόμοια, η θεμελίωση της έννοιας 
ενός υλικού όπως η ναφθαλίνη (ή το νερό) δεν είναι δυνατή με απλή κατάδειξη σφαιριδίων ή 
σκόνης ναφθαλίνης (μιας λίμνης ή ενός ποτηριού νερό, αντίστοιχα). Οι λέξεις «ναφθαλίνη» 
(ή «νερό») περιγράφουν, επίσης, αφηρημένες έννοιες που πρέπει να θεμελιώνονται σε 
συγκεκριμένες σχέσεις ισοδυναμίας μεταξύ ομοιογενών σωμάτων. Οι σχέσεις αυτές 
αναφέρονται σε επιλεγμένες υλικές ιδιότητες όπως το σημείο τήξης, η πυκνότητα, η οσμή, το 
χρώμα, η χημική δραστικότητα κλπ. Έτσι, καθορίζεται π.χ., ότι όλα τα στερεά κρυσταλλικά 
σώματα, λευκού χρώματος, με μέση πυκνότητα 0.925 g/cm3, χαρακτηριστική οσμή, 
τοξικότητα και σημείο τήξης 80.5 ºC αποτελούνται από τη χημική ουσία «ναφθαλίνη». [1, 4] 
Οι παραπάνω σημασιολογικές κατηγορίες δεν χρησιμοποιούνται μόνο στο πλαίσιο 
της επιστημονικής γλώσσας αλλά και στην καθομιλουμένη. Συνεπώς, παρέχουν τις βάσεις 
για την ανάπτυξη μιας επιστημονικής γλώσσας, καθώς τα αντικείμενα που περιγράφουν 
είναι αντικείμενα επιστημονικής έρευνας. Βέβαια, η εισαγωγή των αφηρημένων εννοιών, που 
προδιαγράφουν τα εννοιολογικά θεμέλια μιας επιστήμης, πρέπει να εκπληρώνει το κριτήριο 
της λειτουργικότητας, δηλαδή πρέπει να διασφαλίζεται η θεμελίωση της περιγραφής των 
ισοδυνάμων σχέσεων, από τις οποίες προκύπτουν οι έννοιες αυτές, σε συγκεκριμένες 
εφαρμογές εκτελεστικού χαρακτήρα (performing actions). Έτσι αποφεύγεται το φαινόμενο 
της συνεχούς παλινδρόμησης ερμηνειών στη θεμελίωση της γλώσσας ή η μη λειτουργική 
θεωρητική φόρτιση των επιστημονικών όρων. Σημαντικό στοιχείο της διαδικασίας είναι και η 
αποκαλούμενη «αρχή της μεθοδικής διάταξης», δηλαδή η παραγωγή ενός ορισμού που 
περιγράφει επακριβώς, με καταγωγικό τρόπο, τον εκάστοτε όρο. Η μεθοδική διάταξη είναι η 
σειρά των ενεργειών που απαιτούνται ώστε να δημιουργηθεί η κατάσταση στην οποία 
αναφέρεται ο εξεταζόμενος όρος και την οποία πρέπει να περιγράψει ο ορισμός. 
Τελειώνοντας, πρέπει να σημειωθεί ότι, στο παραπάνω παράδειγμα, ο όρος 
«μόριο» δεν μπορεί να ενταχθεί σε καμία από τις αναφερόμενες κατηγορίες σημασιολογικών 
λειτουργιών. Γραμματικά, η λέξη αυτή εμφανίζεται συχνά με κατηγορική χρήση (predicator), 
αλλά αυτό που αποκαλείται «μόριο» είναι στην ουσία «αόρατο» και φυσικά δεν συναντάται 
στην καθημερινή ζωή, παρά μόνο σε επιστημονικές θεωρίες. Ως εκ τούτου, η οντότητα 
«μόριο» αποτελεί μια «θεωρητική κατασκευή». Οι λέξεις που περιγράφουν τέτοιες οντότητες 
παρουσιάζουν τη σημασιολογική λειτουργία των θεωρητικών όρων ή θεωρητικών εννοιών 
και αναλύονται στη βάση των αναγκών εισαγωγής και χρήσης τους στην επιστημονική 
γλώσσα. [1,4] 
 
 
185
Τα παραπάνω είναι μια απλουστευμένη περιγραφή μερικών κατηγοριών και 
εργαλείων που χρησιμοποιεί η γλωσσολογική ανάλυση, σε πολιτισμική βάση, για την 
ανασυγκρότηση της χημικής γλώσσας. Ας σημειωθεί ότι η γραμματική και νοηματική 
διασάφηση των όρων επεκτείνεται συστηματικά στη διεξοδική εξέταση και ενίοτε 
επαναδιατύπωση των αρχών, κανόνων και νόμων της χημείας. [1] 
 
3 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΝΤΙΡΡΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΟΚΡΑΤΙΑ  
Στο πλαίσιο μιας εναλλακτικής φιλοσοφικής τάσης που βρίσκεται σε αντίθεση με 
την αμιγή εφαρμογή οντολογιών που βασίζονται σε γλωσσολογική ανάλυση, υποστηρίζεται 
σήμερα μια μη φαινομεναλιστική επιστημολογία που αρθρώνει αντιρρήσεις στην 
παραδοσιακή, οιονεί-ουσιοκρατική προοπτική και, προσβλέποντας σε λειτουργικές 
αποφάνσεις, μελετά την καταλληλότητα επιχειρησιοκρατικών ορισμών αναζητώντας το τι 
ακριβώς είναι σημαντικό για την επιστήμη της χημείας [5].  
Η εφαρμογή της οντολογίας αυτής σε σχέση με την ύλη είναι χαρακτηριστική. 
Απορρίπτοντας τις αυθαίρετες μεταφυσικές ή υπερβατικές υποθέσεις της μηχανιστικής 
φιλοσοφίας αλλά και του φαινομεναλιστικού θετικισμού και του σύγχρονου φυσιοκρατισμού, 
σχετικά με τα στοιχειώδη γνωρίσματα που πρέπει να χαρακτηρίζουν κάθε υλικό (ποιότητες, 
γεωμετρικές διαστάσεις, διέγερση αισθήσεων κλπ. [5, 6]), χρησιμοποιεί ως σημείο εκκίνησης 
για τη μελέτη π.χ. των υλικών σωμάτων, τον ορισμό: ένα υλικό αντικείμενο χαρακτηρίζεται 
ως τέτοιο αν μπορεί να είναι αντικείμενο της πειραματικής έρευνας που προσήκει σε υλικά, 
δηλαδή, υλικό αντικείμενο είναι αυτό το οποίο μελετά η έρευνα των υλικών. Η λέξη «υλικό» 
εδώ είναι ένα καθολικό κατηγόρημα και, ως εκ τούτου, η ορθή εφαρμογή της μπορεί να 
ακολουθήσει τους κανόνες της κλασικής επιχειρησιοκρατικής προσέγγισης: εάν δεν είναι 
βέβαιο ότι το x είναι υλικό, θα πρέπει να ελεγχθεί αν μπορεί αυτό να είναι αντικείμενο της 
έρευνας των υλικών. [5]  
Η προτεινόμενη οντολογία μεθοδεύει την αντιμετώπιση εννοιολογικών δυσχερειών, 
η διασάφηση των οποίων οδηγεί, μεταξύ άλλων, σε έναν ορθολογικό προσδιορισμό του 
βασικού πυρήνα του γνωστικού αντικειμένου που η χημεία περιγράφει και πραγματεύεται. 
Συγκεκριμένα, η «επιχειρησιοκρατική» επιστημολογία αποπειράται τη συστηματοποίηση της 
χημικής γνώσης, «ολοκληρώνοντάς» την σε μια μη γραμμική δικτυακή δομή που 
περιλαμβάνει όλα τα εμπειρικά δεδομένα που αφορούν τις χημικές ουσίες και τις μετατροπές 
τους. Οικοδομεί, με τον τρόπο αυτό, ένα δίκτυο σχέσεων (chemical network), στο οποίο οι 
χημικές ουσίες αποτελούν κομβικά σημεία που συνδέονται μεταξύ τους δυναμικά με χημικές 
σχέσεις [7]. Οι κατασκευές αυτού του είδους, αποφεύγοντας την παραδοσιακή, αέναη 
αναζήτηση στοιχειωδών, ανεξάρτητων από πλαίσια αναφοράς, γνωρισμάτων της ύλης, 
 
 
186
αναδεικνύουν εκ νέου, αλλά με μη τετριμμένο τρόπο, την κεντρική θέση τόσο της χημικής 
ουσίας όσο και της χημικής αντίδρασης-σχέσης, δηλαδή του χημικού φαινομένου, στην 
επιστήμη της Χημείας.  
Για να γίνουν σαφέστερα, όμως, τα προβλήματα της ουσιοκρατικής προοπτικής 
που οι νέες φιλοσοφικές προσεγγίσεις φιλοδοξούν να παραμερίσουν είναι αναγκαίο να 
δοθούν μερικά στοιχεία: Σύμφωνα με τις κλασικές αντιλήψεις, η Χημεία μελετά τη δομή, τις 
ιδιότητες και τις αντιδράσεις των χημικών ουσιών (substance). Η έννοια της «ουσίας» 
(essence) εγείρει μια ιδιαίτερη φιλοσοφική προβληματική, ένα από τα χαρακτηριστικά της 
οποίας είναι και η γνωσιοθεωρητική ιστορικότητά της, δηλαδή η συνεχής μεταβολή του 
νοήματός της κατά τη διάρκεια της επιστημονικής εξέλιξης. Κοινός τόπος των ιστορικά 
διαφορετικών νοημάτων είναι η αντίληψη της ουσίας ως εσωτερικού περιεχομένου ενός 
υλικού αντικειμένου (material), «που συγκροτείται από ένα σύνολο σχετικά σταθερών 
στοιχείων και σχέσεων» [6]. Η ουσία είναι ένα «ομοιογενές είδος ύλης, με εύλογα 
καθορισμένη χημική σύνθεση» όπως αποδέχεται ο Pauling, και τα σταθερά στοιχεία, 
σύμφωνα με τις σύγχρονες αντιλήψεις, είναι προφανώς τα άτομα και τα μόρια. Ο 
ουσιοκρατικός μύθος - κληρονομιά του δόγματος των πρωτογενών ποιοτήτων (primary 
qualities) – αξιώνει ότι η ουσία κάθε υλικού ή υλικού περιεχομένου (substance) έγκειται στην 
εσώτερη δομή του. Η παραδοσιακή, ουσιοκρατική άποψη μπορεί να αναχθεί τελικά στην 
πρόταση, ότι η πλήρης γνώση ενός υλικού απαιτεί απλά την ακριβή περιγραφή της 
τρισδιάστατης δομής του. Η αντίληψη αυτή αποκρύπτει, όμως, το γεγονός ότι η δυναμική 
περιγραφή των ιδιοτήτων ενός υλικού απαιτεί κατ’ αρχήν τη χρήση κβαντομηχανικών όρων. 
Επιπρόσθετα, προϋποθέτει, ενδογενώς, την κατάστρωση κβαντομηχανικών μοντέλων για 
κάθε δυνατό εμπειρικό πλαίσιο στο οποίο αναφέρεται η περιγραφή των ιδιοτήτων του υλικού 
[5, 6]. Με τον τρόπο αυτό, η επικρατούσα οντολογία της ουσίας, που περιγράφεται με όρους 
της φυσικής στοιχειωδών σωματιδίων, αδράχνει σαφέστατα την άκρη του μίτου που οδηγεί 
στην αναγωγιστική προσέγγιση της σύγχρονης Χημείας, δηλαδή ότι όλα τα χημικά 
φαινόμενα, σε ένα τελικό επίπεδο αναγωγής μπορούν να ερμηνευθούν πλήρως με τους 
νόμους της φυσικής. Ας σημειωθεί εδώ, ότι η σχέση μεταξύ χημείας και φυσικής θεωρείται 
επιστημολογικά ως παραδειγματική περίπτωση αναγωγισμού. Οι σύγχρονες μελέτες, όμως, 
δείχνουν ότι η χημεία δεν μπορεί να αναχθεί στη φυσική, ή τουλάχιστον παρατηρείται μια 
αστοχία εναρμόνισης με τις τυπικές θεωρίες αναγωγής, ιδιαίτερα καθώς οι «κλασικές» ιδέες 
περί μοριακής δομής και χημικών δεσμών δεν συμβιβάζονται εύκολα με την κβαντική 
μηχανική. Ασφαλώς, πολλά εξαρτώνται από το τι εννοείται με τον όρο «αναγωγή». Αν ο 
όρος αυτός χρησιμοποιηθεί με την έννοια ότι μια θεωρία συν την ερμηνεία της μπορεί να 
συναχθεί από μια βασική θεωρία, τότε είναι αναμφισβήτητο γεγονός, ότι, σήμερα, η χημεία 
 
 
187
δεν έχει αναχθεί στη φυσική, όπως επίσης, για παράδειγμα: η χημική καθαρότητα ή η 
θερμοκρασία δεν είναι καθαρά μοριακές έννοιες, η θεωρία της θερμότητας δεν έχει αναχθεί 
στη στατιστική μηχανική ή, τέλος, η κλασική φυσική δεν συνιστά ακριβώς οριακή περίπτωση 
της σχετικιστικής ή της κβαντικής φυσικής [3]. 
Προσπερνώντας, όμως, τις φιλοσοφικές διχογνωμίες περί ουσίας, ας μελετήσουμε 
το βασικό χημικό όρο «χημική ουσία» - ή του ισοδύναμου «καθαρή ουσία» - από την 
λειτουργική σκοπιά. Είναι ίσως περιττό να αναφερθεί ότι η συχνότητα χρήσης του όρου 
αυτού δίνει την εντύπωση ότι η έννοια που δηλώνει είναι σαφής και ορίζεται με ευκολία. 
Παρά την κεντρική της θέση στην επιστήμη της χημείας, όμως, διαφεύγει κάποιου 
ικανοποιητικού, εμπειρικού ή θεωρητικού προσδιορισμού:  
Έτσι, η μέτρηση απλών φυσικών ιδιοτήτων (σημείο τήξης, δείκτης διάθλασης, 
ιξώδες κλπ.) δεν επιτρέπει αποφάνσεις για την καθαρότητα μιας χημικής ουσίας παρά μόνο 
ως δευτερεύον τεστ ελέγχου. Η φασματοσκοπία είναι ένα ισχυρό εργαλείο ελέγχου της 
καθαρότητας γνωστών δειγμάτων αλλά δεν προσφέρεται για την διάκριση αγνώστων 
δειγμάτων, χωρίς επιπλέον πειραματικές πληροφορίες. Οι χημικές μέθοδοι, τέλος, δεν 
οδηγούν πάντα σε ασφαλή συμπεράσματα (η διάκριση μεταξύ χημικών ουσιών και 
ομοιογενών μιγμάτων με χημικές ή άλλες μεθόδους που βασίζονται σε ιδιότητες των υλικών 
δεν είναι πάντα εφικτή ή ικανοποιητική). Η μελέτη της εφαρμογής εμπειρικών μεθόδων 
μέτρησης δείχνει, λοιπόν, ότι δεν υπάρχει μια ασφαλής γενική τεχνική διάκρισης. Το 
αρνητικό αυτό αποτέλεσμα είναι, μάλιστα, ως ένα βαθμό εκπληκτικό αν αναλογιστεί κανείς 
τη σπουδαιότητα της εγκυρότητας των διαδικασιών αυτών στη χημική πρακτική αλλά και 
στην οικοδόμηση εννοιών και την εξαγωγή θεωριών. Επιπρόσθετα, αποδεικνύεται ότι η 
θεωρητική, μοριακή περιγραφή των καθαρών ουσιών δεν μπορεί να παρέχει ένα γενικό 
κριτήριο που να εξασφαλίζει μια απλή αντιστοιχία μεταξύ των «πραγματικών» καθαρών 
ουσιών και των μοριακών τους ισοδυνάμων που πραγματεύεται η θεωρία [6].  
Στο σημείο αυτό, η επιχειρησιοκρατική προσέγγιση υποστηρίζει ότι το πρόβλημα 
προσδιορισμού ενός θεμελιώδους κριτηρίου απόφανσης μπορεί να αντιμετωπιστεί ως ένα  
βαθμό με τη υιοθέτηση ενός λειτουργικού ορισμού της καθαρής ουσίας με βάση την 
πρακτική των χημικών διεργασιών καθαρισμού. Καθώς, οι βασικές μέθοδοι απομόνωσης 
καθαρών χημικών ουσιών είναι, τουλάχιστον στο τελικό στάδιο, διάφορες θερμικές 
διεργασίες που περιλαμβάνουν μια μεταβολή φάσης, όπως η απόσταξη, η κρυστάλλωση, η 
εξάχνωση κλπ. το κριτήριο που μπορεί για παράδειγμα να χρησιμοποιηθεί είναι: Ένα υλικό 
θεωρείται καθαρή ουσία, εάν κατά τη διάρκεια ενός μετασχηματισμού φάσης, η θερμοκρασία 
ή κάποια άλλη ιδιότητά του παραμένει σταθερή. Ο έλεγχος που περιγράφεται με τον ορισμό 
αυτό, παρά τις αδυναμίες του (δεν είναι εφαρμόσιμος π.χ. σε αζεοτροπικά ή μίγματα 
 
 
188
εναντιομερών), δίνει ικανοποιητικά αποτελέσματα - ειδικά όταν οι πειραματικές πληροφορίες 
που υπάρχουν για ένα δείγμα είναι ανεπαρκείς – παρέχοντας ένα γενικό κριτήριο 
καθαρότητας σε επιχειρησιοκρατικούς όρους. [6].  
 
4 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Η ρεαλιστική εκτίμηση των σημαινόμενων, ο εντοπισμός και μελέτη των 
εννοιολογικών δυσχερειών και ανακολουθιών που προβάλλουν σχεδόν σε κάθε «γωνιά» του 
γνωστικού οικοδομήματος της Χημείας, όταν αυτή υποβάλλεται σε ανάλυση με τα εργαλεία 
της σύγχρονης επιστημολογίας, είναι μια διαδικασία που ξεκίνησε μόλις τα τελευταία χρόνια 
και συνιστά μια μετα-επιστήμη που αναπτύσσεται με εξαιρετικά έντονους ρυθμούς. Όπως 
διαφαίνεται ίσως και στο παρόν άρθρο, οι συναφείς φιλοσοφικές παρατηρήσεις και 
αναζητήσεις δεν έχουν σχέση μόνο με το πώς μιλάει κανείς για τη χημεία αλλά εξυπηρετούν 
ανάγκες λογικής συστηματοποίησης του γνωστικού της αντικειμένου με τρόπους που μπορεί 
να αποδειχθούν περισσότερο λειτουργικοί από την παραδοσιακή πρακτική.  
 
 
189
 
5 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Nikos Psarros, “What has Philosophy to offer to Chemistry”, Foundations of Science, 1 
(1998): 183-202. 
[2] Νίκος Αυγελής, «Φιλοσοφία της Επιστήμης», Εκδ. Κώδικας, Θεσσαλονίκη (1998) 24, 167 
σελ. 
[3] J. Van Brakel, “On the Neglect of the Philosophy of Chemistry”, Foundations of 
Chemistry, 1 (1999) 111-174. 
[4] Nikos Psarros, “Things, stuffs and coincidence. A non-ontological point of view”, HYLE - 
An International Journal for the Philosophy of Chemistry, Vol. 7, No 1 (2001) 23-29. 
[5] Joachim Schummer, “Epistemology of material properties”, Proc. of the Twentieth World 
Congress of Philosophy, Boston, Massachusetts, USA (August 10-15, 1998). 
[6] Ευθύμιος. Π. Μπόκαρης, «Επιστημολογία και Ιστορία της Χημείας», Πανεπιστήμιο 
Ιωαννίνων, Ιωάννινα (2000) 44-49, 309 σελ. 
[7] Joachim Schummer, “The Chemical Core of Chemistry I: A Conceptual Approach”, HYLE 
- An International Journal for the Philosophy of Chemistry, Vol. 4, No 2 (1998) 129-162. 
 
 
 
Μιρτάτ Μπουρουσιάν, Λέκτορας Ε.Μ.Π.,  
Νικόλαος Σπυρέλλης, Καθηγητής Ε.Μ.Π., Διευθυντής Εργ. Γενικής Χημείας  
Εργαστήριο Γενικής Χημείας, Τμήμα Χημικών Μηχανικών, 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, Πολυτεχνειούπολη Ζωγράφου 
157 80  Αθήνα. 
 
 
 
 
190
17   ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΗΣ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ 
Ι. Σαριδάκης, Ν. Τσαλκάνη, Ε. Λαμπή, Ε. Καραγιώργη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα εισήγηση παρουσιάζονται οι βασικές αρχές που πρέπει να ακολουθούνται κατά την 
απόδοση ενός επιστημονικού όρου στα ελληνικά και στη συνέχεια επιχειρείται η δειγματοληπτική 
παράθεση και εξέταση όρων σχετικών με την ποιότητα, οι οποίοι είτε δεν έχουν καθιερωθεί ευρύτερα 
είτε έχουν διατυπωθεί αμφισβητήσεις όσον αφορά στην ευστοχία, την περιεκτικότητα και την αποδοχή 
τους από τους χρήστες.   
 
STANDARDIZATION OF QUALITY TERMINOLOGY AND COMMUNICATION 
I. Saridakis 
N. Tsalkani 
E. Lambi 
E. Karagiorgi 
SUMMARY 
This paper presents the basic principles that have to be followed , in order to render a foreign scientific 
term in the greek language. In the next step a presentation and  examination is made of a  sample of 
terms related to quality, which  either are not widely accepted or have risen doubts regarding their 
precision, content of information and acceptability by the users.  
 
 
 
 
0.  ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Την τελευταία δεκαετία οι όροι της ποιότητας έγιναν λέξεις καθημερινής χρήσης για χιλιάδες 
ανθρώπους σε επιχειρήσεις ιδιωτικές ή δημόσιες διαφόρων κλάδων της οικονομίας, , 
πανεπιστήμια, εργαστήρια, γραφεία συμβούλων κλπ. Σήμερα το βασικό κείμενο αναφοράς 
της ορολογίας της ποιότητας είναι το ΕΛΟΤ EN ISO 9000:2000 που αντικατέστησε το ΕΛΟΤ 
EN ISO 8402:1994. 
Ο στόχος της τυποποίησης της ορολογίας είναι η μονοσήμαντη αντιστοιχία  εννοιών και 
όρων για την αλληλοκατανόηση, τη  βέλτιστη  επικοινωνία μιας διευρυνόμενης κοινωνίας 
χρηστών. Η γενική αποδοχή για τη σημασία των όρων μειώνει την ασάφεια, τις 
παρανοήσεις, διευκολύνει τις συναλλαγές και την ίδια την ποιότητα στις επιχειρήσεις και στη 
ζωή μας. 
Οι δραστηριότητες ορολογίας περιλαμβάνουν  
 
 
191 
 
την αναγνώριση εννοιών και των σχέσεων εννοιών 
 
την ανάλυση και ταξινόμηση των συστημάτων εννοιών στη βάση των 
αναγνωρισμένων εννοιών και των σχέσεων εννοιών 
 
την καθιέρωση αναπαραστάσεων των συστημάτων εννοιών με διαγράμματα 
εννοιών 
 
τον ορισμό εννοιών 
 
την απόδοση σε κάθε έννοια ενός όρου 
 
την παρουσίαση της ορολογίας 
Από τη παραπάνω συστηματική προσέγγιση πρέπει να προκύψει δόκιμη ορολογία που να 
εκφράζει την επαγγελματική ωριμότητα των απασχολούμενων με την ποιότητα και τα 
συστήματα διαχείρισης της ποιότητας. 
Σκοπός αυτής της εισήγησης είναι η αναφορά και ο προβληματισμός για όρους που έχουν 
προκαλέσει διαφωνίες και συγχύσεις ως προς την χρήση τους και δεν αποβλέπει στην 
παραγωγή λεξικού ή γλωσσαρίου. Τα προβλήματα που παρουσιάζονται είναι η πολυσημία, η 
συνωνυμία και η αποδοχή των νεολογισμών είτε με τη χρήση υπάρχουσας λέξης με 
σημασιολογική διεύρυνση είτε με τη δημιουργία παράγωγης λέξης. Με βάση τα κριτήρια 
απόδοσης όρων (αποδοχή από το χρήστη, ευστοχία, αποκλεισμός συγχύσεων, 
περιεκτικότητα σε πληροφορία και συντομία) και την εμπειρία από παλαιότερες αποδόσεις 
και της «ιστορίας» τους, μερικοί όροι προτείνονται ως πλέον  δόκιμοι. 
 
1. ΑΡΧΕΣ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Κατά την απόδοση ξενόγλωσσων επιστημονικών όρων στα ελληνικά πρέπει να 
ακολουθούνται ορισμένοι κανόνες, ώστε να ικανοποιούνται τα παρακάτω κριτήρια: 
α. Αποδοχή από τον χρήστη. Ο όρος δεν πρέπει να προσκρούει στο γλωσσικό του αίσθημα, 
δηλαδή πρέπει να είναι  ορθά σχηματισμένος, κλινόμενος, να επιτρέπει παράγωγους 
σχηματισμούς (π.χ. αν ο όρος είναι ουσιαστικό να μπορεί να δώσει και άλλα μέρη του λόγου 
όπως ρήμα, επίθετο και επίρρημα), να αποκλείει συγχύσεις και να είναι εύστοχος. 
β. Περιεκτικότητα σε πληροφορία.  Δηλαδή να περιέχει υψηλό ποσοστό αναγνωρίσιμης 
πληροφορίας. Επομένως ένας επιστημονικός όρος πρέπει να διαθέτει δηλωτικότητα, 
δηλαδή να καλύπτει επαρκώς αυτό που δηλώνει,  διαφάνεια και σαφήνεια. 
γ. Ανακλησιμότητα  στη μνήμη του χρήστη. Δηλαδή να μπορεί ο χρήστης να τον ανακαλεί 
εύκολα στη μνήμη του όταν θα απαιτηθεί η χρήση του και επομένως να έχει ευχέρεια 
εκφοράς και κατανόηση. 
δ. Μεταφρασιμότητα. Να δίνει την δυνατότητα στον χρήστη να κάνει αναγωγή στον 
αντίστοιχο ξενόγλωσσο όρο. Πρέπει να υπάρχει αρμονική νοηματική αντιστοιχία ανάμεσα 
 
 
192
στον ελληνικό και τον ξένο όρο και, αν είναι δυνατόν, το περιεχόμενο της έννοιας και των 
δύο όρων να είναι ταυτόσημο. 
ε.  Απλότητα και Συντομία.  Πολλές φορές κατά την απόδοση ενός ξενόγλωσσου όρου 
παρουσιάζεται αδυναμία στην  εύρεση  αντίστοιχης υπάρχουσας ελληνικής λέξης. Στις 
περιπτώσεις αυτές πρέπει να εισαχθεί μια καινούργια λέξη στη γλώσσα και για τον σκοπό 
αυτό προτείνονται  επιλογές όπως: γραφολογική και φωνολογική προσαρμογή του 
ξενόγλωσσου όρου στην ελληνική γλώσσα, ένταξή του στο κλιτικό σύστημα, ερμηνεία του 
όρου και σχηματισμό μιας καινούργιας λέξης και τέλος χρήση μιας υπάρχουσας ελληνικής 
λέξης ώστε να περιλάβει και την έννοια του νέου όρου προκαλώντας σημασιολογική 
διεύρυνση. 
 
2. ΑΜΦΙΣΒΗΤΟΥΜΕΝΟΙ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ – 
ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ – ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 
Η εφαρμογή των προτύπων για την ποιότητα της σειράς ISO 9000, της σειράς ΕΝ 45000, 
του ISO/IEC 17025, των προτύπων για το περιβάλλον αλλά και η εναρμόνιση της ελληνικής 
νομοθεσίας σύμφωνα με τις ευρωπαϊκές οδηγίες, η εφαρμογή των κανονισμών και η 
λειτουργία υπό το καθεστώς των οδηγιών της νέας προσέγγισης  απαιτεί απόδοση 
πληθώρας ξενόγλωσσων επιστημονικών όρων στην ελληνική.  Μέσα στο πλήθος των όρων 
που έχουν αποδοθεί στην ελληνικά υπάρχουν και όροι  για τους οποίους διατυπώνονται 
αμφισβητήσεις όσον αφορά στην ευστοχία, την ακρίβεια και την αποδοχή τους από τον 
χρήστη. Τέτοιοι όροι παρουσιάζονται παρακάτω , καθώς και ορισμένες προτάσεις και 
προβληματισμοί σχετικά με την απόδοσή τους.  
1. Περισσότερες έννοιες με τον ίδιο όρο (Πολυσημία) 
1.1 Έλεγχος  
Έλεγχος(ποιότητας)/(quality) control  
μέρος των συντονισμένων δραστηριοτήτων για την ποιότητα (διαχείριση της ποιότητας), που 
εστιάζεται στην ικανοποίηση των απαιτήσεων για την ποιότητα. 
(Φορέας) ελέγχου /inspection (body) 
Οργανισμός αξιολόγησης της συμμόρφωσης π.χ. της ικανοποίησης απαιτήσεων της 
νομοθεσίας ή κανονιστικών απαιτήσεων. 
Έλεγχος/Checking  
επιβεβαίωση ότι κάτι είναι σωστό ή ικανοποιητικό 
1.2   Στόχος  
(περιβαλλοντικός) στόχος / (environmental) objective  
 
 
193 
τι επιδιώκεται ή στοχεύεται γενικά, σχετικά με την περιβάλλον από τη διοίκηση ενός 
οργανισμού. Αποδίδεται και ως περιβαλλοντικός αντικειμενικός σκοπός  
(Περιβαλλοντικός) στόχος/target 
συγκεκριμένη απαίτηση επίδοσης που καθορίζεται και εκπληρώνεται από τον οργανισμό για 
την επίτευξη της συνολικής επιδίωξης (στόχου/objective). 
 
2. Περισσότεροι του ενός όροι για την ίδια έννοια (Συνωνυμία) 
2.1 Σχεδιασμός ή προγραμματισμός /planning της ποιότητας 
μέρος της διαχείρισης της ποιότητας που εστιάζεται στον καθορισμό των στόχων ποιότητας, 
των αναγκαίων λειτουργικών διεργασιών και  σχετικών πόρων για την εκπλήρωση των 
στόχων ποιότητας. 
2.2 Διακινδύνευση ή επικινδυνότητα /risk 
συνδυασμός της πιθανότητας εμφάνισης κινδύνου και της σοβαρότητας των συνεπειών του. 
Η διακινδύνευση από το ρήμα διακινδυνεύω περιλαμβάνει  την πιθανότητα έκθεσης στον 
κίνδυνο (υψηλό ποσοστό αναγνωρίσιμης πληροφορίας-περιεκτικότητα) και θεωρείται ως 
πλέον δόκιμος όρος. 
2.3 Δεδομένα ακρίβειας 
2.3.1 Πιστότητα ή ακρίβεια /precision 
μέτρο της συμφωνίας ανάμεσα σε ανεξάρτητα αποτελέσματα δοκιμών. Εκφράζεται ως 
διασπορά των αποτελεσμάτων δοκιμών π.χ. ως τυπική απόκλιση επαναληψιμότητας ή 
αναπαραγωγιμότητας. Εξαρτάται μόνο από την κατανομή των τυχαίων σφαλμάτων και δεν 
σχετίζεται με την αληθή τιμή ή την καθορισμένη τιμή. Ως πλέον δόκιμος όρος προτείνεται η 
ακρίβεια γατί ικανοποιείται το κριτήριο της μέγιστης περιεκτικότητας σε πληροφορία. Η 
έλλειψη ακρίβειας σημαίνει μεγαλύτερη διασπορά αποτελεσμάτων , μεγαλύτερη τυπική 
απόκλιση. 
 
2.3.2 Ακρίβεια ή ορθότητα /accuracy 
μέτρο της συμφωνίας ανάμεσα σε ένα αποτέλεσμα δοκιμής και την αποδεκτή τιμή 
αναφοράς. Ως πλέον δόκιμος όρος προτείνεται η ορθότητα. 
2.3.3 Ορθότητα μέσης τιμής ή ορθότητα ή αληθότητα / trueness  
μέτρο της συμφωνίας μεταξύ της μέσης τιμής μεγάλης σειράς αποτελεσμάτων δοκιμών και 
την αποδεκτή τιμή αναφοράς. Ως πλέον δόκιμος όρος προτείνεται η ορθότητα μέσης τιμής 
για την αποφυγή εισαγωγής νέου όρου, συγχύσεων, και γιατί δηλώνεται το σύνολο της 
πληροφορίας.  
 
 
 
194
2.4 Βασιμότητα ή εμπιστευσιμότητα /dependability 
σύνθετος όρος που περιλαμβάνει  το χαρακτηριστικό της ποιότητας, τη διαθεσιμότητα και 
τους παράγοντες που την επηρεάζουν : αξιοπιστία, συντηρησιμότητα και υποστήριξη της 
συντήρησης. Αποδίδεται και ως εξαρτησιμότητα ή βεβαιότητα λειτουργίας (αδόκιμοι όροι). 
Ως πλέον δόκιμος όρος προτείνεται η εμπιστευσιμότητα. 
2.5 Επάρκεια ή ικανότητα /competence 
αποδεδειγμένη ικανότητα εφαρμογής γνώσεων και δεξιοτήτων. Η επάρκεια προτείνεται ως 
πλέον δόκιμος όρος.  
2.6 Επίγνωση ή ευαισθητοποίηση ή ενημέρωση/awareness 
του προσωπικού για τις συνέπειες της αστοχίας στις δραστηριότητες τους σχετικές με την 
ποιότητα ή την υγεία ή ασφάλεια. 
2.7 Κλάση ή βαθμός ή κατηγορία /grade 
ένδειξη διαφορετικών απαιτήσεων για την ποιότητα προϊόντων ή υπηρεσιών με την ίδια 
λειτουργική χρήση. Για να καθορίσεις απαιτήσεις για τις υπηρεσίες ενός ξενοδοχείου πρέπει 
να διευκρινίσεις τι κατηγορία είναι. 
2.8 Στιβαρότητα ή ευστάθεια ή ανθεκτικότητα της μεθόδου/ robustness 
Οι μικρές μεταβολές στη διαδικασία δεν πρέπει να παράγουν απροσδόκητα μεγάλες 
αλλαγές αποτελεσμάτων. Προτείνεται ως πλέον δόκιμος όρος η στιβαρότητα (της μεθόδου).  
 
3. Παραγωγή νέου όρου 
3.1 Ιχνηλασιμότητα 
Ο όρος ιχνηλασιμότητα θεωρείται ως παράδειγμα δόκιμου όρου που επικράτησε, αντί του 
ανιχνευσιμότητα που είχε προταθεί, και πιστεύουμε και ετυμολογικά ορθού ως επίθετο 
παράγωγο από το ουσιαστικό ιχνηλασία. Ιχνηλατώ  ιχνηλάτηση  ιχνηλασία  ιχνηλάσιμος 
 ιχνηλασιμότητα. 
3.2 Συντηρησιμότητα 
από συντήρηση συντηρήσιμος-ο το ουσιαστικό συντηρησιμότητα που εκφράζει το 
χαρακτηριστικό προϊόντος, υπηρεσίας ή συστήματος που αναφέρεται στη δυνατότητα να 
συντηρείται ώστε να εκπληρούνται οι απαιτήσεις για την χρήση. 
3.3  Εμπιστευσιμότητα  
Από το εμπιστεύσιμος-ο που εκφράζει κάτι που δύναται κάποιος να εμπιστευθεί, η 
εμπιστευσιμότητα είναι το χαρακτηριστικό προϊόντος, υπηρεσίας ή συστήματος, που 
εκφράζει, με μικρή σημασιολογική διεύρυνση, ότι μπορεί κάποιος να εμπιστευθεί κάτι ως 
προς την λειτουργία του, δηλαδή να αναμένει ότι θα διατίθενται με διάρκεια τα εγγενή 
χαρακτηριστικά της ποιότητας σχετικά με τις απαιτήσεις για τη χρήση. 
 
 
195 
 
Συμπεράσματα  
Είναι απαραίτητη η χρήση ενιαίας ορολογίας από νομοθετικούς ή κανονιστικούς φορείς, 
φορείς ελέγχου ή πιστοποίησης, πανεπιστήμια, συμβούλους και επιχειρήσεις και από  όλες 
γενικά τις ομάδες χρηστών της ποιότητας. Η διεργασία της τυποποίησης που περιλαμβάνει 
την επιδίωξη της συναίνεσης μπορεί να προωθήσει την αλληλοκατανόηση και τη διάδοση 
των εννοιών της  ποιότητας και την εμπέδωσή τους ως κατακτήσεις και ζητούμενα της 
οικονομίας και της κοινωνίας μας. 
 
Βιβλιογραφία  
1 
ΕΛΟΤ EN ISO 9000:2000 Συστήματα διαχείρισης της ποιότητας – Θεμελιώδεις αρχές 
και λεξιλόγιο 
2 
ΕΛΟΤ EN ISO 8402:1994 Διαχείριση της ποιότητας και διασφάλιση της ποιότητας - 
Λεξιλόγιο 
3 
ΕΛΟΤ EN 45020:1998 Τυποποίηση και συναφείς δραστηριότητες – Γενικό λεξιλόγιο  
4 
 Μέγα Λεξικό όλης της Ελληνικής Γλώσσας, Δ. Δημητράκου, Εκδόσεις Δομή Α.Ε. 
5 
 ISO 5725-1: Ορθότητα των μεθόδων μέτρησης και των αποτελεσμάτων – Μέρος 1: 
Γενικές αρχές και ορισμοί. 
6 
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη 
Τριανταφυλλίδη) 
7 
ISO 1087-1: 2000 Εργασίες ορολογίας – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή 
8 
ISO 704: 2000 Εργασίες ορολογίας – Αρχές και μέθοδοι 
9 
ΕΛΟΤ ΕΝ ISO 9001: 2000 Συστήματα διαχείρισης της ποιότητας – Απαιτήσεις 
10 ISO 3534-2 Στατιστική – Λεξιλόγιο και σύμβολα – Μέρος 2: Στατιστικός έλεγχος 
ποιότητας 
11 ΕΛΟΤ EN ISO 14001:1996 Συστήματα περιβαλλοντικής διαχείρισης – Προδιαγραφές με 
καθοδήγηση για τη χρήση τους. 
12 ISO 10241 Διεθνή πρότυπα ορολογίας – Εκπόνηση και διαμόρφωση 
13 IEC 60050-191:1990 Διεθνές ηλεκτροτεχνικό λεξιλόγιο – Κεφάλαιο 191: 
Εμπιστευσιμότητα και ποιότητα 
14 ΕΛΟΤ EN ISO/IEC 17025: Γενικές απαιτήσεις για την ικανότητα των εργαστηρίων 
δοκιμών και διακριβώσεων 
15 Μπαμπινιώτης Γ., Η Γλωσσική πλευρά των επιστημονικών όρων, Εφ. ΤΟ ΒΗΜΑ, 23-5-
1993 
 
 
196
16 Γκώγκος Α., Γενικές γλωσσολογικές αρχές εισαγωγής και θέσπισης επιστημονικών 
όρων, Διήμερο Ορολογίας ΤΕΕ-ΕΛΟΤ /ΤΕ 21,1992 
17 Αβραμίδης Ι.Ε, Το Γλωσσάρι του Μηχανικού, 1οΣυνέδριο Ελληνικής Γλώσσας και 
Ορολογίας, 1997 
 
 
 
Ι.Χ.Σαριδάκης, Καψάλη 35Α, 142 32 Ν.Ιωνία. Τηλ.2759224.Τ/ο 2283135. 
                         Ηλ.Ταχ.: ixs@elot.gr 
Ν.Τσαλκάνη,   Πάτμου 32, 112 33 Αθήνα.Τηλ.-Τ/ο 8627227.. 
                         Ηλ.Ταχ: k_tsalkani@hotmail.com  
Ε.Λαμπή, Ε.Καραγιώργη: ΓΧΚ, Α.Τσόχα 16, 11521 Αθήνα.Τηλ. 6479344/316.  
 Τ/ο 6469755 Ηλ.Ταχ: gxk-pest@ath.forthnet.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 
– 
Νέες τεχνολογίες και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
199
18   BUILDING BILINGUAL TERMINOLOGY DATABANKS FOR GREEK  
FROM PARALLEL TEXTS 
António Ribeiro, Gabriel Lopes, João Mexia 
 
In this paper we present a method of building bilingual terminology databanks for Greek from parallel 
corpora. Parallel texts are good sources of information to obtain the translations of bilingual terminology. 
They provide the usual ways terms are used in different languages. This work uses parallel corpora 
from the Official Journal of the European Communities in English, Greek and Portuguese in order to 
extract translations of terminology. The method starts by aligning the parallel texts and extracting 
terminology found in those texts. Then, translations of terms are identified by analysing the similarity of 
the distribution of the extracted terms in the aligned corpora. We show some results given by this 
promising way of accomplishing this task. 
 
1. 
Introduction 
 
Bilingual terminology databanks are useful resources either for machine translation, cross-
language information retrieval or even for human translators themselves. They provide 
domain specific terms which have typical translations in other languages. However, 
terminology databanks are not available for every domain. Furthermore, their manual 
compilation is quite time consuming and requires much human effort. 
Parallel texts are good sources of information to obtain translations of terminology and are 
becoming ever more widely available. Parallel texts are texts which are mutual translations. 
For example, the European Commission produces daily hundreds of pages of legislative 
texts in the eleven official languages of the European Union1. 
Still, before it may be possible to identify translations of words or terms automatically, it is 
necessary to make correspondences between the pieces of text in the different languages. 
This process is called alignment. Since translations of terms are not necessarily done word 
by word, multiword terms should be extracted from the parallel corpora. It is possible to do 
so using statistical techniques. 
In this paper, we present a method to extract translations of terms in order to compile a 
bilingual terminology databank from parallel texts in English, Greek and Portuguese. Some 
previous work has already been done on alignment of parallel texts and extraction of 
translation equivalents, specially using English as one of the languages but not much with 
Greek. Greek presents a further challenge compared to other Western European languages: 
it has a different alphabet. Even if one takes advantage of a possible conversion of the 
                                                          
1 Danish, Dutch, English, Finnish, French, German, Greek, Italian, Portuguese, Spanish and Swedish. 
 
 
200
character set (e.g. ‘α‘ to ‘a’, ‘β’ to ‘b’, and so forth), it still poses some interesting problems 
for bilingual research because it is a highly inflectional language. Thus, it is a good language 
that makes possible to assess how language independent language methodologies can be. 
This paper is structured as follows: we begin by giving a general overview over previous 
work in the next section. In section 3, we present the parallel corpus that was used. Section 
4 describes briefly the technique used to extract terms. Sections 5 and 6 discuss the aligner 
and how translations of terms are identified. We present some results in section 7. Finally, 
we draw some conclusions in section 8 and discuss future work in section 9. 
 
2. 
Previous Work 
 
Early work on parallel texts alignment was performed at sentence level counting words or 
characters (see 10.[1] and 10.[4]). The algorithms grouped sequences of sentences till they 
had proportional sizes. In 10.[5], two sentences were aligned if the number of 
correspondence points associating them was greater than a threshold. The sentence aligner 
used a bilingual dictionary derived from previous alignments which is progressively refined 
as the alignment proceeds. In 10.[12], the use of cognates enhanced the alignment results. 
Cognates, which are similar words like Parliament and Parlement in English and French 
respectively, provide more and better clues for alignment models. 10.[7] also recurred to 
cognates in order to define correspondence points. These correspondence points were 
subsequently filtered if they laid outside an empirically defined search space. 
The requirement for clear sentence boundaries was dropped in 10.[3] for alignment of 
English–Chinese parallel texts. For the English texts, terms were extracted by matching pre-
selected syntactic regular expressions, typical of noun phrases, to tagged text. Translations 
of terms were then identified comparing vectors that stored distances between consecutive 
occurrences of terms (DK-vec’s) using dynamic time warping. 
10.[6] presents a methodology to align Greek–English parallel texts at sentence, lexical and 
word level using shallow linguistic processing and statistical models. Translations of noun 
phrase terms are extracted from sentence aligned parallel texts using syntactic patterns. 
However, they also acknowledge problems concerning sentence identification and sentence 
delimiters (10.[6], p. 123). This was also one of the early problems in 10.[1] and 10.[4]. 
In the following sections we present a methodology to identify translations of terms based on 
statistical approaches. It is a language independent methodology that does not require a 
priori language knowledge and which does not recur to heuristics. 
 
 
 
201
3. 
Source Parallel Texts 
 
We worked with a parallel corpus selected at random from the Official Journal of the 
European Communities 10.[2] and from The Court of Justice of the European Communities2 
in English, Greek and Portuguese. For each language, we included: 
 
five texts with Written Questions asked by members of the European Parliament to the 
European Commission and their corresponding answers (average: about 60k words or 
100 pages / text); 
 
five texts with records of the Debates in the European Parliament (average: about 400k 
words or more than 600 pages / text); 
 
five texts with judgements of The Court of Justice of the European Communities 
(average: about 3k words or 5 pages / text). 
The table below shows the number of words per sub-corpus. The average number of tokens 
per text is inside brackets3. ‘el’ stands for Greek, ‘en’ for English and ‘pt’ for Portuguese. 
Language
Written Questions
Debates
Judgements
Total
el
272k (54k)
1,9M (387k)
16k (3k)
2222k
en
263k (53k)
2,1M (417k)
16k (3k)
2364k
pt
284k (57k)
2,1M (416k)
17k (3k)
2381k
Total
819k (55k)
6,1M (407k)
49k (3k)
6967k
 
 
4. 
Extraction of Terms 
 
In order to identify multiword terms in the several languages, we have used a methodology 
proposed in 10.[11]. This methodology is based on the idea that the more cohesive a group 
of n words is, the higher its cohesiveness score is. The algorithm assumes that the score of 
a good multiword unit must be a local maximum, i.e. the cohesion of the set of n words is 
higher than any subset of n–1 words contained in it and higher than the cohesion of any 
superset of n+1 words which contains it. Thus, the algorithm is able to select, for example, 
‘common rules and standards’ as a relevant multiword term instead of ‘common rules and’ or 
of ‘common rules and standards for’ because the scores of these multiword units are lower. 
The methodology has proved to be quite adequate to be used across several languages. In 
this way, we are able to capture multiword terms for each language. 
 
                                                          
2 http://curia.eu.int. 
3 html markups were discarded since they would provide extra clues to the aligner, biasing the results. 
 
 
202
5. 
Alignment of Parallel Texts 
To make correspondences between the texts in English, Greek and Portuguese, we took 
advantage of clues in the parallel texts that help identify what piece of text in one language 
should correspond to in the other language. 
The text aligner looks at words which are identical for a pair of languages, at numbers, 
punctuation and even at the outline of documents (paragraph structure, lists of items). 
Although we could have made the conversion of the Greek letters to the Latin character set, 
we decided not to do so at this stage in order to check how far our methodology could go 
using simple strategies. For average size texts (e.g. the Written Questions), the number of 
common words accounts for about 4% of the total number of words (about 2k words / text). 
These words end up being mainly numbers and names. 
Here are a few examples from a Greek–English parallel text: 1998 (numbers, dates), Eureka 
(acronyms), Greenpeace (names of organisations, proper names) and Poitiers (names of 
cities). A sample of an alignment of a Greek–Portuguese parallel text is shown below: 
Greek 
Portuguese 
Όσον αφορά το καθεστώς του ευρωπαίου 
πολίτη , το άρθρο 8 , παράγραφος 
No que respeita ao estatuto do cidadão 
europeu , o n º 
1 
1 
, του σχεδίου της Συνθήκης για την 
Ευρωπαϊκή Ένωση προβλέπει ότι 
do artigo 8 º do Projecto de Tratado da 
União Europeia prevê que 
« 
« 
πολίτης της Ένωσης είναι κάθε πρόσωπο 
που έχει την υπηκοότητα ενός κράτους 
μέλους 
é cidadão da União qualquer pessoa que 
tenha a nacionalidade de um Estado – 
membro 
» . ¶ ( 1 ) 
» . ¶ ( 1 ) 
Η Επιτροπή λυπάται για την καθυστερημένη 
απάντησή της 
A Comissão lamenta o atraso com que esta 
resposta é dada 
. ( 2 ) SEC ( 91 ) 1855 
. ( 2 ) SEC ( 91 ) 1855 
τελικό 
final 
The characters in bold highlight the tokens used as correspondence points for the alignment 
of the texts. The positions of these tokens in the texts are used as the co-ordinates of 
correspondence points, i.e. the aligner uses the byte number of the tokens in the text as co-
ordinates. The byte number is the offset of the token from the beginning of the file measured 
in number of bytes. If we plot the correspondence points on a graph, we tend to get a well-
 
 
203
behaved set of points along a diagonal line. The figure below shows an example from a 
Portuguese–Greek parallel text: 
n 
With these points we can build a linear regression equation which helps to decide which are 
the good points and which are the bad points for alignment. This filtering is needed because 
it may be the case that the position of a token in a particular text in one language was 
wrongly paired with the position of the identical token in the parallel text of the other 
language. This leads to noisy points which usually lay far away from the diagonal line. The 
filtering of those noisy points is based on the confidence bands of linear regression lines and 
on the histogram of distances between the actual value of the y co-ordinate of the 
correspondence point and its expected value computed with the linear regression equation. 
That is, for each point (x,y), the aligner computes the expected ŷ and checks how far the 
actual value y is from it. If it lays outside the confidence interval, than that point is filtered 
out. An overview of the algorithm is given below is (see 10.[8], 10.[9], for a more detailed 
account): 
1. 
Take two parallel texts A and B; 
2. 
For each text, build a table with the positions of each word. The positions are 
given by the offset from the beginning of the file measured in number of bytes; 
3. 
Define the points (0,0) and (length of text A, length of text B) as the extremes of 
the initial segment where more correspondence points will be searched; 
4. 
Build a set of candidate segments using the co-ordinates of identical sequences 
of characters which occur with the same frequency within the segment; use the 
co-ordinates of previously identified translations should an extracted bilingual 
lexicon be already available; 
 
 
204
Since not all points defined using this rule are good points, we build a linear regression with 
all points and use histograms and confidence bands to filter the noisy points: 
5. 
Filtering out bad points.  
5.1. Build a linear regression line using the co-ordinates of the segments; 
5.2. Build a table with the distances between the expected and the real 
positions of y at each point. Use the linear regression equation to compute 
the value of the expected ŷ value given a co-ordinate x; 
5.3. Compute the confidence bands of the linear regression line and remove all 
points outside the band; 
6. 
Re-apply steps 4 to 6 (recursive algorithm) for each piece of parallel text 
between two consecutive segments in order to find more correspondence points. 
6. 
Extraction of Translations of Terms 
The key issue for the extraction of translation of terms is to find a correlation between the 
co-occurrences of terms in the aligned texts segments. In general, the more often two terms 
appear together in aligned segments, the greater the chance they are translations. 
The aligner splits the parallel texts into aligned segments. These aligned segments can be 
used to track the distribution similarity of translations. In order to measure how similar two 
terms are, i.e. to measure whether a term in a particular language is a translation of a term 
in another language, we use a similarity measure. We start by building a table which counts 
the number of co-occurrences of two specific terms in the aligned segments. This is called a 
contingency table. The contingency table for the pair ‘Επιτροπή των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων’ – ‘Comissão das Comunidades Europeias’ (‘Commission of the European 
Communities’) is shown below: 
N: 162347 
(595) ‘Επιτροπή των 
Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων’ 
× ‘Επιτροπή των 
Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων’ 
(601) ‘Comissão das Comunidades Europeias’ 
(a) 499 
(b) 102 
× ‘Comissão das Comunidades Europeias’ 
(c) 96 
(d) 161650 
N is the total number of aligned segments. The Greek term occurs in 595 aligned segments 
whereas the Portuguese term occurs in 601 segments. The table stores the number of 
aligned segments that contain (a) both terms (‘Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων’ and 
‘Comissão das Comunidades Europeias’), (b) the Portuguese term but not the Greek term, 
(c) the Greek term but not the Portuguese term and (d) neither term. 
 
 
205
The difference between the number of occurrences of both terms may result from different 
translations or from some occasional misalignment. Different translations may be due to 
syntactic constraints or to alternative translations made by the human translator as shown below: 
 
Greek 
Portuguese 
Αντιπροσωπεία της Επιτροπής των 
Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 
Delegação da Comissão das Comunidades 
Europeias 
Τα έξοδα στα οποία υποβλήθηκαν η Γαλλική 
Κυβέρνηση και η Κυβέρνηση του Ηνωμένου 
Βασιλείου καθώς και η Επιτροπή 
As despesas efectuadas pelos Governos 
francês e do Reino Unido e pela Comissão 
das Comunidades Europeias 
By using the score provided by the Average Mutual Information, it is possible to identify 
correct translations for terms across the several languages. A comprehensive analysis of 
similarity measures was carried out in 10.[10] where, as a conclusion, this similarity measure 
proved to be appropriate for the task of identifying translation equivalents. The Average 
Mutual Information is computed as follows: 










}1,
0
{
}1,
0
{
2
))
(
)
(
)
,
(
(
log
)
,
(
)
;
(
x
y
y
Y
p
x
X
p
y
Y
x
X
p
y
Y
x
X
p
Y
X
I
 
where X and Y are the two terms to be tested as translations. In this formula, p(x=1, y=0) is 
the probability that term X occurs but term Y does not. 
7. 
Results 
We used the corpus described in section 3 to test our methodology. The texts were aligned 
and terms were extracted. The table below presents some translations of terms: 
English 
Greek 
Portuguese 
JUDGMENT OF THE 
COURT 
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ 
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ 
ACÓRDÃO DO TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA 
Advocate General 
γενικός εισαγγελέας 
advogado – geral 
On those grounds 
Για τους λόγους αυτούς 
Pelos fundamentos expostos 
Language of the case 
Γλώσσα διαδικασίας 
Língua do processo 
Furthermore 
Επιπλέον 
Além disso 
Commission of the European 
Communities 
Επιτροπή των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων 
Comissão das Comunidades 
Europeias 
Member States 
κρατών μελών 
Estados – membros 
Act of Accession 
Πράξεως Προσχωρήσεως 
Acto de adesão 
President of the Chamber 
πρόεδρο τμήματος 
presidente de secção 
First Chamber 
πρώτο τμήμα 
Primeira Secção 
 
 
206
We can see some terms quite characteristic of the domain like ‘Commission of the European 
Communities’ or ‘Advocate General’. However, in our list, we also got other terms which are 
not characteristic but which reflect general patterns of language usage like ‘Furthermore’, 
‘Επιπλέον’ and ‘Além disso’, or ‘United Kingdom’, ‘Ηνωμένο Βασίλειο’ and ‘Reino Unido’, in 
English, Greek and Portuguese, respectively. The fact is that the extractor of terms, 
described in section 4, tends to capture typical sequences of tokens. It is not wise enough to 
distinguish what terms are specific to the domain and which are of general usage. 
Furthermore, we should stress that we also got some problems due to the inflectional nature 
of the languages. ‘Member States’ had some alternative translations in Greek as ‘κρατών 
μελών’ or ‘κράτη μέλη’ depending on the case. As a result, their scores were low. 
8. 
Conclusions 
In this paper we have presented a methodology to compile a bilingual terminology databank 
for Greek–English and Greek–Portuguese by extracting translations of terms from parallel 
texts. It is a language independent methodology which does not recur to heuristics and does 
not require a priori language knowledge. Although the aligner introduced some errors with 
occasional misalignments of parallel text segments due to different word orders, it was 
possible to extract reliable translations. Furthermore, we believe that better results could be 
obtained by lemmatising the texts and/or extracting typical sequences of characters using a 
methodology similar to the one used to extract the terms. All in all, the results obtained look 
rather promising. 
9. 
Future Work 
We intend to take advantage of the conversion of the Greek character set to the Latin 
character set in order to have more correspondence points between two texts. By identifying 
similar words after the conversion, like ‘Demokratía’ (‘Δημοκρατία’) and ‘Democracia’, in 
Greek and Portuguese, or ‘Noembríou’ (‘Νοεμβρίου’) and ‘November’ in Greek and English, 
it will be possible to find more correspondence points. This will further improve our results 
and lead to more accurate translations of terms. There are also some other issues to be 
analysed more carefully like word inflection and term extraction. Although it is not as hard in 
English as in Greek or Portuguese, word inflection results in terms which have lower 
frequency in the texts and which may not be extracted. Moreover, when they are extracted, 
they may lead to several alternative translations since the correct translation depends on the 
syntactic constraints. This is clearly a problem that must be analysed and which we wish to 
look into more detail in the near future. 
 
 
 
 
207
10. Bibliography 
[1]. 
Brown, P., Lai, J. and Mercer, R., Aligning Sentences in Parallel Corpora, 1991, in 
Proceedings of the 29th Annual Meeting of the Association for Computational 
Linguistics, Berkeley, California, U.S.A., 169–176. 
[2]. 
ELRA (European Language Resources Association), Multilingual Corpora for Co-
operation, 1997, Disk 2 of 2, Paris, France. 
[3]. 
Fung, P. and McKeown, K., Aligning Noisy Parallel Corpora across Language Groups: 
Word Pair Feature Matching by Dynamic Time Warping, 1994, in Technology 
Partnerships for Crossing the Language Barrier: Proceedings of the First Conference 
of the Association for Machine Translation in the Americas, Columbia, Maryland, 
U.S.A., 81–88. 
[4]. 
Gale, W. and Church, K., Identifying Word Correspondences in Parallel Texts, 1991, in 
Proceedings of the 4th DARPA Speech and Natural Language Workshop, Pacific 
Grove, California, U.S.A., Morgan Kaufmann, 152–157. 
[5]. 
Kay, M. and Röscheisen, M., Text-Translation Alignment, 1993, in Computational 
Linguistics, volume 19, number 1, 121–142. 
[6]. 
Piperidis, S., Papageorgiou, H. and Boutsis, S., From Sentences to Words and 
Clauses, 2000, in Véronis, J. (ed.), Parallel Text Processing, Kluwer Academic 
Publishers, Dordrecht, The Netherlands, 117–138. 
[7]. 
Melamed, I., Bitext Maps and Alignment via Pattern Recognition, 1999, in 
Computational Linguistics, volume 25, number 1, 107–130. 
[8]. 
Ribeiro A., Lopes G. and Mexia J., Using Confidence Bands for Parallel Texts 
Alignment, 2000, in Proceedings of the 38th Conference of the Association for 
Computational Linguistics (ACL 2000), Hong Kong, China, 432–439. 
[9]. 
Ribeiro, A., Lopes, G. and Mexia, J., A Self-Learning Method of Parallel Texts 
Alignment, 2000, in White, J. (ed.), Envisioning Machine Translation in the Information 
Future – Proceedings of the 4th Conference of the Association for Machine Translation 
in the Americas, AMTA 2000 – Lecture Notes in Artificial Intelligence, Cuernavaca, 
Mexico, volume 1934, Springer-Verlag, Berlin, Germany, 30–39. 
[10]. Ribeiro, A., Lopes, G. and Mexia, J., Extracting Equivalents from Aligned Parallel 
Texts – Comparison of Measures of Similarity, 2000, in Monard, M. and Sichman, J. 
(eds.), Advances in Artificial Intelligence – Proceedings of the International Joint 
Conference IBERAMIA 2000 / SBIA 2000 – 7th Ibero-American Conference on 
Artificial Intelligence (IBERAMIA 2000) and the 15th Conference of the Brazilian 
 
 
208
Society of Artificial Intelligence (SBIA 2000) – Lecture Notes in Artificial Intelligence, 
São Paulo, Brazil, volume 1952, Springer-Verlag, Berlin, Germany, 340–349. 
[11]. da Silva, J., Dias, G., Guilloré, S. and Lopes, J., Using Localmaxs Algorithms for the 
Extraction of Contiguous and Non-contiguous Multiword Lexical Units, 1999, in 
Barahona, P. and Alferes, J. (eds.), Progress in Artificial Intelligence – Lecture Notes 
in Artificial Intelligence, volume 1695, Springer-Verlag, Berlin, Germany, 113–132. 
[12]. Simard, M. and Plamondon, P., Bilingual Sentence Alignment: Balancing Robustness 
and Accuracy, 1998, in Machine Translation, volume 13, number 1, 59–80. 
 
António Ribeiro 
PhD Student 
Universidade Nova de Lisboa 
Faculdade de Ciências e Tecnologia 
Departamento de Informática 
Quinta da Torre, P-2829-516 Caparica 
Portugal 
ambar@di.fct.unl.pt 
 
 
 
Gabriel Lopes 
Principal Researcher 
Universidade Nova de Lisboa 
Faculdade de Ciências e Tecnologia 
Departamento de Informática 
Quinta da Torre, P-2829-516 Caparica 
Portugal 
gpl@di.fct.unl.pt 
João Mexia 
Full Professor 
Universidade Nova de Lisboa 
Faculdade de Ciências e Tecnologia 
Departamento de Matemática 
Quinta da Torre, P-2829-516 Caparica 
Portugal 
 
 
 
 
 
209
19   ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΑΠΟΚΛΙΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΑΥΤΟΜΑΤΗ ΕΞΑΓΩΓΗ ΤΩΝ 
ΟΡΩΝ  
Κατερίνα Κεχαγιά – Σοφία Ανανιάδου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η αναγνώριση των επιστημονικών και τεχνικών όρων είναι πρωταρχικής σημασίας στην ηλεκτρονική 
επεξεργασία κειμένων λόγω του πλήθους των ηλεκτρονικών κειμένων στο διαδίκτυο.  Είναι επομένως 
εμφανής η ανάγκη δημιουργίας μεθόδων για την αυτόματη αναγνώριση και εξαγωγή των όρων αυτών. 
Η μέθοδος  C/ NC – value είναι μια τέτοια μέθοδος, ιδιαίτερα αποτελεσματική και η οποία εφαρμόζεται 
σε κείμενα διαφορετικών επιστημονικών τομέων και γλωσσών. Ωστόσο τα αποτελέσματα της εξαγωγής 
όρων μπορούν να βελτιωθούν  με την αναγνώριση συγγενών όρων – αποκλίσεων του ίδιου όρου και 
την διασύνδεσή τους. 
Στην παρούσα εργασία εστιάζουμε στην απόκλιση όρων που οφείλονται  σε συντακτικές δομές, με 
έμφασή σε δομές που απορρέουν από την συμπλεκτική σύνδεση όρων, δομές συχνές στα κείμενα 
Μοριακής Βιολογίας που αποτελούν τον χώρο της έρευνάς μας.  
 
MULTI-WORD TERMS AND TERM VARIATION IN AUTOMATIC TERM EXTRACTION 
Katerina Kehagia – Sofia Ananiadou 
SUMMARY 
Technical terms are important for text mining, especially as vast amounts of multilingual documents are 
available on Internet. Thus, a domain and language-independent method for term recognition is 
necessary to automatically recognize terms from documents. The C/NC-value method is an efficient 
domain-independent multi-word term recognition method, which combines linguistic and statistical 
knowledge. Nevertheless, the results of term extraction should be further analysed is order to identify 
term variants and perform term normalization.  
In this paper we will concentrate on syntagmatic (syntactic) term variation, and specifically coordination, 
a rather frequently occurring example of syntagmatic terminological variation. We applied the C/NC 
value technique into a collection of 2000 abstracts from MEDLINE. As biomedical terms are in the 
process of being standardized they show high variation.  
We applied a set of simple linguistic filters on the tagged corpus based on commonly used formation 
patterns. Term variation was applied on the output of C/NC-value. Finally, an evaluation of the 
syntagmatic term variant conflation is also provided. 
 
 
 
0.  ΑΥΤΟΜΑΤΗ ΕΞΑΓΩΓΗ ΟΡΩΝ 
Δεν θα επεκταθούμε σε λεπτομέρειες σχετικά με την Αυτόματη Εξαγωγή Όρων. Θα 
περιοριστούμε μόνο να στην αναφορά των βασικών προσεγγίσεων που έχουν εφαρμοστεί 
στο χώρο από τους ερευνητές: βάσει της στατιστικής, της γλωσσολογίας και εκείνες που 
 
 
210
συνδυάζουν στοιχεία και από τις δυο προαναφερθείσες πλευρές, υβριδικές. Το σύστημα 
που χρησιμοποιήσαμε C/NC- μέτρο στηρίζεται τόσο στην στατιστική προσέγγιση (αμοιβαία 
πληροφόρηση), με ενσωμάτωση όμως περικειμενικής πληροφορίας (πληροφορία από το 
άμεσο περιβάλλον του όρου) καθώς και γλωσσολογικής πληροφορίας (συντακτικός 
χαρακτηρισμός λέξεων, εφαρμογή γλωσσολογικών φίλτρων που ορίζουν και περιορίζουν 
τους τύπους των  εξαγομένων όρων (γίνονται ‘δεκτά’ ουσιαστικά, επίθετα, προθέσεις, 
κατηγορίες στις οποίες ανήκουν οι περισσότεροι όροι). Το μέτρο C/NC λαμβάνει υπ’ όψιν 
του την εσωτερική δομή των όρων. Στόχος είναι η εξαγωγή ένθετων (nested) όρων που 
συνδέεται στενά με τους πολυλεκτικούς όρους. [Frantzi & Ananiadou 1999, Maynard & 
Ananiadou, 2000]. 
 
1. ΟΡΙΣΜΟΣ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Οι όροι πραγματώνουν γλωσσικά τις έννοιες ενός επιστημονικού τομέα, με άλλα λόγια 
δηλώνουν (αποτελούν την δήλωση) μια(ς) συγκεκριμένη(ς) έννοια(ς) μιας ειδικής γλώσσας 
μέσω μιας γλωσσικής έκφρασης. Είναι δυνατή η διάκριση μεταξύ όρου (term) και μορφής 
του όρου (termform). Ο όρος δεν είναι παρά η ένωση/ το σημείο τομής δύο συνόλων, ενός 
εννοιολογικού (το ορισμένο σημασιολογικό περιεχόμενο) και ενός γλωσσικού (η έκφραση, ή 
η μορφή του όρου) [Lauriston, 1994]. Από την παραπάνω διάκριση συνεπάγεται ότι ενώ 
ένας όρος δεν μπορεί να είναι πολύσημος, οι διάφορες μορφές του (γλωσσολογικές 
πραγματώσεις του) μπορούν να έχουν περισσότερες σημασίες.  Η διάκριση αυτή, αν και 
πολύ σημαντική δεν θα μας απασχολήσει περαιτέρω, αφού είναι σημαντική όταν η 
αναγνώριση όρων συνδέεται με την σημασιολογική ανάλυσή τους, δηλαδή με την σύνδεσή 
τους με τις έννοιες του τομέα. Ωστόσο, εφόσον η προσέγγιση μας δεν είναι σημασιολογική, 
οι δυο όροι (όρος, μορφή του όρου) θα χρησιμοποιηθούν στο εξής ως συνώνυμοι. 
Οι περισσότεροι όροι εμφανίζουν σύνθετη μορφή, αποτελούνται δηλαδή από περισσότερες 
από μια λέξεις. Οι πολυλεκτικοί ή σύνθετοι ή συνταγματικοί όροι (όροι – συντάγματα) 
θεωρούνται ως ‘οι προτιμώμενες μονάδες / οντότητες των όρων-εννοιών’ [Sager, 1990].  Αν 
και οι πολυλεκτικοί όροι συνήθως εκφράζουν σύνθετες σχέσεις μεταξύ εννοιών, η σχέση 
μεταξύ της πολυπλοκότητας μιας έννοιας και του μήκους του αντίστοιχου όρου δεν είναι 
πάνα αυτονόητη/ αυτόματη/ δεδομένη.  
Ο ορισμός του πολυλεκτικού όρου και κατά συνέπεια η εξαγωγή του από ένα σώμα 
δεδομένων δεν είναι ούτε απλές ούτε απολύτως αποσαφηνισμένες διαδικασίες. Ωστόσο, 
όσον αφορά στην δομή των πολυλεκτικών όρων έχει παρατηρηθεί ότι οι περισσότεροι 
έχουν  ως κεφαλή είτε: 
 
 
211
α) ένα όνομα ουσιαστικό (αυτή είναι και η συνηθέστερη κατηγορία). Επιπλέον οι όροι μπορεί 
να περιλαμβάνουν: 
α) μόνον ουσιαστικά, π.χ. bcl-2 protein level, head squamous cell carcinoma 
patients 
 
β) επίθετα και ουσιαστικά, π.χ. cellular retinoic acid, synthetic agonistic retinoids 
γ) άλλες λεξικές κατηγορίες, όπως μετοχές ενεστώτα π.χ. ligand binding studies ή 
αορίστου, π.χ. naked DNA template, αριθμούς, π.χ. bcl-2 RNA level, occupied 9 S 
ER, επιρρήματα, π.χ. early-stage cancer, προθετικές φράσεις expression of PCAF. 
δ) άλλα στοιχεία: ελληνικές λέξεις ή χαρακτήρες: RAR alpha messenger protein 
level, plasma 17 beta-E concentration, ακρωνύμια, π.χ. DNA, IGF-binding proteins, 
άλλα σημεία, όπως παύλες, παρενθέσεις, κλπ, π.χ. all-trans retinoic acid, 
RAR/RXR heterodimers, κόμματα immuno-, steroid-, site-specific DNA-affinity 
chromatography, παρατακτικούς συνδέσμους, π.χ Fos and Jun expression vectors. 
Οι τελευταίοι μάλιστα συνδέονται στενά με την παρατακτική σύνδεση των όρων 
(Coordination). 
Και 
βέβαια 
είναι 
δυνατή 
ο 
συνδυασμός/ 
συνεμφάνιση 
περισσότερων του ενός χαρακτηριστικών. 
β) ένα επίθετο που συνήθως προηγείται του ουσιαστικού (-ων), π.χ. heat resistant, light 
sensitive. Στις περιπτώσεις αυτές, ωστόσο, δεν είναι απολύτως σαφές αν ο ‘επιθετικός’ 
πολυλεκτικός όρος αποτελεί όντως όρο ή μέρος ευρύτερου/ μεγαλύτερου όρου.  
 
2. ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΩΝ ΟΡΩΝ ΚΑΙ ΣΧΕΤΙΚΕΣ ΔΥΣΚΟΛΙΕΣ 
Ένα από τα βασικότερα προβλήματα που άμεσα συνδέονται με τους πολυλεκτικούς όρους 
είναι η μεταβλητότητα, οι αποκλίσεις (variations) που παρατηρούνται στην χρήση των 
όρων αυτών. Οι διάφορες μορφές της ίδιας έννοιας, οι τρόποι δηλαδή πραγμάτωσης και 
έκφρασής της, που είναι δυνατόν να διαφέρουν λιγότερο ή περισσότερο, αποτελούν τις 
αποκλίσεις του όρου/ έννοιας. Το φαινόμενο αυτό, κοινό σε όλους σχεδόν τους 
επιστημονικούς τομείς, είναι ιδιαιτέρως σύνηθες στον χώρο της Βιολογίας και μάλιστα της 
Μοριακής Βιολογίας (Molecular Biology)  σε κείμενα της οποίας εστιάζεται η έρευνα μας. Οι 
λόγοι για την εμφάνιση της μεταβλητότητας  είναι πολλοί και διαφορετικής υφής. Η συνεχής 
εξέλιξη της επιστήμης, ιδιαίτερα μετά την αποκρυπτογράφηση του DNA, η πιεστική ανάγκη 
να ‘ονομαστούν’ οι νέες έννοιες, τα νέα γονιδιακά προϊόντα  που συνεχώς ανακαλύπτονται, 
τα ασαφή όρια μεταξύ των όρων αποτελούν μερικά από τα αιτία εμφάνισης της 
μεταβλητότητας. Σ’ αυτά πρέπει να προστεθεί η χρήση και αναφορά στις έννοιες αυτές από 
μεγάλο αριθμό ερευνητών από διαφορετικές εθνικότητες και τομείς που με την σειρά τους 
καθιστούν δυσκολότερη την τυποποίηση και την ομοφωνία στην χρήση της ορολογίας  
 
 
212
ενισχύοντας κατά συνέπεια την ποικιλομορφία των όρων. Εξάλλου δεν είναι σπάνιο 
φαινόμενο η χρήση παρόμοιων όρων οι οποίοι ωστόσο αναφέρονται στη  ίδια έννοια από 
έναν επιστήμονα και μάλιστα μέσα στο ίδιο κείμενο. Αυτό συμβαίνει κυρίως στην περίπτωση 
των πολυλεκτικών όρων, όπου είναι δυνατόν μετά από μια πρώτη - και πλήρη - αναφορά 
στην έννοια, να επιλέγεται η μετέπειτα αναφορά σε αυτήν με μια ή και περισσότερες 
διαφοροποιημένες  μορφές της, π.χ. συντετμημένη, με χρήση μόνο των αρχικών των λέξεων 
που αποτελούν τον όρο, κλπ.  Αυτή ακριβώς η ποικιλομορφία αποτελεί το σημείο αναφοράς 
μας, αφού η διαφοροποίηση των όρων φαίνεται να είναι αποτέλεσμα κάποιας γλωσσικής 
διαδικασίας (είτε μορφολογικής, είτε συντακτικής, είτε σημασιολογικής). Η ποικιλομορφία ως 
απόρροια διαφορετικών γλωσσολογικών διαδικασιών και μορφών παρουσιάζει έτσι 
ενδιαφέρον για τον γλωσσολόγο. Μετά από μια σύντομη αναφορά στα αίτια της 
μεταβλητότητας των όρων, ας δούμε λοιπόν αναλυτικότερα τους τρόπους που γλωσσικά 
πραγματώνονται οι αποκλίσεις αυτές. Έτσι λοιπόν, οι πολλαπλές μορφές της ίδιας έννοιας 
απορρέουν είτε από [Jacquemin, 1999]: 
1) μορφολογικά συγγενείς τύπους, π.χ. 
 ενικός- πληθυντικός: Biochemical study - biochemical studies 
παράγωγος τύπος: grammar category - grammatical category 
έλλειψη τυποποίησης: all-trans retinoic acid - all trans retinoic acid 
2) συντακτικά συγγενείς τύπους, π.χ. προσδιορισμός: human clones - human cDNA clones 
 παρατακτική σύνδεση human ribophorin I – human ribophorins I and II 
  προθετική φράση σε θέση επιθετικού προσδιορισμού:  
  SF-1 transcriptional activity – transcriptional activity of SF-1 
 
3) σημασιολογικά συγγενείς τύποι, π.χ. rigid lenses – hard lenses 
4) συνδυασμό των 1-2-3, π.χ. μορφοσυντακτικά συγγενείς τύποι: gene located on – gene 
location. 
 
Επομένως, ένα πλήθος μορφολογικών και συντακτικών φαινομένων μπορούν δυνητικά να 
προκαλέσουν  επιπλοκές και να θέσουν εμπόδια στην αναγνώριση των όρων. Τα 
προβλήματα ωστόσο δεν σταματούν εδώ για την αυτόματη αναγνώριση των όρων, αν 
ληφθεί υπ’ όψιν ότι η χρήση των διαφόρων μορφών και η ταύτιση τους με την ίδια έννοια 
συνιστά ιδιαίτερα πολύπλοκη και επίπονη διαδικασία στα πλαίσια των υπολογιστικών 
συστημάτων δεδομένων των πάντα πεπερασμένων δυνατοτήτων των Η/Υ τα όρια των 
οποίων είναι περιορισμένα σε σχέση με τις δυνατότητες της φυσικής γλώσσας. Με τα 
παραπάνω άμεσα συνδέεται η περιορισμένη χρήση σημασιολογικής ανάλυσης που σε 
 
 
213
μεγάλο βαθμό θα επέτρεπε την προσπέλαση των κείμενων και κατά συνέπεια την ταύτιση 
των διαφορετικών μορφών ενός όρου.  
 
3. ΥΛΟΠΟΙΗΣΗ 
Η περιγραφή των  πολυλεκτικών ορών και η - εν συντομία - αναφορά στα προβλήματα που 
συνδέονται με την χρήση τους και κατά συνέπεια με την αναγνώριση και την αυτόματη 
εξαγωγή τους, καθιστούν –πιστεύουμε - εμφανή την ανάγκη οι όροι αυτοί να μην εξάγονται 
απλώς από τα κείμενα, αλλά -τουλάχιστον- να επιχειρείται η συγχώνευση (conflation) των 
(μορφολογικά, συντακτικά ή σημασιολογικά) συγγενών όρων.  
Για τον λόγο αυτό χρησιμοποιήσαμε ένα εργαλείο Υπολογιστικής Γλωσσολογίας που 
στοχεύει τόσο στην εξαγωγή των πολυσύνθετων όρων, όσο και στην συγχώνευση, την 
σύνδεση δηλαδή, συγγενών όρων, το FASTR. 
 
3. 1. ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ FASTR 
Όπως ήδη αναφέραμε, το FASTR [Jacquemin et al., 1999] είναι ένα εργαλείο Υπολογιστικής 
Γλωσσολογίας το οποίο κάνει εξαγωγή πολυσύνθετων όρων και κατόπιν συγχώνευση των 
όρων αυτών με άλλους όρους οι οποίοι απαντώνται στα κείμενα και αποτελούν αποκλίσεις 
των πρώτων βάσει των κοινών χαρακτηριστικών τους.  
Το FASTR αποτελείται από: 
1. 
έναν tagger για την αναγνώριση των μερών του λόγου όλων των λέξεων του 
κειμένου  
2. 
ένα σύστημα μορφολογικής ανάλυσης (Finite State Automaton FSA) που στοχεύει 
τόσο στην κλίση όσο και στην παραγωγή 
3. 
μια λίστα πολυσύνθετων όρων των οποίων η δομή δίδεται με την μορφή 
συντακτικών κανόνων/ σχημάτων 
4. 
έναν parser (συντακτικό αναλυτή) που αποτελείται από μετακανόνες (metarules), 
όπως χαρακτηριστικά τους ορίζει ο Jacquemin, οι οποίοι περιγράφουν τους 
μορφοσυντακτικούς μετασχηματισμούς. 
 
3. 2. ΤΥΠΟΙ ΠΑΡΑΛΛΑΓΩΝ 
Οι μετακανόνες μπορούν να διακριθούν ανάλογα με τους τύπους των παραλλαγών που 
περιγράφουν: 
1. 
παραλλαγές όρων – αποτέλεσμα κλιτικών ή συντακτικών διαδικασιών 
2. 
παραλλαγές/ αποκλίσεις όρων - απόρροια πιο σύνθετων μετασχηματισμών 
μορφοσυντακτικής υφής, όταν δηλαδή οι δύο όροι ή - ορθότερα - οι παραλλαγές 
 
 
214
ενός όρου / έννοιας έχουν προέλθει από έναν συνδυασμό μορφολογικών και 
συντακτικών 
διαδικασιών, 
όπως 
είναι, 
για 
παράδειγμα, 
οι 
παραγωγικοί  
μετασχηματισμοί, π.χ. gene located on – gene location. 
 
3. 2. 1. ΣΥΜΠΛΕΚΤΙΚΗ ΣΥΝΔΕΣΗ ΟΡΩΝ 
 
Το είδος των δομών που κυρίως μας απασχόλησαν είναι όροι που συνδέονται κατά 
παράταξη με συμπλεκτικό ή διαχωριστικό σύνδεσμο (και ή ή) ή ίσως κόμμα (,) και ανήκουν 
στο πρώτο είδος παραλλαγών, αφού είναι αποτέλεσμα αποκλειστικά συντακτικών 
διαδικασιών. Ας δούμε κάποια παραδείγματα από τα κείμενα της έρευνάς μας: 
cellular retinoic acid binding proteins I and II,  
RAR alpha messenger RNA and protein levels, 
cysteine and arginine residues,  
immuno-, steroid-, and site-specific DNA-affinity chromatography. 
naked DNA or cromatin template 
LNCaP and COS-1 cell lines 
human neuroblastoma and melanoma cell lines 
 
Για την πιο επαρκή αντιμετώπιση του φαινομένου διακρίναμε δύο επιμέρους σχήματα 
σύζευξης: 
1. 
Σύνδεση των προσδιορισμών / των συμπληρωμάτων ενώ η κεφαλή είναι κοινή και 
για τους δύο όρους. Είναι ωστόσο απαραίτητες ορισμένες διευκρινίσεις – και 
ανάλυση – για τις  δομές, αφού και μέσα στην κάθε κατηγορία εμφανίζονται 
περαιτέρω διαφοροποιήσεις. Ας δούμε ορισμένα σχετικά παραδείγματα: 
              naked DNA or cromatin template   naked DNA template 
          cromatin template  
Εδώ η κεφαλή που βρίσκεται στο τέλος (template) συνοδεύεται από διαφορετικό 
αριθμό προσδιορισμών στους δύο συνδεόμενους όρους. 
Ενώ στο παράδειγμα που ακολουθεί η κεφαλή είναι ήδη ένας πολυλεκτικός τύπος 
(cell lines).   
 
LNCaP and COS-1 cell lines    LNCaP cell lines 
 
  
 
 
    COS-1 cell lines  
Από την άλλη το παράδειγμα που ακολουθεί, και ανήκει επίσης στην ίδια ευρύτερη 
κατηγορία, είναι το πιο πολύπλοκο από όλα. Ορισμένα από τα συμπληρώματα / 
προσδιορισμούς είναι κοινά (human) και κάποια όχι (neuroblastoma - melanoma). 
 
 
215
               human neuroblastoma and melanoma cell lines  human neuroblastoma cell lines  
 
  
 
 
 
 
        human melanoma cell lines  
 
Ίσως στην περίπτωση αυτή να παίζει ρόλο το είδος των συμπληρωμάτων: ο 
επιθετικός προσδιορισμός (human) είναι ίσως λιγότερο στενά ‘δεμένος’ με την 
κεφαλή σε σχέση με τα ουσιαστικά – συμπληρώματα  (neuroblastoma - 
melanoma).  
 
2. 
Στο είδος αυτό οι προσδιορισμοί μένουν κοινοί ενώ συνδέονται οι κεφαλές, οι 
‘πυρήνες’ των δύο όρων. Και στην περίπτωση αυτή ωστόσο είναι απαραίτητος ο 
διαχωρισμός επιμέρους περιπτώσεων. Ας παρακολουθήσουμε δύο χαρακτηριστικά 
παραδείγματα: 
              Cellular retinoic acid binding proteins I and II,  
              immuno-, steroid-, and site-specific DNA-affinity chromatography  
Παρατηρούμε ότι στην πρώτη περίπτωση είναι μάλλον ασαφές ποια είναι ακριβώς 
η κεφαλή του όρου: οι λατινικοί αριθμοί οι οποίοι και άμεσα συνδέονται συμπλεκτικά 
(Ι, ΙΙ) ή ίσως μια σωστότερη ανάλυση θα συμπεριλάμβανε στις κεφαλές και την λέξη 
proteins που εξάλλου, σημασιολογικά, αποτελεί με τους λατινικούς αριθμούς μία 
ενότητα;  
Το δεύτερο παράδειγμα αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα των δυσκολιών με τις 
οποίες 
οι 
ερευνητές 
έρχονται 
αντιμέτωποι 
στην 
προσπάθεια 
αυτόματης 
αναγνώρισης 
των 
όρων 
επιστημονικών 
ή 
τεχνολογικών 
τομέων 
κοινό 
χαρακτηριστικό των οποίων είναι οι πολυσύνθετες γλωσσικές δομές  με τις οποίες 
πραγματώνονται. Πιο συγκεκριμένα, εδώ το πολυσύνδετο σχήμα θέτει επιπλέον 
δυσκολίες στην περιγραφή, και κατά συνέπεια στην μεταγραφή του στον 
φορμαλισμό του προγράμματος, λόγω της ιδιαίτερης μορφής των όρων. Οι παύλες 
δηλώνουν τα όρια του κάθε όρου, καθιστώντας τα ωστόσο δυσδιάκριτα, αφού ο 
ρόλος τους είναι διττός: διαχωρίζουν τα συνθετικά του κάθε όρου, ενώ συγχρόνως 
συντελούν στην κατά παράταξη σύνδεση των πολυσύνθετων όρων. Υπάρχει 
‘κίνδυνος’ να οριστεί ως β’ συνθετικό το specific- DNA -affinity chromatography, αντί 
για το ορθό affinity chromatography. 
Αυτά είναι μερικά μόνο από τα προβλήματα που απορρέουν από τους πολυσύνθετους 
όρους και την προσπάθεια αναγνώρισης τους στα κείμενα. Σε μεγάλο βαθμό τα προβλήματα 
περιγραφής πρέπει να αντιμετωπιστούν σε αρχικό στάδιο, δηλαδή κατά την εισαγωγή 
λέξεων στον μορφολογικό αναλυτή (tagger) και τον χαρακτηρισμό τους.  Στην 
 
 
216
προαναφερθείσα περίπτωση, για παράδειγμα, θα πρέπει οι όροι με την παύλα να 
αποτελούν ξεχωριστά λήμματα (π.χ. immuno-) ή χρειάζεται πιο αναλυτική μορφολογική-
ορθογραφική πληροφορία; 
 
3. 3.  ΜΕΤΑΓΡΑΦΗ ΤΩΝ ΔΟΜΩΝ ΣΤΟΝ ΦΟΡΜΑΛΙΣΜΟ ΤΟΥ FASTR 
3. 3. 1.  ΣΥΝΔΕΣΗ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΩΝ 
Ας δούμε πώς τα προαναφερθέντα φαινόμενα περιγράφονται με την τυπολογία του FASTR. 
Ας πάρουμε για παράδειγμα τον όρο LNCaP and COS-1 cell lines  LNCaP cell lines  
                                                                                                           COS-1 cell lines 
Ως αρχική δομή, από την οποία θα παραχθεί ο πολυλεκτικός όρος με τον συμπλεκτικό 
σύνδεσμο και ο οποίος κατά συνέπεια αποτελεί απόκλιση του ‘βασικού’ όρου, ορίζεται 
εκείνη του όρου LNCaP cell lines.  Ο όρος αυτός βρίσκεται στην λίστα των πολυλεκτικών 
όρων η οποία, όπως έχει ήδη αναφερθεί, είναι απαραίτητη για την αναγνώριση των άλλων 
πολυλεκτικών όρων που συνδέονται με τους πρώτους. Ο όρος μεταγράφεται ως εξής στο 
FASTR: 
N1 N2 N3 N4 
Η δομή που απορρέει από την σύνδεση των όρων περιγράφεται με τον εξής κανόνα 
1X1 N2 (C N) N3 N4   
Όπως φαίνεται, η σύνδεση (δηλαδή ο σύνδεσμος και το άλλο όνομα – ουσιαστικό) δίνονται 
στην παρένθεση και παρεισφρύουν στην αρχική δομή έχοντας ως αποτέλεσμα την 
δημιουργία ενός νέου τύπου που ορίζεται ως X1, δηλαδή ως μεταβλητή που μπορεί να 
πάρει οποιαδήποτε τιμή, αφού το μέρος του λόγου του νέου τύπου δεν μας ενδιαφέρει. 
Ας περάσουμε σε ένα πιο πολύπλοκο παράδειγμα με σύνδεση περισσότερων των δύο 
στοιχείων που για την σύνδεσή τους γίνεται χρήση τόσο συμπλεκτικού συνδέσμου όσο και 
ασύνδετου σχήματος (κόμμα -,-). 
both RAR alpha, RAR beta and RAR gamma mRNAs  RAR alpha mRNA 
 
 
 RAR beta mRNA 
 
 
 
 
 
 
 RAR gamma mRNA 
Ως μορφή του αρχικού πολυλεκτικού τύπου ορίζεται η εξής: 
N1 N2 N3 N4 
ενώ η πολυσύνθετη δομή μεταγράφεται ως εξής: 
X1 N2 N3 (2Punc N C N) N4  
                                                          
1 Το Χ αναφέρεται σε κάθε είδους φράση (συνήθως βέβαια πρόκειται για ΟΦ), το Ν(nominal) αναφέρεται σε  κάθε όρο 
που έχει λειτουργία ονόματος, ενώ το C αναφέρεται στον συμπλεκτικό σύνδεσμο (coordinating conjunction) 
2 Punc(punctuation) σημαίνει στίξη και συνήθως στις δομές που μελετώνται είναι το κόμμα (,). 
 
 
217
 
3. 3. 2.  ΣΥΝΔΕΣΗ ΚΕΦΑΛΩΝ 
Σε αυτό το είδος σύνδεσης οι προσδιορισμοί μένουν κοινοί, ενώ συνδέονται οι κεφαλές, οι 
‘πυρήνες’ των δύο όρων. Ας παρακολουθήσουμε κάποια παραδείγματα και την μεταγραφή 
τους σε ‘κανόνες’ του FASTR που καταδεικνύουν διάφορα προβλήματα γλωσσολογικής 
υφής. 
Στο παράδειγμα που ακολουθεί φαινομενικά συνδέονται μόνο μέρη της κεφαλής (οι λατινικοί 
αριθμοί Ι και ΙΙ) ενώ όλη η κεφαλή είναι ένας πολυλεκτικός τύπος. 
Cellular retinoic acid binding proteins I and II Cellular retinoic acid proteins I 
  Cellular retinoic acid proteins II 
Να πώς μεταγράφονται οι όροι στο FASTR: 
N1  A2 A3 N4 A5 N6+7 
Το ουσιαστικό N6+7 δηλώνει ακριβώς την στενή σύνδεση του ουσιαστικού (proteins) με τον 
λατινικό αριθμό (Ι). Στον τύπο αυτόν προστίθενται ο συμπλεκτικός σύνδεσμος και ένα ακόμη 
ουσιαστικό (ο λατινικός αριθμός ΙΙ)  
X1  A2 A3 N4 A5 N6+7 (C N)  
 
3. 4. ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΩΝ ΜΕΤΑΚΑΝΟΝΩΝ  
Μετά την σύντομη περιγραφή κάποιων δομών και την νύξη ορισμένων από τα προβλήματα 
που απορρέουν, ας δούμε τους μετακανόνες οι οποίοι ορίζουν και περιγράφουν τους 
γλωσσικούς μετασχηματισμούς από τους οποίους απορρέουν οι παραλλαγές των τύπων. Οι 
κανόνες δίνονται με την μορφή τυπικών εκφράσεων (regular expressions).  
 
Metarule Coor (X1 X2 N3) = 
X1 X2 PUNC4 <{A|N|Np|V}> PUNC5 <{A|N|Np|V} PUNC? > 
  
 
C6  <{A|N|Np|V}> N3: 
  
 
<X2 num >! plu. 
 
Ο κανόνας για την σύνδεση των προσδιορισμών δηλώνει ότι σε μια τέτοια δομή ο τύπος 
που συνδέεται κατά παράταξη με τον αρχικό τύπο - ή αλλιώς τον τύπο αναφοράς 
(reference type) - με κεφαλή το N3 προστίθεται ή παρεισφρύει στον αρχικό τύπο. X2 είναι 
μια μεταβλητή για τους προσδιορισμούς που προηγούνται του όρου – κεφαλής. Δεν 
επιδρούν στην μορφή του δεύτερου - παραγόμενου – όρου, οπότε δεν μας ενδιαφέρουν οι 
τιμές που μπορεί να πάρει. Ωστόσο στο τέλος του κανόνα δίδεται ένας μορφολογικός / 
 
 
218
γραμματικός περιορισμός (grammatical constraint): αυτό/ - ά τα γλωσσικά στοιχεία δεν 
μπορεί να είναι πληθυντικού αριθμού. Ο κανόνας περιορισμός ισχύει για την αγγλική 
γλώσσα, όπου πολλά ουσιαστικά (όχι όμως στον πληθυντικό) αποτελούν προσδιορισμούς 
άλλων ονομάτων. Ο περιορισμός αυτός απορρίπτει την αποδοχή δομών όπως tumors and/ 
or K562 cells όπου έχουμε δύο διαφορετικούς όρους (tumors, K562 cells) που συνδέονται 
παρατακτικά και όχι σύνδεση προσδιορισμών μιας κοινής κεφαλής.   
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχει η 2η γραμμή του κανόνα όπου δίδεται η μορφή του τύπου – 
απόρροια του συντακτικού μετασχηματισμού: ενός τριγωνικών αγκυλών δίδεται η δομή που  
‘παρεισφρύει’ στον αρχικό όρο, με την μορφή τυπικής έκφρασης (regular expression) ώστε 
να είναι όσον το δυνατόν πιο γενικευμένη και απλουστευμένη: ο σύνδεσμός μπορεί να 
ακολουθείται από ένα επίθετο (Α), ουσιαστικό (Ν), ή ολόκληρη ΟΦ (ΝΡ) ή ρήμα ή κάποιο 
συνδυασμό τους (δηλώνεται με τις αγκύλες {} ) 0 – 3 φορές. 
Παρόμοιος είναι και ο κανόνας για την σύνδεση κεφαλών. Εδώ ενδεικτικά δίνουμε τον 
κανόνα που περιγράφει πιο πολύπλοκη δομή, εκείνη της σύνδεσης περισσότερων των δύο 
όρων με την εισαγωγή σημείων στίξης, π.χ. κόμμα (,). Το ερωτηματικό (?)δηλώνει την μη 
υποχρεωτική παρουσία του στοιχείου του οποίου έπεται. 
 
Metarule Coor (X1 X2 N3) = 
X1 X2 PUNC4 <{A|N|Np|V}> PUNC5 <{A|N|Np|V} PUNC?> 
 C6  <{A|N|Np|V}> N3: 
 
<X2 num >! plu. 
 
4.  ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ – ΜΕΛΛΟΝΤΙΚΕΣ ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ 
Εφαρμόσαμε το FASTR σε ένα σώμα δεδομένων 113.428 λέξεων. Το FASTR εκτέλεσε 
5046 προσπάθειες για μια λίστα 899 δεδομένων όρων. Αναγνωρίστηκαν 488 αποκλίσεις 
των όρων αυτών (μορφολογικά και συντακτικά). Μετά από μία ταξινόμηση των 
αποτελεσμάτων πήραμε τα εξής αποτελέσματα: 132 από τους 899 δεδομένους τύπους 
βρέθηκαν να έχουν 259 αποκλίσεις. Επομένως 14% των όρων είχαν αποκλίσεις. Οι πιο 
ενδιαφέρουσες αποκλίσεις αφορούν το συνταγματικό επίπεδο, στο οποίο ανήκει η σύνδεση κατά 
παράταξη. Στις  63 πρώτες αποκλίσεις βρέθηκαν 5 δομές με συμπλεκτική σύνδεση. Ο πίνακας 
που ακολουθεί δίνει ένα παράδειγμα των εξαγομένων όρων από το FASTR. 
 
 
AhR heterodimer 
AhR and Arnt heterodimer 
COOR 
 
 
219
estrogen receptor 
estrogen, glucocorticoid, and 
progesterone receptors 
COOR 
 
Ασχοληθήκαμε με ορισμένα από τα προβλήματα της μεταβλητότητας των όρων (Term 
Variation) στον τομέα της Μοριακής Βιολογίας. Αναλύσαμε ορισμένες από τις μορφές με τις 
οποίες οι πραγματώνονται οι παραλλαγές πολυλεκτικών όρων (συμπλεκτική σύνδεση) 
χρησιμοποιώντας το FASTR. Βεβαίως παραμένουν ακόμη και άλλα είδη μετασχηματισμών, 
τόσο συντακτικής – μορφολογικής όσο και σημασιολογικής υφής. Για την τυποποίηση αυτής 
της τελευταίας κατηγορίας (σημασιολογικές αποκλίσεις) είναι απαραίτητη η χρήση 
θησαυρών (thesauri) και άλλων ηλεκτρονικών πηγών πληροφοριών (resources). 
Απώτερος στόχος μας είναι η εφαρμογή, η ενσωμάτωση των αποτελεσμάτων του FASTR 
στο πρόγραμμα εξαγωγής όρων που χρησιμοποιούμε (C/ NC - μέτρο), με σκοπό την 
βελτίωση των αποτελεσμάτων, δηλαδή των όρων που εξάγουμε από τα κείμενα. Αν οι 
μορφολογικά - συντακτικά – σημασιολογικά συγγενείς μορφές λαμβάνονται ως τέτοιες, 
δηλαδή παρέχεται η δυνατότητα σύνδεσής τους, τότε τα αποτελέσματα αυτόματης εξαγωγής 
όρων θα είναι πολύ πιο ακριβή, αφού συγγενείς όροι (παραλλαγές του ίδιου όρου) θα 
συνδέονται, δεν θα εξάγονται ως εντελώς διαφορετικοί, με αποτέλεσμα την μετατροπή του 
ποσοστού εμφάνισής τους.  
Απώτερος στόχος είναι και η αυτόματη δημιουργία θησαυρών για τους όρους των κειμένων 
που θα επιτρέπει την άμεση και εύκολη διεπαφή του χρήστη με κείμενα από σώματα 
δεδομένων των διαφόρων επιστημονικών τομέων. 
 
5. ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Frantzi, K. T., Ananiadou, S. (1999) The C/NC Value domain independent method for multi-
word term-extraction, in Journal of Natural Language Processing, 6 (3): 145-180. 
Jacquemin, C. (1999). Syntagmatic and paradigmatic representations of term variation, in 
Proc. of 37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL'99), 
University of Maryland, pages 341-348 
Jacquemin, C., et Tzoukermann, E. (1999). NLP for Term Variant Extraction: A Synergy of 
Morphology, Lexicon and Syntax, in T. Strzalkowski, editor, Natural Language Information 
Retrieval, pages 25-74, Kluwer, Boston, MA.  
Lauriston, A. (1994) Automatic recognition of complex terms: problems and the TERMINO 
solution. Terminology, 1, 1:147-170. 
 
 
220
Maynard, D., Ananiadou, S. (2000) Identifying Terms by their Family and Friends, in 
Proceedings of the 18th International Conference on Computational Linguistics, COLING 
2000: 530-536, Saarbrucken, Germany. 
Sager, J. (1990) A Practical Course in Terminology Processing. John Benjamins. 
 
Katerina Kehagia and Sophia Ananiadou 
 
Computer Science, School of Sciences 
University of Salford, Salford M5 4WT U.K. 
 
K.Kehagia@pgr.salford.ac.uk, S. Ananiadou@salford.ac.uk 
telephone: +44.161.295.0480 
Computer Science, School of Science 
Newton Building 
University of Salford 
Salford M5 4WT 
UK 
 
 
 
 
 
 
 
221
20   ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΤΗΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ ΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΚΩΝ 
ΚΕΙΜΕΝΩΝ -ΤΥΠΟΛΟΓΙΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ, ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ  
ΟΡΟΛΟΓΙΑ- ΚΑΙ Η ΧΡΗΣΗ ΝΕΩΝ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΙΚΩΝ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΩΝ 
Ιωάννης Ε. Σαριδάκης 
Γεωργία Α. Κωστοπούλου 
Περίληψη 
Η παρούσα εισήγηση παρουσιάζει έναν από τους βασικότερους στόχους της Διδακτικής της 
Μετάφρασης των ειδικών πραγματολογικών κειμένων, ήτοι τις προσεγγίσεις και τις μεθόδους που 
στοχεύουν στην ενσωμάτωση της παρουσίασης και της αξιολόγησης των υπολογιστικών εργαλείων 
στην εκπαίδευση των μεταφραστών. 
 
TRANSLATION DIDACTICS AND SPECIALISED PRAGMATIC TEXTS - TEXT 
TYPOLOGY, SPECIAL LANGUAGE AND TERMINOLOGY - AND THE USE OF 
MODERN TRANSLATION TECHNOLOGIES 
Ioannis E. Saridakis 
Georgia A. Kostopoulou 
Abstract 
This paper presents one of the basic tasks of the Didactics of Specialised Translation, namely the 
scientific approaches and methods aimed at integrating the presentation and the evaluation of IT tools 
in the training of translators. 
 
 
 
 
0. Εισαγωγή 
Η αναγκαιότητα της ενσωμάτωσης πραγματιστικής (factual) γνώσης στα προγράμματα 
κατάρτισης επαγγελματιών μεταφραστών έχει τονισθεί, ήδη από την δεκαετία του 1980· 
μεταξύ άλλων, από την D. Seleskovitch [1:401-408,2:305], τον C. Tatilon [3:35-39], και την 
C. Durieux [4:148-157]. Η ανάγκη διδασκαλίας μεθόδων εντοπισμού και απομόνωσης 
αξιόπιστης σημασιολογικής και πραγματολογικής πληροφορίας έχει, ακόμη, τεκμηριωθεί σε 
αυτό που ο P. Kussmaul [5:24] ορίζει ως "πίστη των φοιτητών στο λεξικό ως την απόλυτη 
αρχή", καθώς και στο εμπειρικό πόρισμα του H. Hönig [6:12] ότι οι "διδασκόμενοι έτειναν, 
συχνά, να συναγάγουν το νόημα των λέξεων από το κειμενικό τους περιβάλλον, όταν όμως 
δεν έβρισκαν το νόημα αυτό στα λεξικά τους, δεν είχαν το κουράγιο να εμμείνουν στην 
παρατήρησή τους". Η ανάγκη εστίασης στην πραγματιστική προσέγγιση ενισχύεται στις 
μέρες μας από δύο, κάθε άλλο παρά ασήμαντους, παράγοντες: 
 
 
222
(α) Την διαρκώς αυξανόμενη κυριαρχία της αγγλικής, ως κοινού γλωσσικού κώδικα, 
lingua franca, στις υπογλώσσες εκφοράς ειδικού λόγου, όπως παρατηρεί επί παραδείγματι, 
ο J. Sager [7:216]. Η απόπειρα ποσοτικοποίησης, ή έστω μέτρησης, του πραγματικού 
βαθμού αυτού του φαινομένου, απαιτεί την ποσοτική αποτίμηση όχι μόνον της κατανομής 
του πληροφοριακού όγκου στις επιμέρους γλώσσες, αλλά κυρίως της πραγματικής χρήσης 
των γλωσσικών πόρων αυτών. Το έργο αυτό πραγματώνεται σε σύνθετα συστήματα 
ανάκτησης (retrieval) και ταξινόμησης (classification) διαδικτυακής πληροφορίας, όπως τα 
έργα TIDE, DARPA Communicator και IUP (Intranet Usage Profiler) που αναλήφθηκαν από 
τον οργανισμό MITRE, του Τεχνολογικού Ινστιτούτου της Μασαχουσέτης [8:736]. 
(β) Την μεγέθυνση και την διαφοροποίηση των πηγών και των εργαλείων διαχείρισης 
λεξιλογικής πληροφορίας. Η έλλειψη προτύπων γενικευμένης χρήσης για την παρουσίαση 
των δεδομένων που καταγράφονται σε Πολύγλωσσους Ορολογικούς Πόρους (Multilingual 
Terminology Resources, MTRs) αντιμετωπίζεται αφενός ως μεθοδολογικός φραγμός για τον 
κλάδο της μετάφρασης (που εδώ γίνεται αντιληπτός τόσο σε ακαδημαϊκά όσο και σε 
παραγωγικά πλαίσια) [9:838], αφετέρου ως συνθήκη που προβάλλει έντονη την ανάγκη 
σύγκλισης των μεθόδων και των τεχνολογιών διαχείρισης της γνώσης σε αυτό που ορίζεται 
ως "Κουλτούρα Μεταφοράς της Γνώσης" [10]. 
Εάν αγνοούσαμε τους παράγοντες αυτούς, ως μη συναφείς με τα ακαδημαϊκά περιβάλλοντα 
κατάρτισης μεταφραστών, θα στερούσαμε, τόσο από τους εαυτούς μας, όσο και από τα 
ιδρύματά μας, έναν ουσιώδη ρόλο, αυτόν της μύησης των φοιτητών μας στις ανάγκες της 
μελλοντικής επαγγελματικής τους πορείας. Υπ' αυτό το πρίσμα, η παροχή πραγματιστικής 
γνώσης πρέπει να ενισχύεται με συστηματική γνώση για την προσπέλαση, την αξιολόγηση 
και την αξιοποίηση πόρων ορολογικής και κειμενικής τεκμηρίωσης. 
 
1. Προβλήματα και Προκλήσεις 
Στην συντριπτική πλειονότητά τους, οι εκπαιδευόμενοι μεταφραστές τείνουν να πιστεύουν 
ότι κατά τον χρόνο των σπουδών τους στόχος είναι η προετοιμασία και προσαρμογή τους 
στα μελλοντικά εργασιακά τους περιβάλλοντα, προφανώς στο πλαίσιο της πρόσφατης 
τάσης για "επαγγελματική εξειδίκευση" που θα παρέχεται από την ελληνική τριτοβάθμια 
εκπαίδευση. 
Κατ' αυτήν την έννοια, θεωρείται περίπου φυσιολογικό οι φοιτητές της μετάφρασης να 
απαιτούν από τον διδάσκοντα καθολικά και εξαντλητικά πρότυπα εργασίας, συχνά σε βάρος 
της ανάπτυξης προοπτικής θεώρησης για τη μεταφραστική πράξη [11:86]. Για παράδειγμα, 
στην περίπτωση της διδασκαλίας της Τεχνικής Μετάφρασης - την οποία εδώ θα πρέπει να 
αντιληφθούμε ως ενότητα της διδακτικής προσέγγισης της μετάφρασης Ειδικών 
 
 
223
Πραγματολογικών Κειμένων - τούτο αντικατοπτρίζεται στην απαίτηση για αυστηρές 
συνθέσεις-συναρμογές υλικού τεκμηρίωσης, καταλόγων ορολογίας "απολύτου αξίας" και 
"προκαθορισμένων μεταφραστικών ισοδυνάμων", σε όσο το δυνατόν περισσότερα επίπεδα 
της γλώσσας, με όσο το δυνατόν μεγαλύτερη κάλυψη των επιμέρους "θεματικών πεδίων". 
Ακόμη και στην περίπτωση που ο δογματικός αυτός τύπος διδακτικής καθοδήγησης 
αποφεύγεται από τους διδάσκοντες της μετάφρασης, οι σπουδαστές της μετάφρασης 
υιοθετούν συχνά τις δικές τους "απολύτου αξίας" διαδικασίες, καταφεύγοντας σε αυτό που ο 
P. Kussmaul περιγράφει συνοπτικώς ως "αφελείς αρχές", κατά την παρουσίαση των 
εμπειρικών πορισμάτων του H. Krings [12:273]: 
"Εάν όλα τα 'ανταγωνιστικά μεταφραστικά ισοδύναμα' αποδειχθούν εξίσου κατάλληλα ή 
ακατάλληλα, πρέπει να επιλέγεται το πλέον κυριολεκτικό", ή 
"Πρέπει να επιλέγεται το βραχύτερο ισοδύναμο", ή 
"Εάν ένα από τα ισοδύναμα μπορεί να εντοπιστεί σε κάποιο δίγλωσσο λεξικό, ενώ τα 
άλλα ιδοσύναμα δεν καταγράφονται, πρέπει να επιλέγεται αυτό του λεξικού". 
Αν και τα ανωτέρω πορίσματα τεκμηριώνονται σε εμπειρικά δεδομένα από φοιτητές ξένων 
γλωσσών, εκφράζονται συχνά και στις προσεγγίσεις τις οποίες κάνουν πολλοί σύγχρονοι 
φοιτητές της ειδικής μετάφρασης. Μια πρώτη συστηματική, εκ μέρους μας, καταγραφή των 
αντιδράσεων των φοιτητών απέναντι στις δυσκολίες των προς μετάφραση κειμένων δείχνει 
ότι εντοπίζουν με αντίστοιχες διατυπώσεις τον μεταφραστικό τους προβληματισμό, κι αυτό 
κυρίως στο λεξιλογικό-σημασιολογικό επίπεδο· συγκεκριμένα σε ό,τι αφορά στην έλλειψη ή, 
αντιστρόφως, στην ύπαρξη πληθώρας "ισοδυναμιών" στο επίπεδο των ορολογικών 
μονάδων. Για τις τελευταίες, μάλιστα, θεωρούν ότι (πρέπει να) εγγράφονται στην εκφορά του 
ειδικού λόγου, χωρίς απαραιτήτως να μορφώνουν ισχυρές συνδέσεις με το κειμενικό, και 
πολύ περισσότερο το εξωκειμενικό τους περιβάλλον (αντιστοίχως, co-text και context βάσει 
των B. Hatim & I. Mason [13:240]). Καταγράφουμε απλώς ένα μέρος της προβληματικής, 
χωρίς να υπεισέλθουμε σε "αναλύσεις μεταφραστικών λαθών", που δεν είναι της παρούσας. 
Θα πρέπει, εν τούτοις, να εντοπίσουμε δύο σύγχρονες συνιστώσες αυτού του 
προβληματισμού, επί πλέον των αναλύσεων των θεωρητικών της μετάφρασης, όπως των P. 
Kussmaul, D. Kiraly, Ε. Σελλά-Φ. Μπατσαλιά [5,14,15]. Οι συνιστώσες αυτές είναι: 
(α) η υπερεπάρκεια γλωσσικού - δειγματικού υλικού που προέρχεται από 
διαδικτυακές πηγές (η οποία θα πρέπει, σε κάθε περίπτωση, να αντιμετωπίζεται σε 
συνδυασμό με) 
(β) οι συνεχώς διευρυνόμενες βάσεις υλικού που προέρχονται από την αξιοποίηση 
υπολογιστικών εργαλείων υποβοήθησης της μεταφραστικής πράξης (CAT tools). 
 
 
224
Ορθώς πράττοντας, κατ' αρχήν, οι φοιτητές διατυπώνουν ερωτήματα σε διαδικτυακές 
μηχανές αναζήτησης, για το σύνολο σχεδόν των λεξιλογικών στοιχείων του ΚΠ, τα οποία 
αδυνατούν να απομονώσουν ως σημασιολογικές οντότητες στα δίγλωσσα ειδικά λεξικά που 
χρησιμοποιούν, και για τα οποία υποψιάζονται ότι μεταφέρουν σημασιολογική πληροφορία.  
Επανερχόμενοι στο τρίτο εμπειρικό πόρισμα του Krings, όπως το καταγράψαμε ανωτέρω, 
παρατηρούμε ότι η αξία του υπόκειται, συν τω χρόνω, σε ουσιώδη αμφισβήτηση. Εν ολίγοις, 
καταγράφουμε πλέον ότι "αυθεντικό" ορολογικό (και, κατ' επέκταση, φρασεολογικό) υλικό 
(σε μορφή, π.χ., λεξικών ή διδακτικών σημειώσεων) δεν αποτελεί πάντοτε την μοναδική 
αφετηρία και το τελικό καταφύγιο των φοιτητών, αλλά ότι αυτοί προστρέχουν στην πληθώρα 
των ευρέως διαθέσιμων γλωσσικών πόρων για να αντλήσουν δείγματα και παραδείγματα 
εκφοράς λόγου στο ζεύγος γλωσσών άσκησής τους. Ο αυξημένος βαθμός χρηστικότητας, 
μάλιστα, του ηλεκτρονικώς διαθέσιμου υλικού, έναντι του υλικού σε συμβατική μορφή, 
αποτελεί μία ακόμη απόδειξη του γιατί οι ασκούμενοι μεταφραστές σήμερα τείνουν να 
απαξιώσουν λειτουργικά τα παραδοσιακά μέσα τεκμηρίωσης, αντικαθιστώντας τα με 
δείγματα λόγου από δικτυακές πηγές, τα οποία θεωρούν δόκιμα. 
Βρισκόμαστε, συνεπώς, μπροστά σε μια νέα, και ας μας επιτραπεί ελκυστική, υπό 
ερευνητικό και διδακτικό πρίσμα, πραγματικότητα, αυτήν της αβίαστης ανάγκης για 
αξιοποίηση πραγματικών δειγμάτων λόγου κατά την επιτέλεση της μεταφραστικής πράξης. 
Χρησιμοποιώντας την έννοια της δημιουργικότητας (creativity), όπως οριοθετείται από τον 
P. Kussmaul [5:39-53], θα πρέπει να παρατηρήσουμε ότι οι διεργασίες τις οποίες 
καλούμαστε να ερευνήσουμε κατηγοριοποιούνται ως "μη συνήθεις", δηλ. ότι αφενός 
αναφερόμαστε σε ασκούμενους μεταφραστές, αφετέρου, θα πρέπει να δεχθούμε ότι, ακόμη 
και στην περίπτωση των επαγγελματιών μεταφραστών, η πληροφοριακή τεκμηρίωση που 
επιχειρείται αφορά κατά κανόνα σε μη παγιωμένες, "μη θεσμοθετημένες" (non 
institutionalised) χρήσεις της γλώσσας [16:127] ή σε επιλογές "μεταφραστικών εκδοχών" 
(translation variants) που δεν διέπονται από οριοθετημένους κανόνες [17:5]. 
Επειδή, μάλιστα, η περιγραφόμενη συνθήκη είναι σαφέστατα αυτή της αξιοποίησης 
γλωσσικών τεκμηρίων που βασίζονται σε συλλογές ειδικού κειμενικού υλικού, τα τεκμήρια 
προσλαμβάνουν σαφή ορολογική αξία, ο δε ρόλος τους, από συμπληρωματικός στην 
παρακολούθηση της γενικής γλώσσας, γίνεται καταλυτικός στην περίπτωση της ειδικής. 
Στην ελληνική, ως λιγότερο ομιλούμενη γλώσσα και δη δευτερογενούς εννοιολογικής 
εκφοράς, τα δείγματα λόγου που μπορούν να λειτουργήσουν ως υποδείγματα εκφοράς, είναι 
λίγα, σε σχέση με το μέγεθος της διατιθέμενης πληροφορίας, και υψηλότερης σημασίας, 
συγκρινόμενα με τα αντίστοιχα δείγματα ευρύτερα χρησιμοποιούμενων γλωσσών [18]. 
 
 
225
Η δημιουργικότητα αποκτά συνεπώς μία - διόλου ευκαταφρόνητη - νέα πτυχή. Στο φάσμα 
των επιλογών και της παρακολούθησης (monitoring, κατά τον Hönig [19]) υπεισέρχονται 
πλέον παράγοντες ελάχιστα, ή καθόλου ελεγχόμενοι, στην κατά τα λοιπά συνειδητή 
διεργασία της επαλήθευσης των μεταφραστικών επιλογών. Η φύση και η επίδραση των 
παραγόντων αυτών είναι (α) ποσοτική, στο βαθμό που το πλήθος των ανακτώμενων 
δειγμάτων λόγου μπορεί να θεωρηθεί καταλυτικό στην διαμόρφωση συνόλων δυνατών 
επιλογών, και (β) ποιοτική, στο βαθμό που ο ασκούμενος μεταφραστής εκ των πραγμάτων 
ανατρέχει πρωτίστως σε πηγές που κατά τεκμήριο, κατά σύμπτωση ή με βάση τη διαίσθησή 
του θεωρεί δόκιμες. Ακόμη κι όταν το "τελικό προϊόν", κατά τους Hatim & Mason [13:3], 
μπορεί να θεωρηθεί "αποδεκτό", όταν δηλαδή οι φοιτητές επιλέγουν και επεξεργάζονται την 
καταλληλότερη εξωκειμενική πληροφορία, η διαδικασία που ακολουθούν είναι - όπως 
προκύπτει από τον ad hoc σχολιασμό τους - ενστικτώδης, ορισμένες φορές μάλιστα τυχαία. 
Ακόμη, η λεξιλογική πληροφορία συνάγεται και εξάγεται και αυτή με τυχαίες τεχνικές, όπως η 
συσχέτιση προσδιοριστικών με λεξιλογικά στοιχεία που θεωρούνται εννοιολογικοί πυρήνες 
στην υπογλώσσα (ή τις υπογλώσσες) άσκησης. Στο επίπεδο του λεξιλογίου και των 
σημασιών, οι φοιτητές καταλήγουν, έτσι, σε ονομασιακά συμπλέγματα (clusters) των οποίων 
η σχέση με την πραγματικότητα της υπογλώσσας εκφοράς του ειδικού κειμένου άσκησης, 
κυρίως στα επίπεδα της πραγματολογίας, της μορφοσύνταξης και (συχνά και) του ύφους, 
ακόμη κι όταν θεωρείται επαρκής, δεν βασίζεται σε αντικειμενικώς ασφαλή τεκμήρια 
λειτουργίας του λόγου. Το ευνόητο, αλλά συνάμα και παράδοξο, αποτέλεσμα αυτής της 
νοηματικής-γνωσιακής διεργασίας των διδασκομένων, είναι ο περιορισμός της δυνατότητας 
του διδάσκοντος να την παρακολουθεί και να παρεμβαίνει, εφόσον απαιτείται, ιδιαιτέρως 
όταν οι επιμέρους γλωσσικές επιλογές των ασκουμένων είναι κατά συγκυρία ορθές. 
Η ακαδημαϊκή ερευνητική κοινότητα έχει ακόμη αρκετό δρόμο προτού προτείνει καθολικές 
και αξιόπιστες μεθόδους αυτόματης πραγματολογικής, σημασιολογικής και, κυρίως, 
σημασιοσυντακτικής αποτίμησης και ταξινόμησης του ειδικού κειμενικού υλικού, άρα προτού 
ο διδάσκων της ειδικής μετάφρασης μπορέσει να αξιολογήσει τα υποδείγματα λόγου των 
φοιτητών του, επί τη βάσει τέτοιων ταξινομικών και αξιολογικών κριτηρίων. Με αναφορά στις 
ειδικές υπογλώσσες της ελληνικής, ορισμένες στατιστικές προσεγγίσεις [20], αν και 
συστηματοποιούν εν μέρει την διαδικασία του κειμενικού χαρακτηρισμού και παρέχουν ένα 
μοντέλο ιεραρχημένης καταγραφής του ειδικού λεξιλογίου, παραμένουν σε ερευνητικό 
στάδιο, άρα ανεφάρμοστο ακόμη στο κειμενικό υλικό αναφοράς που χρησιμοποιείται στο 
διδακτικό της μετάφρασης περιβάλλον. Ακόμη, τα προταθέντα έως σήμερα αυτόματα 
ταξινομικά μοντέλα ελληνικού κειμενικού υλικού, αν και βασίζονται σε στατιστικώς ασφαλή 
μετρικά (π.χ. μήκος λέξεων, κατανομή μηκών λέξεων, λεξική πυκνότητα και αριθμό 
 
 
226
προτάσεων και παραγράφων, κ.ο.κ.) [21], καλύπτουν δείγματα της γενικής γλώσσας και δεν 
υπεισέρχονται στην εξέταση κειμενογλωσσολογικών μεταβλητών οι οποίες θεωρούνται 
ουσιώδεις, τόσο στην διδακτική, όσο και στην πράξη της μετάφρασης και αναφέρονται 
κυρίως σε (περιγραφικούς) δείκτες προθετικότητας, αποδεξιμότητας και καταστασιακότητας 
του δειγματικού κειμενικού υλικού. 
Περνώντας στο επίπεδο της αξιοποίησης των σύγχρονων υπολογιστικών συστημάτων 
υποστήριξης της μεταφραστικής πράξης, οφείλουμε να παρατηρήσουμε ότι ούτε από την 
ελληνική, ούτε και από την διεθνή εμπειρία [ενδεικτικώς,22-24] μπορούμε να συναγάγουμε 
απρόσκοπτη υποβοήθηση της νοητικής διεργασίας που λαμβάνει χώρα κατά τη 
μεταφραστική πράξη. Χαρακτηριστικό είναι το απόσπασμα από άρθρο της E. Ross [23:15-
16] (σε μετάφραση από τα γαλλικά): 
"Τον μεταφραστή μπορούν συνεπώς να καταβάλουν νέες αβεβαιότητες. Λειτουργώντας 
σ' έναν κόσμο στον οποίο εισρέουν συνεχώς οι πλέον αντιφατικές και διαφορετικές 
πληροφορίες, μια από τις εργασίες τις οποίες καλείται να επιτελέσει, όποτε προκύπτει η 
σχετική ανάγκη, συνίσταται στην ανάκληση της κατάλληλης πληροφορίας, την κατάλληλη 
στιγμή. Οι αβεβαιότητες αυτές μπορούν, συνεπώς, να οδηγήσουν τον μεταφραστή σε 
δυσπροσπέλαστα στάδια αξιολόγησης κατά την φάση της παρακολούθησης, δεδομένου 
ότι συχνά αναθεωρεί λανθασμένα την πρώτη μεταφραστική του εκδοχή, αν και 
αντικειμενικά αυτή είναι ακριβής. Έτσι, το τελικό αποτέλεσμα δεν είναι απαραιτήτως μια 
καλύτερη μετάφραση, αλλά μια μετάφραση που έχει απαιτήσει περισσότερο χρόνο 
εργασίας. Στην περίπτωση αυτή, αναφερόμαστε σε μια παρενέργεια της χρήσης των 
μεταφραστικών μνημών". 
Τα ανωτέρω προβλήματα άπτονται, εν τέλει, της αποδοχής ή μη του διδάσκοντος ως ικανού 
και αρμοδίου να αξιολογεί αντικειμενικά, και στη βάση αναντίρρητων κριτηρίων, την εργασία 
των φοιτητών της μετάφρασης. Όπως παρατηρεί ο Hönig, εάν η αξιολόγηση της 
μετάφρασης δεν αντιμετωπίζεται από τους φοιτητές ως αντικειμενική, θα καταλήξει να 
υπονομεύει το έργο του διδάσκοντος, αποθαρρύνοντας παράλληλα τους φοιτητές. Τα 
προβλήματα αυτά μπορούν, κατά τη γνώμη μας, και εφόσον αντιμετωπισθούν ως 
ερευνητικές και διδακτικές προκλήσεις, να συνδράμουν στην προσπάθεια για υιοθέτηση 
αδιαμφισβήτητων κριτηρίων αξιολόγησης, ταξινόμησης και αξιοποίησης του κειμενικού και 
λεξιλογικού υλικού. 
 
2. Στόχοι και Μέθοδοι 
(α) Σε ό,τι αφορά στις ταξινομικές διακρίσεις του υλικού, τόσο του κειμενικού όσο και του 
λεξιλογικού, θεωρούμε ότι το κατωτέρω σχήμα του G. Rondeau [25] απεικονίζει επαρκώς τη 
 
 
227
διάδραση μεταξύ ειδικών γλωσσών και γενικής γλώσσας και μπορεί, εφόσον αναλυθεί με 
χρήση επιλεγμένων παραδειγμάτων, να καταδείξει την ουσιαστική αδυναμία απόλυτης 
τυπολογικής διάκρισης των κειμένων, άρα και των μέσων εκφοράς του λόγου στις ειδικές 
υπογλώσσες, η απόλυτη επιδίωξη της οποίας αποτελεί συχνά την απαρχή παρερμηνειών 
στην διδακτική και την πράξη της μετάφρασης. Είναι προφανές ότι στόχος εδώ είναι η 
κατάδειξη της δυναμικής που διέπει τις σχέσεις, τόσο μεταξύ της γενικής γλώσσας (G) και 
των ειδικών υπογλωσσών (SLν), όσο και μεταξύ των τελευταίων, στο σύνολο του λεξιλογίου 
μίας γλώσσας (L). 
Περιοχή υψηλής  
εξειδίκευσης των ΕΓ 
Μέσο επίπεδο ΕΓ 
Περιοχή μετάβασης από τη ΓΓ 
στις ΕΓ 
 
(β) Σε συνδυασμό με την αναφερθείσα σχηματοποίηση, σημαντικός είναι και ο ρόλος της 
Γλωσσολογίας Σωμάτων Κειμένου (Corpus Linguistics) στην πραγμάτωση της διδακτικής 
της ειδικής μετάφρασης, και ειδικότερα σε ό,τι αφορά στον σχεδιασμό υπό παρακολούθηση 
σωμάτων κειμένων (monitor text corpora), ως αυτά αντιδιαστέλλονται στα τυχαίως 
επιλεγόμενα κειμενικά δείγματα [26:82-83]. Τα τυχαία δείγματα δεν μπορούν, κατά την 
γνώμη μας, να τεκμηριώσουν την ζητούμενη εμπιστοσύνη στην αξιολογική ικανότητα του 
διδάσκοντος. Επίσης, πρακτική της χρήσης τους, ιδιαιτέρως σε παράλληλα κείμενα, έχει 
δειχθεί [ενδεικτικώς: 27,29] ότι συντελεί στην ανακάλυψη κειμενικών "ψευδο-ισοδυναμιών", 
άρα σε ανασφαλείς, και συχνά λανθασμένες, μεταφραστικές επιλογές. 
Μεταξύ των αξιόλογων προσεγγίσεων στον συγκεκριμένο τομέα, που όμως χρήζουν, στο 
σύνολό τους, εμπειρικής διακρίβωσης (και) στο ελληνικό διδακτικό περιβάλλον της 
μετάφρασης, θα πρέπει αναμφίβολα να καταγραφεί αυτή της L. Bowker [28], η οποία 
προτείνει την ανάπτυξη ενός "Αξιολογικού Σώματος Κειμένων" (Evaluation Corpus), το 
οποίο αποτελείται στην ουσία από τρία κειμενικά υπο-σώματα (sub-corpora): ένα "ποιοτικό 
υπο-σώμα" (quality corpus), μικρού - για τα μέτρα της ΓΣΚ - μεγέθους, ένα "ποσοτικό υπο-
σώμα" (quantity corpus), το οποίο συνιστά μία ημι-αυτόματα αναπτυσσόμενη και πλέον 
 
 
228
αντιπροσωπευτική συλλογή κειμενικών δειγμάτων και ένα "ακατάλληλο υπο-σώμα" 
(inappropriate corpus) παραλλήλων και σε πρώτο επίπεδο συγκρίσιμων κειμένων, που 
όμως θεωρούνται ταξινομικώς μη ισοδύναμα. 
Η προσέγγιση αυτή είναι συμβατή με προηγούμενες ή και σύγχρονες της αναλύσεις των 
κριτηρίων καταλληλότητας κατά την σύνθεση παραδειγματικού κειμενικού υλικού και την 
άντληση λεξιλογικής και πραγματολογικής πληροφορίας από αυτό [ενδεικτικώς, 20], που 
αναφέρονται συγκεκριμένα στην ελληνική μεταφραστική πραγματικότητα. Επιπλέον, η 
διαχρονική σύγκριση επιλεγμένων συνόλων ΕΓ στο εσωτερικό ενός ζεύγους γλωσσών και η 
κατάδειξη της δυσκολίας παρουσίασης των σχέσεων που δομούν στον λόγο οι εγγενείς 
εννοιολογικές μονάδες ενός γλωσσικού κώδικα, έστω κι αν κατ' ανάγκην η παρουσίαση είναι 
απλώς περιγραφική και μακροσκοπική σε πρώτο στάδιο, συντελούν στην κατάδειξη της 
πολυλειτουργικότητας [ενδεικτικώς, 13:138] των ειδικών πραγματολογικών κειμένων, αλλά 
και των εγγενών περιορισμών στην αποκωδικοποίηση των στοιχείων του λόγου στις ειδικές 
γλώσσες. Οι προσεγγίσεις αυτές συνιστούν θεμελιώδη συμβολή στην αντιμετώπιση, από 
την πλευρά των διδασκομένων, ορισμένων κρίσιμων προβλημάτων της ειδικής μετάφρασης. 
Μεταξύ των θεμάτων που θίγει η συν-κριτική προσέγγιση αυτή, σταχυολογούμε [22]: 
(i) Tην κατανόηση, έστω και χωρίς τη χρήση μετρικών προσεγγίσεων, του βαθμού 
επίδρασης της αγγλικής στην εκφορά ειδικού λόγου στην ελληνική, και αντιστοίχως σε άλλες 
"λιγότερο ισχυρές" γλώσσες, ιδιαιτέρως σε ό,τι αφορά στην ειδική ορολογία, τόσο στη 
μορφολογική, όσο και στη σημασιολογική της διάσταση. Αναφερόμαστε εδώ σε αυτό που ο 
Hatim προσδιορίζει ως "κουλτουραλικό ιμπεριαλισμό" (cultural imperialism) [26:155]. 
(ii) Tην κατανόηση της ανάγκης να καταγράφονται και να συστηματοποιούνται οι κειμενικές 
πηγές του ορολογικού υλικού που διατίθεται για χρήση σε δικτυακούς ή άλλους 
ηλεκτρονικούς πόρους. Οι μελλοντικοί μεταφραστές, τόσο ως χρήστες όσο και ως 
παραγωγοί λόγου, βοηθούνται, κατ' αυτήν την έννοια, στην αναζήτηση λειτουργικών και όχι 
δογματικών προσεγγίσεων των ειδικών λεξιλογίων των γλωσσών εργασίας τους. 
(iii) Tον εντοπισμό των τεχνικών και χρονικών περιορισμών που επέδρασαν ή επιδρούν 
στην σύνθεση λεξιλογικών πόρων και μεταφραστικών κειμενικών και υπο-κειμενικών 
παραδειγμάτων. 
Η σύνθεση των ανωτέρω μεθόδων αποτελεί, αναμφίβολα, μία δυναμική, πολύπτυχη και 
επίπονη διαδικασία, η οποία πρόθεσή μας είναι να αρθρωθεί κατ' ουσία ως μία προσπάθεια 
συγκριτικής κειμενικής ανάλυσης, τουτέστιν αξιολόγησης της πραγματολογικής υπόστασης 
και, ως εκ τούτου, της καταλληλότητας του επιλεγόμενου κειμενικού υλικού για 
παραδειγματική χρήση. Πέραν των συμβατικών ταξινομικών κριτηρίων (όπως: τύπος 
κειμένων, ημερομηνία δημοσίευσης, πηγή, κ.ο.κ.), πρέπει να επιχειρηθεί, μεταξύ άλλων, η 
 
 
229
εκτενής εφαρμογή ενός (ήδη διατυπωθέντος) μοντέλου κατηγοριοποίησης των κειμένων με 
βάση 
τον 
βαθμό 
λεξιλογικής 
εξειδίκευσής 
τους, 
την 
συστηματοποίηση 
της 
πληροφορικότητάς τους και την προθετικότητα των συντακτών τους. 
Η επίτευξη των τιθέμενων στόχων υποστηρίζεται σαφώς από υπολογιστικά εργαλεία (τόσο 
ερευνητικά της ΓΣΚ, όσο και παραγωγικά - μεταφραστικές μνήμες και συστήματα 
καταλογογράφησης ορολογίας) [29]. Στο επίπεδο της ΓΣΚ, στατιστικές μετρήσεις όπως η 
καταγραφή και η συχνότητα εμφάνισης λεξιλογικών μονάδων και η δημιουργία 
συμφραστικών 
και 
συνδυαστικών 
πινάκων 
(concordances, 
collocates), 
εφόσον 
συνοδεύονται από κατάλληλες μεθόδους παρατήρησης και ανάλυσης των στατιστικών 
ευρημάτων, παρέχουν ένα αναλυτικό και, ως εκ τούτου, κατανοητό σύνολο μεθόδων για τον 
χαρακτηρισμό και την αξιοποίηση κειμενικού υλικού. Από την άλλη πλευρά, τα εφαρμοσμένα 
υπολογιστικά εργαλεία, εφόσον αξιοποιηθούν συστηματικά, πέρα από το ότι θα συμβάλουν 
στην προσαρμογή των φοιτητών στις μελλοντικές συνθήκες της απασχόλησής τους, 
μπορούν 
να 
αποτελέσουν 
σημαντικά 
μέσα 
συλλογής 
δειγμάτων 
κειμένων, 
αντιπροσωπευτικών των μεταφραστικών εγχειρημάτων των διδασκομένων, κάτι που 
πιστεύουμε ότι θα λειτουργήσει καταλυτικά στην σύνθεση, την παρατήρηση και το 
αξιολογικό "φιλτράρισμα" του υποσώματος των "ακαταλλήλων" κειμένων στο προαναφερθέν 
Αξιολογικό Σώμα Κειμένων. 
Όπως παρατηρεί ο B. Hatim [26:152-154], η συστηματική έρευνα της κειμενογλωσσολογίας 
της μετάφρασης αναμένεται να διαφωτίσει αρκετές πτυχές της μεταφραστικής διαδικασίας, 
υποστηρίζοντας ή αναιρώντας αρκετά θεωρήματα και υποθέσεις εργασίας. Μια διαφορετική, 
αν και όχι αμελητέα, πρόκληση έγκειται, όπως παρατηρεί ο ίδιος [26:154], στον συγκερασμό 
των αντικειμενοστραφών, εμπειρικών μεθόδων που παραδοσιακά χρησιμοποιούνται από 
τους υπολογιστικούς γλωσσολόγους με τις κατά κανόνα αξιωματικές μεθόδους της θεωρίας 
της μετάφρασης. 
 
3. Συμπεράσματα 
(α) Αν και στα πρώτα της βήματα, η συστηματική προσέγγιση του υλικού τεκμηρίωσης της 
μεταφραστικής πράξης και της διδακτικής της, παρέχει εργαλεία ουσιαστικής ανάλυσης της 
μεθοδολογικής πορείας των ασκουμένων μεταφραστών και αντικειμενικής παρέμβασης, 
όποτε κρίνεται απαραίτητο. 
(β) Τα οφέλη για τους διδασκόμενους είναι πολύπλευρα: πέρα από την εμπειρία που 
αποκτούν από την συνεχώς συστηματοποιούμενη χρήση των σύγχρονων υπολογιστικών 
εργαλείων υποβοήθησης και τεκμηρίωσης της μεταφραστικής πράξης, εμφανίζουν 
σημαντική πρόοδο στην κατανόηση της μετάφρασης ως πνευματικής, επιλεκτικής 
 
 
230
διεργασίας, κάτι που αντανακλάται σε πλέον συναφή και κατάλληλα "τελικά προϊόντα". Η 
σταδιακή αξιολόγηση των τεχνικών παραμέτρων που ενυπάρχουν στην εκ μέρους τους 
χρήση των σύγχρονων εργαλείων συμβάλλει στην κριτική προσέγγιση των τεχνολογιών που 
αναπτύσσονται και επιδρούν στο παραγωγικό μεταφραστικό περιβάλλον. Η συμβολή των 
φοιτητών στην ταξινομία και την ταξινόμηση των πόρων τεκμηρίωσης και στην συγκέντρωση 
δίγλωσσων σωμάτων κειμένων επιτρέπει στους διδασκόμενους να αντιληφθούν τον 
μελλοντικό ρόλο τους στην διαγλωσσική επικοινωνία, ωθώντας τους να συστηματοποιήσουν 
τις θεωρητικές γνώσεις τους στην καθημερινή τους πρακτική. Τέλος, η καλλιέργεια 
δεξιοτήτων συστηματικής αξιολόγησης του κειμενικού υλικού ενισχύει σημαντικά την 
ικανότητά τους να καταγράφουν και να αναλύουν τα μεταφραστικά λάθη, άρα και να 
αποδίδουν σε ομάδες εργασίας· αμφότερα τα στοιχεία αυτά αποτελούν προαπαιτούμενα για 
την επαγγελματική τους σταδιοδρομία. 
(γ) Αναμφίβολα, πριν από την διατύπωση οιωνδήποτε νέων θεωρημάτων, υπό μορφή είτε 
γενικεύσεων είτε αφηρημένων υποθέσεων, απαιτείται συστηματική και εκτενής έρευνα, στο 
πλαίσιο των ανά την Ευρώπη σχολών κατάρτισης επαγγελματιών μεταφραστών. Μάλιστα, 
οι εξ αυτών ασχολούμενες με τις λιγότερο ομιλούμενες γλώσσες έχουν να διαδραματίσουν 
καταλυτικό ρόλο στο υπό διαμόρφωση νέο ερευνητικό πεδίο, ενώ αμοιβαίως επωφελής, 
στην προσπάθεια αυτή, θα είναι και η διάδραση με τους φορείς που συγκεντρώνουν ή και 
συντονίζουν την έρευνα σε σημαντικά επί μέρους σημεία της εστίασής της, όπως η ειδική 
ορολογία και τα συστήματα επεξεργασίας φυσικής γλώσσας (NLP) και πληροφοριακής 
αξιοποίησης γλωσσικών πόρων (Language Resource Information Retrieval). 
 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
1. Seleskovitch, D., "Pour une théorie de la traduction inspirée de sa pratique", Meta, vol. 25., no. 4, 
déc. 1980, σ. 401-408 στο: Tatilon (1986: 38). 
2. Seleskovitch, D., "Recherche universitaire et théorie interprétative de la traduction", Meta, vol. 26. 
sept. 1981, σ. 305 στο: Tatilon (1986: 38). 
3. Tatilon, C., Traduire. Pour une pédagogie de la traduction, Éditions du GREF, Toronto, 1986. 
4. Durieux, C., Fondement didactique de la traduction technique, Didier Érudition, Paris, 1988. 
5. Kussmaul, P., Training the Translator, John Benjamins, Amsterdam, 1995. 
6. Hönig, H.G., "Wissen Übersetzer eigentlich, was sie tun?", Lebende Sprachen, 1/1988, σ. 10-14 στο: 
Kussmaul (1995: 24). 
7. Sager, J., A Practical Course in Terminology Processing, John Benjamins, Amsterdam, 1990. 
8. Walker, M., Hirschman, L., Aberdeen. J., “Evaluation for DARPA Communicator Spoken Dialogue 
Systems”, Proc. of the 2nd [ELRA] Int. Conf. on Language Resources and Evaluation, Αθήνα, 2000, vol. 
II, σ. 735-739. 
 
 
231
9. Budin. G., Melby A.K., “Accessibility of Multilingual Terminological Resources – Current Problems 
and Prospects for the Future”, Proc. of the 2nd [ELRA] Int. Conf. on Language Resources and 
Evaluation, Αθήνα, 2000, vol. II, σ. 837-844. 
10. Davenport, T.H., Prusak, L., Working Knowledge. How Organizations Manage What They Know. 
Harvard University School Press, Boston, Mass., 1998 στο: Budin et al. (2000: 838). 
11. Schäffner, C., “Parallel Texts in Translation”, Bowker, L. et al. (eds). Unity in Diversity?, St. Jerome 
Publishing, Manchester, 1998, σ. 83-90. 
12. Krings, H., “Translation Problems and Translation Strategies of Advanced German Learners of 
French (L2)”. House, J., Blum-Kulka, S. (eds), Interlingual Communication, Tübingen, 1986, σ. 263-276 
στο: Kussmaul (1995: 8). 
13. Hatim, B., Mason, I., Discourse and the Translator, Longman, London, 1990. 
14. Kiraly, D.C., Pathways to Translation. Pedagogy and Process, The Kent State University Press, 
Kent, 1995. 
15. Μπατσαλιά, Φ., Σελλά-Μάζη, Ε.. Γλωσσολογική Προσέγγιση στη Θεωρία και τη Διδακτική της 
Μετάφρασης, Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Κέρκυρα, 1994. 
16. Wills, W., Kognition und Übersetzen. Zur Theorie und Praxis der menschlichen und der 
maschinellen Übersetzung, Niemeyer, Tübingen, 1988 στο: Kussmaul (1995: 39). 
17. Alexieva, B., "Creativity in Simultaneous Interpretation", Babel 36, 1990, no.1, σ. 1-6 στο: Kussmaul 
(1995: 39). 
18. Brekke, M., Myking, J., Ahmad, K., "Terminology Management and Lesser-Used Living Languages: 
A Critique of the Corpus-Based Approach". Proc. of the 4th International Congress on Terminology and 
Knowledge Engineering, Vienna 26-28 Aug. 1996, INDEKS-Verlag, Frankfurt, 1996, σ. 179-189. 
19. Hönig, H.G., Konstruktives Übersetzen, 1995 στο: Ross (2000: 14). 
20. Saridakis, I.E.. “Terminology and Terminography in the Modern Translation Environment: A Case 
Study on Terminology Extraction and Documentation”, Proc. of the 1st International Symposium on 
Specialised Translation, Universitat Pompeu Fabra, Barcelona, 2000, σ. 186-189. 
21. Mikros, G., Carayannis, C., "Modern Greek Corpus Taxonomy", Proc. of the 2nd [ELRA] Int. Conf. 
on Language Resources and Evaluation, Αθήνα, 2000, vol. I, σ. 129-134. 
22. Saridakis, I.E., "Technical Translation Training. The Methodological Implications of New 
Technologies in the Approach of Scientific Terminology", Colloque international-Traduction humaine, 
traduction automatique, interprétation TTIT, 28-30 sep. 2000, Université des Lettres, des Arts et des 
Sciences Humaines Tunis I (υπό δημοσίευση). 
23. Ross, E., "Usages des mémoires de traduction", Traduire, 186 (4/2000), σ. 7-18. 
24. Jones, I., "Terminology Management in NATO". Translating and the Computer 21. Proc. of the 21st 
Intl. Conf. on Translating and the Computer, London 10-11 Nov. 1999, ASLIB/IMI. 
25. Στο: Cabré, M.T., Terminology. Theory, Methods and Applications, John Benjamins, Amsterdam, 
1999, σ. 69. 
26. Hatim, B., Teaching and Researching Translation, Longman, London, 2001. 
 
 
232
27. Pearson, J., "Surfing the Internet: Teaching Students to Choose their Texts Wisely", Proc. of 
Teaching and Language Corpora 98, σ. 142-145 στο: Bowker (2000: 193). 
28. Bowker, L., "A Corpus-Based Approach to Evaluating Student Translations", The Translator vol. 6, 
2/2000, σ. 183-210. 
29. Κωστοπούλου, Γ., Η Διδακτική της Μετάφρασης των Ειδικών Πραγματολογικών Κειμένων, 
διπλωματική μεταπτυχιακή εργασία, Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ., Κέρκυρα, 2000. 
 
Ιωάννης Ε. Σαριδάκης, Λέκτορας 
email:saridak@ionio.gr 
Γεωργία Α. Κωστοπούλου, Διδάσκουσα (Π.Δ. 407/80) 
email:kostopoulou@ionio.gr 
 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο - Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Μέγαρο Καποδίστρια 
49100 Κέρκυρα 
 
 
 
233
21   ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ    
 Β. Αντωνόπουλος, Μ. Γαβριηλίδου, Έ. Μάντζαρη, Μ. Μπουρουσιάν, Σ. Πιπερίδης,  
Δ. Ρετάλης, Π. Σίσκος, Ν. Σπυρέλλης, Γ. Στάμου, Γ. Τριανταφύλλου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντικείμενο της παρούσας ανακοίνωσης αποτελεί η κατάρτιση ορολογικών πόρων (συλλογών όρων και 
ειδικών κειμένων) που αφορούν στον τομέα του Περιβάλλοντος, και η περιγραφή ενός ειδικά 
σχεδιασμένου περιβάλλοντος διαχείρισής τους. Η εργασία που παρουσιάζεται πραγματοποιήθηκε στο 
πλαίσιο του έργου ΛΕΞΙΣ / 98 ΓΤ-14 / ΕΠΕΤ – ΙΙ. 
 
COMPILATION AND MANAGEMENT OF TERMINOLOGICAL RESOURCES 
V. Antonopoulos, M. Gavrilidou, E. Mantzari, M. Bouroushian, S. Piperidis, D. Retalis, 
P. Siskos, N. Spyrellis, G. Stamou, G. Triantafyllou 
 
SUMMARY 
This presentation focuses on the compilation of terminological resources (terms and specialised texts 
collection) and the description of an especially designed environment for their management. This work 
was implemented in the framework of the project LEXIS / 98 GT-14 / EPET – ΙΙ. 
 
 
 
 
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η συγκέντρωση και η καταγραφή της σύγχρονης επιστημονικής ορολογίας αποτελεί 
απαραίτητο έργο για την καθιέρωση, τη χρήση και την αξιοποίησή της είτε ως μέσο 
προσέγγισης και κατανόησης της επιστημονικής γνώσης από τον ειδικό επιστήμονά αλλά 
και από τον κοινό χρήστη, είτε ως βασική πηγή γνώσης πληροφορικών εφαρμογών στον 
χώρο της Γλωσσικής Τεχνολογίας (Language Technology). Η κατάρτιση ορολογικών πόρων 
(κειμένων και όρων) που πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο του έργου ΛΕΞΙΣ αποτελεί μία 
πρώτη προσπάθεια για τη συγκέντρωση και τη σύνδεση κειμένων και όρων στον ευρύτερο 
γνωστικό τομέα του Περιβάλλοντος, καλύπτοντας τα ακόλουθα θεματικά υποπεδία:  
Μετεωρολογία, Κλιματολογία, Φυσική της Ατμόσφαιρας, Ηλεκτροχημεία – Επιμεταλλώσεις, 
Πυρηνική Χημεία και Περιβάλλον, Περιβαλλοντική Χημεία (Ατμοσφαιρική Χημεία και 
Ρύπανση), Γενική Οικολογία, Μεσογειακά Υποσυστήματα. 
 
 
 
234
Η συγκέντρωση και επεξεργασία του ορολογικού υλικού εκπονήθηκε από τους εξής φορείς: 
Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών, Εργαστήριο Γενικής Χημείας του ΕΜΠ, Εργαστήριο Γενικής 
Χημείας – Περιβαλλοντικής Ανάλυσης του Πανεπιστημίου Αθηνών και τον Τομέα Οικολογίας 
του ΑΠΘ. 
Εκτός από την κατάρτιση του ορολογικού υλικού, στόχος της συγκεκριμένης δράσης στο ίδιο 
έργο ήταν η ανάπτυξη ενός ολοκληρωμένου περιβάλλοντος διαχείρισης δεδομένων 
ορολογίας (ΠΔΔΟ), καθώς και η έκδοση CD-ROM με τα δίγλωσσα λεξικά και τα κείμενα του 
σχετικού θεματικού τομέα. Για την υλοποίηση του περιβάλλοντος και του CD-ROM 
υπεύθυνος ήταν το Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ). 
 
1 
 ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ ΤΟΥ ΟΡΟΛΟΓΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ 
 
Η συγκέντρωση και επιλογή των όρων βασίστηκε στην επισκόπηση υλικού το οποίο 
περιελάμβανε ελληνική και ξένη βιβλιογραφία γενικών και ειδικών επιστημονικών λεξικών, 
γλωσσαρίων, επιστημονικών και πανεπιστημιακών βιβλίων και εγχειριδίων [1].  
Η επιλογή των κειμένων πραγματοποιήθηκε με βάση τα εξής κριτήρια:  
 
να είναι αντιπροσωπευτικά, ώστε να καλύπτονται επαρκώς οι έννοιες και οι όροι κάθε 
θεματικού υποπεδίου, 
 
να αποτελούν άμεση πηγή αναφοράς των όρων του λεξικού, ώστε ο χρήστης να μπορεί 
έχει όσο το δυνατόν σαφέστερη εικόνα των πιθανών χρήσεων ενός όρου. 
Η βιβλιογραφία αναφοράς συνίσταται σε ποικιλία κειμενικών ειδών, π.χ. αποσπάσματα 
πανεπιστημιακών διδακτικών εγχειριδίων, επιστημονικών εργασιών και μονογραφιών, 
πρακτικά επιστημονικών συνεδρίων, υπάρχοντα λεξικά, κτλ. 
Πρέπει να σημειωθεί, εντούτοις, πως τα ορολογικά λεξικά που προέκυψαν από το έργο είναι 
εμπλουτισμένα και με νέους όρους που δεν απαντούν στα επιλεγμένα κείμενα, αλλά 
παριστούν νέες έννοιες που περιγράφονται στην ξένη βιβλιογραφία ή/και σε άλλα 
ελληνόγλωσσα ή ξενόγλωσσα λεξικά.  
 
2 
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΠΔΔΟ) 
Η πληροφορία που διαχειρίζεται το ΠΔΔΟ αφορά τόσο σε λεξικά δεδομένα (όρους) όσο και 
σε κειμενικά δεδομένα (ειδικά επιστημονικά κείμενα). Οι βασικές λειτουργίες του μπορούν να 
περιγραφούν ως εξής [2], [3]: 
 
 
235
 
κωδικοποίηση και επεξεργασία των όρων και των συνοδευτικών τους πληροφοριών, 
 
αναζήτηση όρων στα λεξικά (στα ελληνικά ή αγγλικά), 
 
εντοπισμός όρων στα κείμενα με βάση την πληροφορία που περιλαμβάνεται στα λεξικά, 
 
εισαγωγή λεξικών και κειμενικών δεδομένων στις ορολογικές βάσεις και εξαγωγή τους 
από αυτές. 
Το ΠΔΔΟ υλοποιήθηκε σε δύο εκδόσεις: η μία απευθύνεται στον κωδικοποιητή των 
ορολογικών δεδομένων και επιτρέπει όλες τις λειτουργίες διαχείρισης (κωδικοποίηση και 
αναζήτηση όρων στα λεξικά ή στα κείμενα), ενώ η δεύτερη απευθύνεται αποκλειστικά στον 
χρήστη και επιτρέπει μόνο αναζήτηση, χωρίς δυνατότητα επέμβασης στα δεδομένα. 
 
2.1 
ΟΡΟΙ 
Σύμφωνα με τα παραπάνω, το σύστημα επιτρέπει την κωδικοποίηση και τη διαχείριση των 
παρακάτω πληροφοριών (βλ. εικόνα 1) [4]: 
 
Εικόνα 1: Καρτέλα όρου στις δύο γλώσσες. 
 
 
 
236
 
Όρο στη γλώσσα – πηγή: στη συγκεκριμένη περίπτωση στα Ελληνικά.  
 
Όρο στη γλώσσα – στόχο: στη συγκεκριμένη περίπτωση στα Αγγλικά.  
Για κάθε όρο μπορούν να υπάρξουν περισσότερες από μία αποδόσεις στην άλλη 
γλώσσα. Σε αυτή την περίπτωση, το περιβάλλον επιτρέπει για τον ίδιο όρο την 
κωδικοποίηση εναλλακτικού όρου στην άλλη γλώσσα, π.χ. ανοδικός καθαρισμός  1 
anodic cleaning, 2 anodic pickling, 3 reverse-current cleaning. 
 
Ορισμό: ακριβής περιγραφή της έννοιας που αναπαριστά ο όρος. 
 
Πηγή αναφοράς: βιβλιογραφικά αναγνωριστικά της πηγής από την οποία αντλείται ο 
όρος. 
 
Παραδείγματα: παράδειγμα χρήσης του όρου. 
 
Σχόλια: Στο πεδίο αυτό ο κωδικοποιητής μπορεί να δηλώσει το θεματικό υποπεδίο στο 
οποίο υπάγεται ο όρος. Ο αρχικός σχεδιασμός προέβλεπε το θεματικό πεδίο να 
αποτελεί συνοδευτική πληροφορία κάθε όρου. Τελικά, και για τον λόγο ότι το 
περιβάλλον θα πρέπει να είναι γενικό προκειμένου να καλύπτει ανάγκες διαχείρισης 
ορολογικών δεδομένων πολλών και διαφορετικών θεματικών πεδίων, αποφασίστηκε η 
πληροφορία του θεματικού πεδίου να ορίζεται όχι απλά ως συνοδευτική κάθε όρου, 
αλλά ως καθοριστική πληροφορία για τη διαφοροποίηση μεταξύ ορολογικών βάσεων 
διαφορετικών θεματικών πεδίων. Έτσι, ο κωδικοποιητής δημιουργεί διαφορετικές βάσεις 
ανάλογα με τον γνωστικό τομέα και προσθέτει το θεματικό υποπεδίο στα Σχόλια. 
 
Ιεραρχικές σχέσεις: σχέσεις υπερωνυμίας και υπωνυμίας μεταξύ των όρων και στις 
δύο γλώσσες. Ο κωδικοποιητής μπορεί να δημιουργήσει συνδέσεις υπερωνυμίας-
υπωνυμίας σε δύο ή περισσότερους όρους, επιλέγοντας από τον συνολικό κατάλογο 
τον κατάλληλο όρο. Εφόσον αυτός δεν υπάρχει, δεν έχει δηλαδή εισαχθεί ακόμα στο 
λεξικό, ο κωδικοποιητής κάνει εισαγωγή νέου όρου και, στη συνέχεια, επιλέγει τον 
νεοεισαχθέντα όρο που θέλει να συνδέσει με τη συγκεκριμένη σχέση (βλ. εικόνα 2). 
Το σύστημα επιτρέπει στον κωδικοποιητή να κωδικοποιεί ιεραρχικές σχέσεις με βάση 
τους εξής περιορισμούς [5], [6]: 
1. 
ένας όρος μπορεί να έχει μία και μόνο μία σχέση υπερωνυμίας, 
2. 
ένας όρος μπορεί να έχει περισσότερες από μία σχέσεις υπωνυμίας με άλλους 
όρους, 
3. 
οι όροι που έχουν συνδεθεί με σχέση υπερωνυμίας δεν μπορούν να 
συνδεθούν και με σχέση υπωνυμίας, και το αντίστροφο, 
4. 
όρος που έχει συνδεθεί με άλλον με σχέση συνωνυμίας δεν μπορεί να είναι και 
υπερώνυμος ή υπώνυμος του όρου αυτού, 
 
 
237
5. 
όροι οι οποίοι είναι υπώνυμοι του ίδιου υπερώνυμου όρου δεν μπορούν να 
συνδέονται με ιεραρχική σχέση.  
 
Συνώνυμα/σχετικοί όροι: συναφείς όροι που αποδίδουν με διαφορετική μορφή την 
ίδια έννοια, και στις δύο γλώσσες.  
 
Ημερομηνία: η ημερομηνία κωδικοποίησης του όρου. 
 
Όνομα κωδικοποιητή: το όνομα αυτού που κωδικοποιεί τον όρο. 
 
 
Εικόνα 2: Αλφαβητικός κατάλογος όρων σε δεντρική μορφή. 
 
2.2 
ΔΙΟΡΘΩΣΗ ΟΡΩΝ 
Ο κωδικοποιητής μπορεί να κάνει διορθώσεις σε όλα τα πεδία πληροφοριών που 
συνοδεύουν έναν όρο, στην ίδια, όμως, την εγγραφή του όρου μπορεί να γίνεται μόνο 
διαγραφή. Σε περίπτωση διαγραφής ενός όρου γίνεται διαγραφή σε όλες τις σχέσεις του 
όρου αυτού. Οι όροι, όμως, με τους οποίους αυτός συνδέεται παραμένουν ως εγγραφές στο 
λεξικό. Ειδικότερα, για τους υπώνυμους όρους του διαγραφέντος ισχύουν τα εξής: 
συνδέονται αυτόματα με τον υπερώνυμο του διαγραφέντος, ανεβαίνουν δηλαδή επίπεδο 
στην ιεραρχία. Σε περίπτωση διαγραφής όρου στη μία γλώσσα διαγράφεται αυτόματα και ο 
 
 
238
αντίστοιχος όρος στην άλλη γλώσσα, και με τον παραπάνω τρόπο και οι σχέσεις του 
ξενόγλωσσου όρου. 
 
2.3 
 ΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΟΡΩΝ ΣΤΟ ΛΕΞΙΚΟ 
Ο χρήστης μπορεί να αναζητήσει έναν όρο και στη γλώσσα πηγή και στη γλώσσα στόχο. Η 
αναζήτηση / εύρεση ενός όρου στο λεξικό γίνεται με τους εξής τρόπους: 
 
Με επιλογή από τον κατάλογο στον οποίο οι όροι εμφανίζονται ταξινομημένοι 
αλφαβητικά και ιεραρχικά (βλ. εικόνα 2). 
 
Με πληκτρολόγηση και εύρεση του όρου. Πρέπει να σημειωθεί ότι δίνεται η δυνατότητα 
στον χρήστη να πληκτρολογήσει τον προς αναζήτηση όρο ως έχει, στην πλήρη μορφή 
του, ή ακόμα και να πληκτρολογήσει και τμήμα ενός όρου (π.χ. πολυλεκτικού). 
Το αποτέλεσμα των αναζητήσεων είναι η καρτέλα του αναζητούμενου όρου με όλες τις 
συνοδευτικές του πληροφορίες. 
 
2.4 
 ΚΕΙΜΕΝΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ 
Τα κειμενικά δεδομένα περιλαμβάνουν τα επιστημονικά κείμενα στα οποία απαντούν οι όροι 
που κωδικοποιούνται στα λεξικά του κάθε γνωστικού τομέα. Κάθε κείμενο προς αποθήκευση 
στην κειμενική βάση δεδομένων συνοδεύεται από τις παρακάτω βιβλιογραφικές 
πληροφορίες, οι οποίες κωδικοποιούνται στην αρχή κάθε αρχείου με την εξής σειρά:  
1. 
Ονοματεπώνυμο συγγραφέα 
2. 
Είδος κειμένου  
3. 
Θεματικό πεδίο/υποπεδίο 
4. 
Τίτλος κειμένου 
5. 
Ημερομηνία έκδοσης 
6. 
Εκδοτικός οίκος 
 
2.5 
ΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΟΡΩΝ ΣΤΑ ΚΕΙΜΕΝΑ 
Ο χρήστης μπορεί να αναζητήσει έναν όρο όχι μόνο στο λεξικό (δηλαδή στις λεξικές βάσεις 
ορολογικών δεδομένων) αλλά και στα ίδια τα κείμενα στα οποία αυτός απαντά, με την 
προϋπόθεση, βέβαια, ότι ο αναζητούμενος όρος υπάρχει στο λεξικό. Για την αναζήτηση ενός 
όρου στα κείμενα, ο χρήστης πληκτρολογεί τον προς αναζήτηση όρο ή τμήμα του, αν 
πρόκειται για πολυλεκτικό όρο. Επιπλέον, εκτός από την αναζήτηση ενός συγκεκριμένου 
όρου, ο χρήστης μπορεί να επιλέξει αν θέλει να αναζητήσει και την εμφάνιση των 
συνωνύμων του στα κείμενα.  
 
 
239
Μετά από κάθε αναζήτηση, το σύστημα επιστρέφει στον χρήστη όλες τις προτάσεις στις 
οποίες απαντά ο όρος ή /και ο συνώνυμός του. Για κάθε εμφάνιση του όρου στα κείμενα, ο 
χρήστης βλέπει, εκτός από το γλωσσικό περιβάλλον της πρότασης στην οποία απαντά, και 
όλες τις εξωγλωσσικές/βιβλιογραφικές πληροφορίες που συνοδεύουν το ευρύτερο κείμενο 
στο ανήκει η πρόταση (βλ. εικόνα 3).  
 
Εικόνα 3: Αποτελέσματα αναζήτησης όρου σε κείμενα. 
 
2.6 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΚΑΙ ΕΞΑΓΩΓΗ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΑΠΟ ΤΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
Το σύστημα διαχείρισης δεδομένων ορολογίας επιτρέπει  
 
την εισαγωγή και την επεξεργασία μεμονωμένων όρων μέσω της διεπαφής, 
 
την εισαγωγή δεδομένων στις ορολογικές λεξικές και κειμενικές βάσεις (κειμένων 
και όρων) επεξεργασμένων εκτός του περιβάλλοντος, καθώς και 
 
την εξαγωγή τους από αυτές. 
Το περιβάλλον παρέχει τη δυνατότητα εισαγωγής και εξαγωγής των δεδομένων σε μορφή 
αρχείου (βλ. εικόνα 4).  
 
 
 
240
 
Εικόνα 4: Επιλογή αρχείων κειμένων προς εισαγωγή στο ΠΔΔΟ. 
3 
ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 
3.1 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΔΕΔΟΜΕΝΑ 
Το ορολογικό υλικό που συγκεντρώθηκε (κείμενα και όροι) κωδικοποιήθηκε μέσω του 
ΠΔΔΟ. Η διαδικασία της συγκέντρωσης και επεξεργασίας του ορολογικού υλικού από κάθε 
ερευνητική ομάδα ολοκληρώθηκε με τη δημιουργία ορολογικών συλλογών όρων και 
κειμένων σε τέσσερις θεματικές ενότητες του πεδίου Περιβάλλον, οι οποίες ενσωματώθηκαν 
μαζί με το ΠΔΔΟ σε μορφή CD-ROM. Πιο αναλυτικά: 
 
Το Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών (ΕΑΑ) δημιούργησε μια λεξική βάση και μία 
κειμενική βάση, που ονομάζει ΜΕΤΕΩ, και περιέχει 1.500 όρους και 95 αρχεία κειμένων 
(141 σελίδες περίπου). Τα ορολογικά δεδομένα ανήκουν στη θεματική ενότητα της 
Μετεωρολογίας, Κλιματολογίας και Φυσικής της Ατμόσφαιρας, ενώ τα επιμέρους 
θεματικά πεδία στα οποία αναφέρονται οι όροι είναι τα: πρακτική μετεωρολογία, δομή, 
μηχανική και θερμοδυναμική της ατμόσφαιρας, ηλιακή ακτινοβολία, θερμοκρασία, 
ατμοσφαιρική πίεση, άνεμος, υδρατμοί και υδρομετέωρα, κλιματολογία και κλιματικές 
αλλαγές. 
 
Το Εργαστήριο Γενικής Χημείας (ΕΓΧ) του ΕΜΠ δημιούργησε μια βάση λεξικών και 
κειμενικών δεδομένων που αναφέρεται στα θεματικά πεδία "Ηλεκτροχημεία – 
Επιμεταλλώσεις" και "Πυρηνική Χημεία και Περιβάλλον", τα οποία είναι υποτομείς του 
θεματικού πεδίου "Γενική Χημεία". Η βάση περιέχει συνολικά 340 όρους και 174 σελίδες 
κειμένου. Τα θεματικά πεδία που επιλέχθηκαν από το ΕΓΧ αναφέρονται κυρίως στη 
βιομηχανική ηλεκτροχημεία, στην τεχνολογία επιφανειών, στην ηλεκτροαπόθεση, στη 
 
 
241
ραδιενέργεια, στα πυρηνικά φαινόμενα, στα πυρηνικά εργοστάσια, καθώς και στις 
περιβαλλοντικές τους επιπτώσεις.  
 
Το Εργαστήριο Γενικής Χημείας και Περιβαλλοντικής Ανάλυσης (ΧΠΑ) του ΠΑ 
δημιούργησε μια βάση ορολογίας της Περιβαλλοντικής Χημείας που αναφέρεται κυρίως 
σε θέματα ατμοσφαιρικής χημείας και ρύπανσης. Η λεξική βάση περιέχει 530 όρους και 
η κειμενική βάση περιλαμβάνει 88 σελίδες, από το διδακτικό βοήθημα της 
Ατμοσφαιρικής Χημείας που διδάσκεται στους φοιτητές του Τμήματος Χημείας. 
 
Ο Τομέας Οικολογίας του ΑΠΘ (ΟΙΚ) κατασκεύασε για τους σκοπούς του 
προγράμματος τη βάση δεδομένων "Ecology". Στη βάση αυτή περιελήφθησαν 360 όροι 
και τέσσερα αρχεία κειμένων που καλύπτουν περίπου 540 σελίδες. Τα δεδομένα 
αναφέρονται στο πεδίο της γενικής οικολογίας, καθώς και στη δομή, στη δυναμική και 
στη διαχείριση των οικοσυστημάτων μεσογειακού τύπου. 
 
 
3.2  
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 
Το ΠΔΔΟ που αναπτύχθηκε στο πλαίσιο του έργου ΛΕΞΙΣ 
 
επιτρέπει τη διαχείριση μεγάλου όγκου ορολογικών δεδομένων ειδικών κειμένων 
και όρων, και  
 
υποβοηθά την επαναχρησιμοποίηση υπαρχόντων δεδομένων μέσω φιλικής προς 
τον χρήστη διεπαφής. 
Σημαντική καινοτομία του περιβάλλοντος αποτελεί η σύνδεση κειμένων και όρων, με τρόπο 
ώστε ο χρήστης με εύκολο και φιλικό τρόπο να μπορεί να κατανοήσει τους όρους μέσα σε 
πραγματωμένο επιστημονικό λόγο και να αντλήσει παραδείγματα για τη χρήση τους. 
 
4 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Ρετάλης, Δ., Π. Σίσκος, Γ. Στάμου, Μ. Μπουρουσιάν. Αναφορά για τη συλλογή κειμένων 
και όρων. ΛΕΞΙΣ 98ΓΤ-14, Άξονας Γ, Παραδοτέο ΠΓ3, 2001. 
[2] Πιπερίδης, Σ., Γ. Τριανταφύλλου, Β. Αντωνόπουλος, Μ. Γαβριηλίδου, Έ. Μάντζαρη. 
Περιγραφή του ολοκληρωμένου συστήματος. ΛΕΞΙΣ 98ΓΤ-14, Άξονας Γ, Παραδοτέο ΠΓ4, 
2001. 
 [3] Πιπερίδης, Σ., Γ. Τριανταφύλλου, Β. Αντωνόπουλος, Μ. Γαβριηλίδου, Έ. Μάντζαρη. 
Περιγραφή του συστήματος για τον κωδικοποιητή ορολογίας. ΛΕΞΙΣ 98ΓΤ-14, Άξονας Γ, 
Παραδοτέο ΠΓ2, 2001. 
[4] Γαβριηλίδου, M., Έ. Μάντζαρη. Ανάλυση των αναγκών των χρηστών. ΛΕΞΙΣ 98ΓΤ-14, 
Άξονας Γ, Παραδοτέο ΠΓ1, 2000.  
 
 
242
[5] ISO 2788 - 1986 (E). "Documentation - Guidelines for the establishment and 
development of monolingual thesauri", International Organization for Standardization, 1986. 
[6] ISO 5965 - 1985 (E). "Documentation - Guidelines for the establishment and 
development of multilingual thesauri", International Organization for Standardization, 1985. 
 
 
Ονοματεπώνυμα: 
Β. Αντωνόπουλος, Μ. Γαβριηλίδου, Έ. Μάντζαρη, Σ. Πιπερίδης, Γ. 
Τριανταφύλλου  
Ιδιότητες: 
Ερευνητές ΙΕΛ 
Διεύθυνση: 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ),  
Επιδαύρου και Αρτέμιδος 6, 15125 Μαρούσι 
Ηλεκτρ. Ταχ/μείο 
vantonop@ilsp.gr, maria@ilsp.gr, elena@ilsp.gr, spip@ilsp.gr, 
yiannis@ilsp.gr 
 
Ονοματεπώνυμο: 
Δ. Ρετάλης  
Ιδιότητα: 
Κύριος Ερευνητής 
Διεύθυνση: 
Τ.Θ. 20048 Θησείο, 11810 Αθήνα 
Ηλεκτρ. Ταχ/μείο 
retalis@env.meteo.noa.gr 
 
Ονοματεπώνυμο: 
Π. Σίσκος 
Ιδιότητα: 
Αναπληρωτής Καθηγητής 
Διεύθυνση: 
Πανεπιστημιούπολη, 15771 Κουπόνια 
Ηλεκτρ. Ταχ/μείο 
siskos@chem.uoa.gr 
 
Ονοματεπώνυμα: 
Ν. Σπυρέλλης, Μ. Μπουρουσιάν 
Ιδιότητες: 
Καθηγητής ΕΜΠ, Λέκτορας 
Διεύθυνση: 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, Πανεπιστημιούπολη Ζωγράφου 15773 
Ηλεκτρ. Ταχ/μείο 
nspyr@orfeas.chemeng,ntua.gr, mirtatb@hermes.central.ntua.gr 
 
Ονοματεπώνυμο: 
Γ. Στάμου 
Ιδιότητα: 
Καθηγητής ΑΠΘ 
Διεύθυνση: 
Κτίριο Διοίκησης, 54600 Θεσ/νίκη 
Ηλεκτρ. Ταχ/μείο 
gpstamou@bio.auth.gr 
 
 
 
243
22   ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ 
Γ. Κοκκινάκης, Ε. Δερματάς, Ε. Κουτσογεωργοπούλου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ομάδα γλωσσικής τεχνολογίας του ΕΕΤ ανέπτυξε πρόσφατα τρία ηλεκτρονικά λεξικά της Ελληνικής 
γλώσσας στα πλαίσια των Ευρωπαικών προγραμμάτων SOCRATES/LINGUA και του προγράμματος 
ΕΠΕΤ ΙΙ «Γλωσσικής Τεχνολογίας» της ΓΓΕΤ. 
 
 
Ηλεκτρονικό λεξικό προφοράς και χρήσης της σύγχρονης Ελληνικής Γλώσσας για Ξένους. 
 
Ηλεκτρονικό Λεξικό προφοράς και χρήσης της Ελληνικής (Γραικανικής) διαλέκτου της Νότιας 
Ιταλίας. 
 
ΚΟΡΑΗΣ: Καινοτόμο Ελληνο-Αγγλικό Ηλεκτρονικό λεξικό 100.000 λημμάτων. 
 
Η ανάπτυξη των ανωτέρω λεξικών στηρίχθηκε στην λεξικογραφική υποδομή του ΕΕΤ που έχει 
δημιουργηθεί τα τελευταία 10 χρόνια και περιλαμβάνει: Ηλεκτρονικά κείμενα και ηχογραφήσεις 
προφορικού λόγου, λογισμικό επεξεργασίας ηλεκτρονικών κειμένων φυσικής γλώσσας, βάσεις 
ηλεκτρονικών λεξικών. 
 
DEVELOPMENT OF ELECTRONIC DICTIONARIES OF THE GREEK 
LANGUAGE 
G. Kokkinankis, E. Dermatas, E. Coutsogeorgopoulos 
SUMMARY 
The Speech & Language Technology group of the Wire Communcations Laboratory (WCL) recently 
developed three electronic dictionaries of the Greek Language within the framework of the European 
programmes SOCRATES /LINGUA and the programme “Language Technology” of the Greek General 
Secretariat of Research and Technology: 
 
 
Electronic Dictionary of Pronunciation and Usage of the Modern Greek Language 
 
Electronic Dictionary of Pronunciation and Usage of the Graecanic Dialect of South Italy 
 
ΚΟΡΑIS – Innovative Greek-English Electronic Dictionary of 100.000 Lemmas 
 
The development of the above dictionaries was based on the lexicographic infrastructure of WCL which 
has been created in the last ten years and consists of electronic corpora, speech databases, databases 
of electronic dictionaries and software for the processing of large corpora. 
 
The above dictionaries have a series of innovative features which greatly facilitate their use. 
 
 
244
1 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας (ΕΕΤ) του Τμήματος Ηλεκτρολόγων 
Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών του Πανεπιστημίου Πατρών, εργάζεται από ετών 
στην περιοχή Γλωσσικής Τεχνολογίας (Επεξεργασία Ομιλίας και Φυσικής Γλώσσας) με 
οργανωμένες ερευνητικές ομάδες, παράλληλα με τη δραστηριότητά του στις περιοχές 
Τηλεπικοινωνιών και Τεχνολογίας Ήχου. Στο διάστημα των τελευταίων έξι ετών, η ομάδα 
ηλεκτρονικής λεξικογραφίας του ΕΕΤ, σε συνεργασία με εξωτερικούς ειδικούς επιστήμονες 
στην Ελλάδα, Αγγλία και Ιταλία, ανέπτυξε τρία ηλεκτρονικά λεξικά της Ελληνικής γλώσσας 
για διάφορες χρήσεις. Στην συνέχεια δίνονται συνοπτικά στοιχεία για τα λεξικά αυτά. 
 
2. 
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΑ ΛΕΞΙΚΑ 
Ηλεκτρονικό Λεξικό Προφοράς και Χρήσης της Σύγχρονης Ελληνικής Γλώσσας για 
Ξένους 
 
 
Αναπτύχθηκε στα πλαίσια του Ευρωπαϊκού προγράμματος SOCRATES/LINGUA 
1995-1-GR-30 (1995-1997) σε συνεργασία με το εκπαιδευτικό κέντρο THE 
BRASSHOUSE CENTRE του Δήμου Birmingham (GB). 
 
Χαρακτηριστικά του λεξικού: 
 
45.000 λήμματα + 10.000 παραδείγματα χρήσης. 
 
Ανάπτυξη με βάση τη συλλογή κειμένων του ΕΕΤ (Corpus based 
lexicography) και τις συμβουλές του Brasshouse. 
 
Φωνητική απόδοση των λημμάτων και μέρους των παραδειγμάτων 
(Ηχογραφήσεις). 
 
Φωνητική γραφή κάθε λήμματος (Διεθνές φων. αλφάβητο). 
 
Γραμματική κατηγορία με παραπομπή σε κλιτικό παράδειγμα. 
 
Πρόσβαση σε λήμμα από μορφή λήμματος. 
 
Πρόσβαση με ορθή και εσφαλμένη ορθογραφική γραφή λήμματος. 
 
Πρόσβαση με φωνητική γραφή (Παροχή εναλλακτικών ορθογραφικών 
μορφών από φωνητικό λεξικό). 
 
Αντίστροφο λεξικό (ταξινόμηση λημμάτων με βάση την κατάληξη). 
 
Πίνακες τοπονυμιών και ονομάτων. 
 
 
 
 
 
245
Ηλεκτρονικό Λεξικό της Ελληνικής (Γραικανικής) Διαλέκτου της Νότιας Ιταλίας 
 
 
Αναπτύχθηκε στα πλαίσια του Ευρωπαϊκού προγράμματος SOCRATES/LINGUA 
96-06-MDD-013700 (1996-1998) σε συνεργασία με ειδικούς επιστήμονες στην 
Ελλάδα και Ιταλία (Δρ. Α. Μποτίνης, S. Minuto, A. Rocco, κ.ά.) 
 
 Χαρακτηριστικά του λεξικού: 
 
10.0000 περίπου λήμματα και παραδείγματα χρήσης με μετάφραση στα 
Ελληνικά και Ιταλικά και αντίστροφα (τρίγλωσσο λεξικό). 
 
Πολλαπλές ηχογραφήσεις κάθε λήμματος και μέρους των παραδειγμάτων 
σύμφωνα με τις τοπικές διαφορές προφοράς. 
 
Φωνητική γραφή κάθε λήμματος (Διεθνές φωνητικό αλφάβητο). 
 
Γραμματική κατηγορία και πληροφορίες σχετικές με το λήμμα (τόπος  
χρήσης) και τον ομιλητή (γένος, ηλικία, επάγγελμα, καταγωγή, κλπ). 
 
Αξιοποίηση υπάρχοντος υλικού (λεξικά, κείμενα, ηχογραφήσεις, κλπ). 
 
Ηχογραφήσεις επί τόπου. 
 
Χρήση λεξικού όπως στο ηλεκτρονικό λεξικό για ξένους (πρόσβαση,   κλπ). 
 
ΚΟΡΑΗΣ - Καινότομο Έλληνο-Αγγλικό Ηλεκτρονικό Λεξικό 100.000 Λημμάτων 
 
Αναπτύχθηκε στα πλαίσια του προγράμματος «Γλωσσική Τεχνολογία» της ΓΓΕΤ 
98 ΓΤ 45 (2000-2001) σε συνεργασία με ειδικούς λεξικογράφους και μεταφραστές. 
 
 Χαρακτηριστικά του λεξικού: 
 
Ηχητική απόδοση της προφοράς (Ελληνικής και Αγγλικής) κάθε λήμματος 
από ενταμιευμένη ηχογράφηση 
 
Μετατροπή οποιασδήποτε πληκτρολογούμενης λέξης ή πρότασης  της 
ελληνικής από την ορθογραφική της μορφή (η οποία μπορεί να είναι και 
λανθασμένη) στην αντίστοιχη φωνητική μορφή (IPA). 
 
Μετατροπή 
οποιουδήποτε 
λήμματος 
του 
λεξικού 
από 
την 
πληκτρολογούμενη φωνητική του μορφή (η οποία μπορεί να είναι και 
λανθασμένη) στην αντίστοιχη ή αντίστοιχες  ορθογραφικές  μορφές 
(προσδιορισμός ομοήχων) 
 
Εντοπισμός του λήμματος από οποιονδήποτε πληκτρολογούμενο τύπο του 
μέσω μορφολογικού αναλυτή (π.χ. από τον τύπο «είδες», εντοπισμός του 
λήμματος «βλέπω» και εμφάνιση στην οθόνη όλης της κλίσης του 
λήμματος). 
 
 
246
3. 
ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ 
Η ανάπτυξη των ανωτέρω λεξικών στηρίχθηκε στην λεξικογραφική υποδομή του ΕΕΤ που 
έχει δημιουργηθεί τα τελευταία 10 χρόνια και περιλαμβάνει: 
 
Ηλεκτρονικά κείμενα και ηχογραφήσεις προφορικού λόγου: 
1. 
Συλλογή ηλεκτρονικών κειμένων 50 εκατομμυρίων λέξεων 
2. 
Ηλεκτρονικό κείμενο 310.000 λέξεων με λεπτομερή γραμματική ανάλυση 
3. 
Βάσεις δεδομένων προφορικού λόγου (SAM, POLYGLOT, SIEMENS) 
 
Λογισμικό επεξεργασίας ηλεκτρονικών κειμένων φυσικής γλώσσας: 
1. 
Λεξικογραφική επεξεργασία των κειμένων σε πραγματικό χρόνο 
2. 
Σύστημα αυτόματης γραμματικής ανάλυσης 
3. 
Σύστημα αυτόματης μετατροπής κειμένου από ορθογραφική σε φωνητική γραφή 
και αντίστροφα 
 
Βάσεις ηλεκτρονικών λεξικών 
1. 
Ορθογραφικό λεξικό 100.000 λημμάτων με παραδείγματα χρήσεως 
2. 
Λεξικό 1.5 εκατομμυρίων κυρίων ονομάτων σε ορθογραφική και φωνητική γραφή 
 
Τα ανωτέρω λεξικά παρουσιάζουν μια σειρά καινοτομιών, οι οποίες διευκολύνουν σημαντικά 
τον χρήστη. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
[1] Dermatas E. and Kokkinakis G., "Lexithiras: Multilingual Corpus Based 
Lexicography On PCs", Language Engineering on the Information Highway, 
Santorini, Greece, 26-30, Sept. 1994  
[2] Γ. Κοκκινάκης, «Γλωσσική Τεχνολογία: Ερευνητικά αποτελέσματα από τη 
συμμετοχή του Εργαστηρίου Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας του Πανεπιστημίου 
Πατρών σε Ευρωπαϊκά προγράμματα την τελευταία δεκαετία». Καινοτομία, Έρευνα 
και Τεχνολογία, Τεύχος 5, Ιαν-Μαρτ. 1997. 
[3] Koutsogeogopoulos E., Giouli P., Dermatas E. and G. Kokkinakis, "Developing of 
Electroning Dictionaries of the Greek Language", 19th International Conference for 
the Greek Language, Aristotele University of Thessaloniki, Sept. 1998. 
 
 
247
[4] Kokkinakis G. and Dermatas E., "Α web-lab for demonstrating and experimenting 
with speech & language technology", ESCA Workshop, 1998 
[5] Dermatas E. and Kokkinakis G., "LEXITHIRAS: Corpus Based Lexicography on 
PCs", TSD 98, Text, Speech, Dialogue, Brno, Czech Republic, 15-20, Sep. 1998  
[6] G. Kokkinakis, H. Coutsogeorgopoulos, E. Dermatas, G. Kaitsas, “Electronic 
Dictionary of Pronunciation and Usage of the Graecanic Dialect of Southern Italy”, 
LREC-2000, Athens, 31 May-1June, 2000 
[7] H. Coutsogeorgopoulos,  E. Dermatas, G. Kokkinakis, "A Monolingual Electronic 
Dictionary For The Pronunciation And Usage Of Modern Greek For Foreigners", 
COMLEX 2000, Pyrgos, Greece, 83-88, 21-22 Sept. 2000 
[8] H. Coutsogeorgopoulos, G. Kokkinakis, E. Dermatas, "KORAIS: A Large Electronic 
Greek-English Dictionary With Spoken Pronunciation, COMLEX 2000, Pyrgos, 
Greece, 127-130, 21-22 Sept. 2000 
[9] George Kaitsas, Helen Coutsogeorgopoulos,  Evangelos Dermatas, George 
Kokkinakis, "Pronunciation and Usage of the Graecanic Dialect of Southern Italy on 
CDROM and Web", COMLEX 2000, Pyrgos, Greece, 35-140, 21-22 Sept. 2000, 
[10] Ε. Δερματάς και Γ. Κοκκινάκης, “Στατιστικά Εργαλεία Εντοπισμού και Εξαγωγής 
Λεξικογραφικής Πληροφορίας από Ηλεκτρονικά κείμενα πολύ μεγάλου μεγέθους 
για Μονόγλωσσα Λεξικά - Μετρήσεις Απόδοσης στην Ελληνική Γλώσσα”, 22 
International Conference for the Greek Language, Aristotele University of 
Thessaloniki, Apr. 2001 
[11] George Kokkinakis, “Electronic Dictionaries Integrating Multimedia and Speech 
Language Technologies”, SPECOM 2001, Moscow, 27-28 Oct. 2001, (to be 
presented). 
 
 
Γ. Κοκκινάκης, Ε. Δερματάς, Ε. Κουτσογεωργοπούλου 
 
Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας (ΕΕΤ) 
Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών 
Πανεπιστήμιο Πάτρας 
e-mail: gkokkin@wcl.ee.upatras.gr 
 
 
248
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 
– 
Διερμηνεία και μετάφραση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
251
23   O ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΩΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΣ ΝΕΟΛΟΓΙΣΜΩΝ 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
 
Στην παρούσα ανακοίνωση εξετάζεται ο ρόλος του μεταφραστή ως εκ των πραγμάτων και εξ ανάγκης 
δημιουργού σημασιολογικών και μορφολογικών νεολογισμών. Όντας συχνά ο πρώτος φυσικός ομιλητής 
που προσκρούει στον ξένο όρο τον οποίο οφείλει να κατανοήσει και να αποδώσει, ο μεταφραστής 
αφιερώνει σημαντικό μέρος της εργασίας του στην ενασχόληση με την ορολογία. Χάρη στην 
τεχνολογική εξέλιξη, η πληθώρα εργαλείων, ηλεκτρονικών ή συμβατικών, τα οποία έχει στη διάθεσή του, 
όπως οι μεταφραστικές μνήμες, τα συστήματα αυτόματης μετάφρασης, οι βάσεις δεδομένων με 
μεταφράσματα παρελθόντων ετών, καθώς και η αυξανόμενη τυποποίηση των κειμένων, μεταβάλλουν 
σταδιακά την ουσία του επαγγέλματος του μεταφραστή, μετατρέποντας τον σε αναθεωρητή ή, 
συχνότατα, σε ορολόγο. Στην παρούσα ανακοίνωση μας απασχολεί η δεύτερή του ιδιότητα, εφόσον η 
ορολογική διερεύνηση τείνει σιγά σιγά να αποτελέσει ουσιαστική συνιστώσα της μεταφραστικής 
διαδικασίας σε καθημερινή σχεδόν βάση. Προσφεύγοντας σε συγκεκριμένα παραδείγματα, επιχειρούμε 
την εξέταση των στρατηγικών προσέγγισης των νεοεμφανιζόμενων όρων, την καταγραφή των 
αποτελεσμάτων της ορολογικής δραστηριότητας, καθώς και τις συνθήκες εντός των οποίων αυτή 
διενεργείται. Τέλος, επιχειρούμε μια προσέγγιση των αιτιών που οδηγούν στις πολλαπλές άλλοτε 
επιτυχείς, άλλοτε προβληματικές αποδόσεις, λαμβάνοντας  υπόψη: α) τις ποικίλες εξωγλωσσικές 
δεσμεύσεις, β) τις ενδογλωσσικές και διαγλωσσικές δεσμεύσεις και κυρίως το ρόλο της 
διακειμενικότητας γ) τους κανόνες σχηματισμού νεολογισμών της ελληνικής.       
 
THE TRANSLATOR AS ORIGINATOR OF NEOLOGISMS 
 
Chryssoula Doudoulakaki 
ABSTRACT 
 
This paper deals with the role of the translator as a de facto and out of necessity creator of neologisms, 
either semantic or morphological. Often being the first native speaker who comes accross a foreign 
term, which has to be understood and translated, the translator dedicates a great part of his/her work in 
dealing with terminological issues. The emphasis here is put on the terminological investigation, since it 
tends to be a core component of the translating process almost on an everyday basis. Making use of 
concrete examples, we will examine the strategic approaches of the emerging new terms, record the 
results of the termonilogical work and analyse the conditions under which this whole activity takes place. 
Finally, we’ll study the various extralinguistic constraints, the intra- and interlinguistic constraints and in 
particular the role of intertextuality, and the neologisms’ formation rules of modern Greek.  
 
 
 
 
 
252
0. ΕΙΣΑΓΩΓΗ  
 
Στην καθημερινή του εργασία ο μεταφραστής είναι συχνά ο πρώτος φυσικός 
ομιλητής που έρχεται σε επαφή με νεολογισμούς, τους οποίους καλείται να κατανοήσει και 
να αποδώσει στη μητρική του γλώσσα. Ο Έλληνας μεταφραστής βρίσκεται πολύ συχνά 
αντιμέτωπος με νεολογισμούς προερχόμενους κυρίως από γλώσσες ομιλούμενες σε χώρες 
με προηγμένο τεχνολογικό και επιστημονικό επίπεδο που παράγουν και, συνεπώς, εξάγουν 
τεχνογνωσία. Πρόκειται για νεολογισμούς που προέρχονται πρωτίστως από την Αγγλική και 
δευτερευόντως από τη Γαλλική. Αξίζει να σημειωθεί ότι σύμφωνα με τα επίσημα στατιστικά 
στοιχεία, το έτος 1999 αποτέλεσε σταθμό γιατί περισσότερα από τα μισά κείμενα που 
εκπονήθηκαν από τις υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και έφτασαν στη 
Μεταφραστική Υπηρεσία ήταν στην Αγγλική. Πιο συγκεκριμένα, το ποσοστό ανήλθε σε 
52,2% έναντι 34,6% των κειμένων που συντάχθηκαν στη Γαλλική [1].  
 
Επιπλέον, ο Έλληνας μεταφραστής βρίσκεται σε δυσχερέστερη θέση έναντι των 
συναδέλφων του που μεταφράζουν προς γλώσσες που ανήκουν στον ίδιο κλάδο γλωσσών. 
Ασφαλώς η ελληνική ανήκει στην ινδοευρωπαϊκή οικογένεια γλωσσών, αλλά είναι προφανές 
ότι η μεταφραστική διαδικασία είναι ευκολότερη για τον μεταφραστή που μεταφράζει προς 
γλώσσες που ανήκουν στον κλάδο των ρομανικών ή λατινογενών γλωσσών, όπως η 
Γαλλική, η Ιταλική, η Ισπανική, η Πορτογαλική, ή στον κλάδο των τευτονικών ή γερμανικών 
γλωσσών, όπως η Αγγλική, η Γερμανική, η Δανική, η Σουηδική, η Ολλανδική. Οι ομοιότητες 
μεταξύ γλωσσών του ιδίου κλάδου είναι τόσες που πολλά μεταφραστικά προβλήματα 
λύνονται σχεδόν αυτομάτως, συνεπικουρούντος και του  λατινικού αλφαβήτου. Παρόμοιο με 
τα Ελληνικά πρόβλημα έχει και η Φινλανδική που ανήκει στον κλάδο των φιννοουγγρικών 
γλωσσών. Περιοριζόμαστε εδώ στις ένδεκα επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Αν 
πάρουμε 
για 
παράδειγμα 
τον 
καθιερωμένο 
πλέον 
νεολογισμό 
"αρχή 
της 
επικουρικότητας" θα δούμε ότι αυτός αποδίδεται σχεδόν με απλή μεταγραφή στις άλλες 
δέκα επίσημες κοινοτικές γλώσσες, ενώ η Εληνική έπρεπε να εφεύρει νέο όρο [2].  
 
Είναι ωστόσο γεγονός ότι η διαγλωσσική συγκριτική προσέγγιση εφαρμόζεται 
καθημερινά για την επίλυση μεταφραστικών προβλημάτων της Ελληνικής και αποτελεί πηγή 
έμπνευσης, αλλά και τρόπο νομιμοποίησης και αιτιολόγησης μεταφραστικών επιλογών. Η 
δαμόκλειος σπάθη των προθεσμιών, ο όγκος των προς μετάφραση κειμένων αλλά και ο 
σχεδόν καθημερινός αιφνιδιασμός από πλήθος νεόκοπων όρων που ανήκουν σε ποικίλα 
θεματικά πεδία είναι οι κυριότεροι παράγοντες που σχεδόν υπαγορεύουν τη διαγλωσσική 
προσέγγιση ως λύση που διασφαλίζει ταχύτητα και αξιοπιστία. Δίνει ικανοποιητικά 
αποτελέσματα ανάλογα πάντα και με τις γλώσσες αναφοράς που γνωρίζει  και χρησιμοποιεί 
ο εκάστοτε μεταφραστής. 
 
 
253
 
1. Ο ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΗΣ ΩΣ ΟΡΟΛΟΓΟΣ 
 
Κατά την άποψή μας, το κέντρο βάρους του επαγγέλματος του μεταφραστή 
μετατοπίζεται σιγά σιγά προς την κατεύθυνση της ορολογικής διερεύνησης. Υπάρχουν 
ορισμένες ενδείξεις που μαρτυρούν αυτή την αλλαγή. Πρώτα απ’ όλα, το πρωτογενές 
κοινοτικό δίκαιο (οι τρεις ιδρυτικές συνθήκες ΕΚΑΧ, ΕΚ και ΕΚΑΕ) έχει πλέον μεταφραστεί 
στα ελληνικά, το παράγωγο  κοινοτικό δίκαιο, δηλαδή οι νομοθετικές πράξεις των κοινοτικών 
οργάνων όπως οι κανονισμοί, οι οδηγίες, οι αποφάσεις, οι συστάσεις, οι γνώμες έχουν 
επίσης μεταφραστεί στην πλειονότητά τους και εξακολουθούν να μεταφράζονται. Αυτός ο 
τεράστιος όγκος των μεταφρασμάτων είχε ως αποτέλεσμα να παγιωθεί μια ορισμένη 
ορολογία κοινοτικής προέλευσης και  κυρίως να παρέχονται αυτή τη στιγμή στο μεταφραστή 
υποδείγματα για τη σύνταξη διαφόρων ειδών κειμένων. Έτσι, ο μεταφραστής καλείται όλο 
και πιο συχνά, εκών άκων, να δώσει βάρος στην ορολογική δραστηριότητα. Βεβαίως δεν 
υπάρχουν υποδείγματα για όλα τα είδη κειμένων και η τυποποίηση έχει ακόμη πολλά 
βήματα να κάνει. Μολαταύτα, ο βασικός σκελετός πλήθους κειμένων είναι πλέον 
επαναλαμβανόμενος. Αναφέρουμε παρενθετικά ότι πρόκειται, τόσο ως προς τη μορφή όσο 
και ως προς το περιεχόμενο, για ποικίλα και ετερόκλητα είδη κειμένων που διακρίνονται κατ’ 
αρχάς, ανάλογα με το κοινό στο οποίο απευθύνονται, σε κείμενα για εσωτερική χρήση ή για 
δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή σε βάσεις 
δεδομένων, σε αλληλογραφία με τους πολίτες, σε κείμενα απόρρητα ή μη. Μπορεί να είναι 
κείμενα διοικητικά, νομοθετικά, πολιτικά ή εκλαϊκευτικά ή συνδυασμός των ανωτέρω. Εκτός 
από τις νομοθετικές πράξεις του παράγωγου δικαίου, μπορεί να έχουμε: εκθέσεις, πρακτικά 
συνεδριάσεων, δημοσιονομικά δελτία, προσκλήσεις υποβολής προσφορών, ενημερωτικά 
φυλλάδια για το ευρύ κοινό, ενημερωτικά δελτία για ηλεκτρονική καταχώρηση, απαντήσεις 
σε ερωτήσεις ευρωβουλευτών, ερωτηματολόγια ερευνών, κλπ. κλπ.  
 
Ένα επιπλέον στοιχείο που καταδεικνύει την τάση για αλλαγή του επαγγέλματος 
του μεταφραστή είναι τα ηλεκτρονικά εργαλεία που τίθενται στη διάθεσή του. Με τα 
συμβατικά εργαλεία που διέθετε παλαιότερα, ο μεταφραστής είχε περιορισμένες 
δυνατότητες. Σήμερα, με την ηλεκτρονική επεξεργασία κειμένων, μπορεί να ανακαλεί σε λίγα 
δευτερόλεπτα ολόκληρα σώματα κειμένων που μεταφράστηκαν στο παρελθόν, να τα 
επανεπεξεργάζεται κατά βούληση και με μεγάλη ταχύτητα, να αφαιρεί παραγράφους ή να 
συγχωνεύει διαφορετικά κείμενα μεταξύ τους. Δεν ξέρει κανείς κυριολεκτικά τι να 
πρωτοδιαλέξει από όλα τα μέσα που έχει στη διάθεσή του. Πρέπει να σημειώσουμε ότι 
ορισμένα εξ αυτών προσφέρονται για καθαρά ορολογική αναζήτηση και άλλα για σκοπούς 
 
 
254
τεκμηρίωσης και τυποποίησης. Αναφέρουμε εν συντομία την πολυγλωσσική βάση νομικών 
κειμένων Celex, την πολυγλωσσική πολυθεματική βάση ορολογίας Eurodicautom με 
385.000 όρους στα Ελληνικά, το σύστημα αυτόματης μετάφρασης Systran του οποίου 
ενεργό είναι το ζεύγος Αγγλικά – Ελληνικά, τη βάση τεκμηρίωσης με μεταφράσματα 
παρελθόντων ετών Sdt-Vista, τη μεταφραστική μνήμη TWB (Translator’s Workbench) με την 
εξαιρετικά χρήσιμη για την ορολογική αναζήτηση λειτουργία της “concordance“, τις βάσεις 
των άλλων θεσμικών οργάνων, τη νομοθετική βάση EUR-lex, την ενιαία θυρίδα ορολογικής 
αναζήτησης One-Stop Terminology, τη βάση της Γενικής Γραμματείας SG-Vista, λεξικά σε 
σύμπυκνο δίσκο, διάφορα πολυγλωσσικά και πολυθεματικά γλωσσάρια και λεξικά, 
προσωπικά ηλεκτρονικά γλωσσάρια και πλήθος άλλων βοηθημάτων. 
 
Σύμφωνα με πρόσφατη εσωτερική έρευνα, τα τέσσερα πρώτα ως προς τη χρήση 
εργαλεία είναι η Celex, το Eurodicautom, το Sdt-Vista και οι μηχανές αναζήτησης στο 
Διαδίκτυο. Μετά από αυτή την εντυπωσιακή παλέτα εργαλείων που έχει στη διάθεσή του ο 
μεταφραστής, θα περίμενε κανείς ότι τα ορολογικά προβλήματα θα λύνονταν εν τη γενέσει 
τους. Αυτός παραμένει ακόμη ευσεβής πόθος. Μια από τις παρατηρήσεις που 
διατυπώθηκαν από τους μεταφραστές στο πλαίσιο της προαναφερθείσας έρευνας ήταν ότι 
τα παραπάνω εργαλεία δεν παρακολουθούν ικανοποιητικά την επικαιρότητα. Παραδόξως, 
τα εργαλεία που προσφέρουν ικανοποιητικές λύσεις δεν είναι τα καθαρώς ορολογικά: 
πρόκειται για το Sdt-Vista και τη Celex. Η εξήγηση είναι πιστεύουμε απλή: στη Celex βρίσκει 
κανείς αξιόπιστους όρους σε ήδη δημοσιευμένα κείμενα και στο Sdt-Vista εντοπίζει  
προσφάτως εμφανισθέντες όρους.  
 
2. ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΝΕΟΛΟΓΙΣΜΩΝ ΩΣ ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΠΡΟΕΛΕΥΣΗ ΤΟΥΣ 
 
Πριν 
προχωρήσουμε 
σε 
παρουσίαση 
των 
τρόπων 
αντιμετώπισης 
του 
προβλήματος των νεολογισμών, θεωρούμε σκόπιμο να επιχειρήσουμε μια αδρομερή 
κατάταξη των νεολογισμών ανάλογα με τα είδη τους. Στα κείμενα που συντάσσονται από τις 
διάφορες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, απαντώνται νεολογισμοί με βάση πρώτα 
απ’ όλα την προέλευσή τους: Οι νεολογισμοί αυτοί μπορεί να είναι: 
 
α) καθαρά κοινοτικής προέλευσης, να εντάσσονται δηλαδή στην ευρωγλώσσα 
(eurojargon), την ιδιόλεκτο που παράγεται και αναπτύσσεται στους κόλπους της ΕΕ, ενίοτε 
για λόγους καθαρά εσωτερικής χρήσης, συχνότερα με πρόθεση την ευρύτερη διάδοσή τους. 
Π.χ. επιτροπολογία, πρώτος, δεύτερος, τρίτος πυλώνας, πρόγραμμα πλαίσιο, ειδικό 
πρόγραμμα, γραμμή δράσης, κεντρική δράση, δίκτυα αριστείας, έργα επίδειξης, πιλοτικά 
έργα, διαπρογραμματικά θέματα, ενιαίος ουρανός, κλπ. Είναι όροι που εκφράζουν το νέο 
θεσμικό οικοδόμημα, τη μετάβαση από μια έννομη τάξη σε μια άλλη, με όσα αυτή 
 
 
255
συνεπάγεται σε γλωσσικό επίπεδο. Πολλοί από τους όρους αυτούς είναι πλέον 
αναγνωρίσιμοι και οικείοι στον μέσο Έλληνα, άλλοι είναι λιγότερο κατανοητοί και άλλοι 
παντελώς άγνωστοι. Παραδείγματος χάριν, είναι κοινοτικής προέλευσης η εννοιολογική 
διαφορά μεταξύ εκτενούς περίληψης (executive summary) και συνοπτικής περίληψης 
(concise summary).   
 
Η αποδοχή ή η απόρριψη τέτοιου είδους όρων από τη μητρόπολη μάλλον δεν είναι 
προβλέψιμη. Επί παραδείγματι, ο όρος “sustainable development” αποδίδεται στα κοινοτικά 
κείμενα με τον όρο “βιώσιμη” ή “αειφόρος ανάπτυξη”. Διαβάζουμε όμως στον τύπο ότι 
“συγκροτήθηκε από το ΥΠΕΧΩΔΕ το Εθνικό Συμβούλιο Χωροταξικού Σχεδιασμού και 
Αειφόρου Ανάπτυξης” (ΤΑ ΝΕΑ, 11-06-2001), αλλά για το “Ινστιτούτο Ερευνών 
Περιβάλλοντος και Βιώσιμης Ανάπτυξης του Αστεροσκοπείου Αθηνών” (ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥΠΙΑ, 
18-12.2000). Από την ανάγνωση των παραδειγμάτων είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς το 
κριτήριο επιλογής της μιας ή της άλλης απόδοσης. 
 
Πολύ συχνά για τον μεταφραστή κριτήριο αξιοπιστίας αποτελεί η πηγή από την 
οποία προτείνεται, υιοθετείται ή ακόμη εκφέρεται ο νεολογισμός. Είναι χαρακτηριστικό το 
παράδειγμα του όρου “Information Society”, ο οποίος για πολύ καιρό αποδιδόταν ως 
“Κοινωνία των Πληροφοριών”. Με αυτή την απόδοση τον βρίσκουμε εξάλλου και σε 
πάμπολλα κοινοτικά κείμενα, όπως και στο “Αλφάβητο του κοινοτικού δικαίου” του Klaus-
Dieter Borchardt, το οποίο κυκλοφόρησε το 2000 από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων 
των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Εδώ η σχετική Γενική Διεύθυνση αναφέρεται ως «Κοινωνία 
των Πληροφοριών». Αυτά μέχρι τη στιγμή που ο πρωθυπουργός της χώρας χρησιμοποίησε 
τον όρο «Κοινωνία της Πληροφορίας». Η δεύτερη απόδοση τείνει σιγά σιγά να 
αντικαταστήσει την πρώτη στα κοινοτικά κείμενα.    
 
β) Στη δεύτερη κατηγορία ανήκουν οι επιστημονικοί και τεχνικοί όροι που 
συνήθως εκφράζουν μια νέα πραγματικότητα. Πρόκειται για τον κύριο κορμό των όρων που 
δοκιμάζουν τη δεινότητα και τις γνώσεις του μεταφραστή. Προφανώς δεν αναφερόμαστε σε 
όρους που ήδη υπάρχουν στα πάσης φύσεως ορολογικά εργαλεία. Πρόκειται για φρέσκους, 
νεόκοπους όρους για τους οποίους δεν έχει προταθεί ακόμη δόκιμη και κοινώς αποδεκτή 
απόδοση στην Κοινή Νεοελληνική. Εξάλλου δεν είναι και τόσο σπάνιο το φαινόμενο οι 
Έλληνες ειδικοί που εργάζονται στις διάφορες Γενικές Διευθύνσεις της Επιτροπής να μην 
έχουν να προτείνουν δόκιμο ελληνικό όρο, εφόσον οι ίδιοι στην καθημερινή τους εργασία 
χρησιμοποιούν τον αντίστοιχο αγγλικό. Οι νεόκοποι αυτοί όροι εμπεριέχουν συχνά μια 
επιπρόσθετη δυσκολία: δεν συνοδεύονται από ορισμό της έννοιας. Η μόνη ένδειξη είναι τα 
συμφραζόμενα. Πολλές φορές είναι αδύνατον να κατανοήσει κανείς ποια είναι η ιεραρχική 
θέση της έννοιας (εάν είναι υποκείμενη ή υπερκείμενη), τις σχέσεις της με άλλες έννοιες (εάν 
 
 
256
είναι υπάλληλη, παράλληλη, επαλλάσσουσα), το βάθος και το πλάτος της έννοιας. 
Πιστεύουμε ότι αυτός είναι συχνά ο λόγος πολλών ατυχών και προβληματικών αποδόσεων. 
Η έμπνευση, οι γνώσεις και η γλωσσοπλαστική ικανότητα δεν υποκαθιστούν την έλλειψη 
αυτής της βασικής συνιστώσας της ονοματοθεσίας που είναι ο ορισμός της έννοιας. Ο 
μεταφραστής καλείται σε αυτές τις περιπτώσεις να εργαστεί εκ των ενόντων και κατά 
συνείδηση. Συχνά ένας επιπλέον παράγοντας επιτείνει το πρόβλημα: πολλά πρωτότυπα 
είναι εξαιρετικά ελλειπτικά και βρίθουν σολοικισμών, ακόμη και λαθών πραγματολογικού 
χαρακτήρα. Τέλος, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι τα νομικά κείμενα μπορεί να είναι εσκεμμένα 
αμφίσημα ή ασαφή έως σιβυλλικά, με σκοπό να επιτευχθεί η απαραίτητη συναίνεση για την 
έγκρισή τους ή με απώτερο σκοπό να μπορούν μελλοντικά να επιδέχονται πολλών 
ερμηνειών.     
 
Η μετάφραση επιστημονικών και τεχνικών όρων τελεί συχνά υπό αίρεση και 
εμπερικλείει το ενδεχόμενο οι προτεινόμενοι όροι να μη γίνουν τελικά αποδεκτοί από την 
κοινότητα των φυσικών τους χρηστών. Ωστόσο, αυτό που στην πράξη συμβαίνει είναι η 
αργή και σταδιακή αποδοχή τους. Είναι ενδεικτικό το παράδειγμα των όρων «intermodal 
transport» (διατροπικές μεταφορές), «multimodal transport» (πολυτροπικές μεταφορές), 
«combined transport» (συνδυασμένες μεταφορές). Εδώ πρέπει να σημειώσουμε ότι οι 
νεολογισμοί που συναντώνται στα κείμενα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής μπορεί να είναι τόσο 
σημασιολογικοί, όσο και μορφικοί.  
 
3. ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΝΕΟΛΟΓΙΣΜΩΝ ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΕ ΤΗ ΜΟΡΦΗ ΤΟΥΣ 
 
Θα επιχειρήσουμε σε αυτό το κεφάλαιο μια σύντομη επισκόπηση των διαφόρων 
ειδών νεολογισμών με κριτήριο τη μορφή τους. Δεν πρόκειται για μια διεξοδική ανάλυση των 
παραχθέντων και παραγόμενων νεολογισμών, κάτι που θα ξεπερνούσε τα όρια αυτής της 
εργασίας. Θα περιοριστούμε σε μια απλή περιπτωσιολογική καταγραφή. Παρατηρούμε ότι η 
διαδικασία ονοματοθεσίας που ακολουθείται είναι «ονομασιολογική»: έχει αφετηρία την 
έννοια και κατάληξη την εξεύρεση του «ονόματος». Με άλλα λόγια είναι γνωστό τόσο το 
σημαινόμενο όσο και το σημαίνον στην ξένη γλώσσα και επιχειρείται η εξεύρεση του 
ισοδυνάμου σημαίνοντος στη γλώσσα άφιξης. Ιδεατός στόχος παραμένει πάντα η 
αμφιμονοσήμαντη διαγλωσσική αντιστοίχιση. Δεν μπορούμε όμως να παραβλέψουμε την 
κοινώς αποδεκτή πλέον αλήθεια ότι ο απόλυτος γλωσσικός ισομορφισμός είναι πλάνη και 
ουτοπία. Όπως κατέδειξε η σύγχρονη γλωσσολογία, κάθε φυσική γλώσσσα διαβάζει τον 
κόσμο με τον δικό της τρόπο, άρα είναι εξαιρετικά δύσκολη η απόλυτη ισοδυναμία των 
αποδόσεων. Ανάλογα με τη μορφή τους οι νεολογισμοί μπορούν να ταξινομηθούν στις εξής 
κατηγορίες:     
 
 
257
-Μονολεκτικοί (απλοί ή σύνθετοι) ξένοι όροι που αποδίδονται με μονολεκτικούς 
(απλούς ή σύνθετους) ελληνικούς: 
nutraceuticals: φαρμακοτρόφιμα 
transgenic: διαγονιδιακός  
xenotransplants: ξενομοσχεύματα 
biodiversity: βιοποικιλότητα  
players: φορείς/παράγοντες/συντελεστές (και ενίοτε παίκτες(!): πρόκειται σε αυτή την 
περίπτωση για σημασιολογικό νεολογισμό) 
traceability: ανιχνευσιμότητα 
adressing: διευθυνσιοδότηση 
zoonose: ζωονόσος / zoonotique: ζωονοσογόνος 
proactive: προδραστικός / προληπτικός / προορατικός / προβλεπτικός / προνοητικός / 
θεληματικός /  πρωτόβουλος / προενεργός  
Πολύ συχνά πρόκειται για αντιδάνεια, τα οποία λόγω ακριβώς της ελληνικής τους 
προέλευσης μεταφράζονται με σχετική ευκολία. 
-Μονολεκτικοί (απλοί ή σύνθετοι) ξένοι όροι που αποδίδονται με περίφραση 
(διλεκτική, τριλεκτική, τετραλεκτική, κλπ.)  
interpanel: πολυμερής επιτροπή 
outsourcing: εξωτερική ανάθεση 
hub: αεροπορικός κόμβος / κομβικός αερολιμένας 
bedtest: κλίνη δοκιμών    
recyclates: προϊόντα ανακύκλωσης 
tradability: συναλλακτική ικανότητα 
renewables: ανανεώσιμες μορφές ενέργειας 
slot: διαθέσιμος χρόνος χρήσης αερολιμένα 
incubators: φυτώρια επιχειρήσεων 
agrifood: γεωργικά προϊόντα διατροφής 
eurovignette: ευρωπαϊκό σήμα τέλους κυκλοφορίας   
- Ξένη περίφραση (ή σύμφραση) που αποδίδεται στην Ελληνική μονολεκτικά: 
cyber cafe: κυβερνοκαφενείο   
image map: εικονοχάρτης 
medicinal product: φάρμακο 
intra mural: εσωτερικός / ενδοϋπηρεσιακός 
remote sensing: τελεανίχνευση    
 
 
258
-Ξένη περίφραση (ή σύμφραση) που αποδίδεται στην Ελληνική με περίφραση (ή 
σύμφραση):   
business angels: επιχειρηματικοί άγγελοι / επιχειρηματικοί επενδυτές 
one-stop shop: ενιαία θυρίδα 
computer crime: έγκλημα πληροφορικής / εγκλήματα που διαπράττονται με τη βοήθεια 
υπολογιστή / πληροφορική εγκληματικότητα 
e-business: ηλεκτρονικό επιχειρείν/ ηλεκτρονικές συναλλαγές 
start-ups: νεοσύστατες εταιρείες /επιχειρήσεις 
think-tank: δεξαμενή σκέψης / ομάδα επινόησης / ομάδα προβληματισμού / φυτώριο ιδεών 
man-hours: ανθρωποώρες / man-days: ανθρωποημέρες / man-months: ανθρωπομήνες  
civilian demining: εξουδετέρωση ναρκών από μη στρατιωτικούς φορείς 
global warming: συνολική αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη 
level playing field: ισότιμοι όροι ανταγωνισμού / πεδίο δράσης ίσων ευκαιριών 
minimally invasive medical systems: ελάχιστα επεμβατικά ιατρικά συστήματα  
 
Πολύ συχνά οι περιφράσεις θέτουν το ακανθώδες πρόβλημα των διαδοχικών 
γενικών οι οποίες δυστυχώς δεν είναι πάντοτε εύκολο να αποφευχθούν ή να 
αντικατασταθούν.   
-Μονολεκτικός όρος που αποδίδεται με αρκτικόλεξο: 
Landfill: χωματερή ή ΧΥΤΑ (Χώρος Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων). Εδώ εμφιλοχωρεί 
ο κίνδυνος πολλά αρκτικόλεξα να ηχούν άκομψα στην Ελληνική: 
ΠΟΔΙ ή ΠΟΠΙ: απόδοση της WIPO (World Intellectual Property Organisation (Παγκόσμια 
Οργάνωση Διανοητικής Ιδιοκτησίας ή Παγκόσμια Οργάνωση Πνευματικής Ιδιοκτησίας). 
-Απλή μεταγραφή του όρου ως έχει ή διατήρηση του όρου με λατινικούς χαρακτήρες 
ή παράλληλη εμφάνιση της ελληνικής απόδοσης: 
dumping: dumping / ντάμπινγκ / υποτιμητισμός 
prion: πριόν / πρίον / πρωτεϊνιο / μολυσματική πρωτεΐνη  
hackers: χάκερς / παραβιαστές / δολιοφθορείς   
catering: κέτερινγκ / τροφοδοσία / μαζική εστίαση  
forum: φόρουμ / διεθνές βήμα συζήτησης / βήμα προβληματισμού   
spot market: αγορά spot  / τρέχουσα αγορά / αγορά άμεσα παραδοτέων προϊόντων 
Ο λόγος της απλής μεταγραφής μπορεί να είναι είτε η διεθνής καθιέρωση του όρου είτε η 
εξαιρετικά προβληματική απόδοση του όρου στα Ελληνικά. 
 
 
 
 
 
259
4.   ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ    
 
Στην προσπάθεια ονοματοδότησης μιας καινούριας έννοιας, ο μεταφραστής πρώτα 
και πάνω απ’ όλα επιδικώκει να σιγουρευτεί ότι όντως πρόκειται για νέο όρο. Αυτό είναι 
σημαντικό, μεταξύ άλλων, και για την εξυπηρέτηση των υφολογικών χαρακτηριστικών του 
κειμένου. Ένας όρος μπορεί να μεταφραστεί αναλόγως, σε συνάρτηση με το επίπεδο της 
γλώσσας που πρέπει να τηρηθεί (επίσημο ύφος ή απλό της καθομιλουμένης).  Βασική 
δέσμευση αποτελεί επίσης το γεγονός ότι έχουμε πάντα να κάνουμε με γραπτό και όχι 
προφορικό λόγο. Εδώ υπεισέρχεται και η κληρονομιά του γλωσσικού μας παρελθόντος με 
τη γλωσσική διμορφία ή διφυΐα της Ελληνικής (καθαρεύουσα – δημοτική). Σήμερα η γλώσσα 
αναφοράς μας είναι η Κοινή Νεοελληνική στη γραπτή της εκδοχή. Επιδιώκεται η τήρηση των 
κανόνων της, ενώ αποφεύγονται ή μάλλον αποκλείονται οι διαλεκτικές της μορφές και οι 
παλαιοδημοτικοί τύποι. Ανοικτό παραμένει το θέμα των παγιωμένων λόγιων εκφράσεων, η 
προτίμηση για τις οποίες ποικίλλει ανάλογα με το μεταφραστή. Παρατηρώντας τα ήδη 
δημοσιευμένα κείμενα, θα λέγαμε ότι σε γενικές γραμμές κατά το μεταφραστικό δανεισμό 
τηρούνται οι κανόνες της Κοινής Νεοελληνικής όσον αφορά τη σύνθεση, τη δημιουργία 
περιφράσεων, την παραγωγή λέξεων ή τη μεταγραφή ξένων λέξεων.  
’Ενα από τα συνήθη 
προβλήματα παραμένει η περίπτωση ύπαρξης μιας μόνο λέξης στην Ελληνική για να 
αποδοθούν διαφορετικοί ξένοι όροι, όπως: check - control – audit / safety – security / risk – 
hazard / evaluation - assessment – appraisal, κ.ά. Έχουν προταθεί κατά καιρούς διάφορες 
αποδόσεις, αλλά το πρόβλημα επιτείνεται κυρίως όταν έχουμε συνεμφάνιση των εν λόγω 
όρων. Έτσι η λέξη “growth” συχνά μεταφράζεται ως “οικονομική ανάπτυξη” (πρόσφατα 
προτάθηκε και η “οκονομική μεγέθυνση“) για να αποφευχθεί η σύγχυση με τις λέξεις 
“deployment” και “development”, όταν εντός του ιδίου κειμένου μπορεί να σημαίνουν 
“ανάπτυξη”. Δυσεπίλυτο επίσης είναι και το ακριβώς αντίθετο πρόβλημα, μια ξένη πολύσημη 
λέξη που στα Ελληνικά αποδίδεται ποικολοτρόπως. Για παράδειγμα, η λέξη “capacity” 
μπορεί εντός του ιδίου κειμένου να σημαίνει α) μεταφορικό έργο (railway infrastructure 
capacity), β) παραγωγική ικανότητα (generation capacity), γ) δυναμικό, δ) δυναμικότητα, ε) 
μεταφορική ικανότητα και στ) χωρητικότητα.   
 
 Κατά την απόδοση των νεολογισμών είναι  προφανές ότι λαμβάνονται σοβαρά 
υπόψη οι ενδογλωσσικές και οι διακειμενικές δεσμεύσεις, διότι συχνά είναι γνωστό ότι 
εφόσον σε προϋπάρχον κείμενο ένας νεολογισμός αποδόθηκε με τον άλφα τρόπο για να 
ονοματοδοτήσει μια έννοια, πρέπει για έναν νέο όρο να επινοηθεί νέα απόδοση που να μην 
οδηγεί σε σύγχυση και να μην αποδυναμώνει τον νεόκοπο όρο. Η ευκολία άρθρωσης των 
φωνημάτων μιας λέξης θεωρείται επίσης πλεονέκτημα υπέρ της μελλοντικής υιοθέτησης 
ενός όρου. Π.χ. για τον όρο “descrambler”  έχουν προταθεί οι όροι: κρυπτοφωνικός 
 
 
260
αποπεριπλέκτης / αποκωδικοποιητής / αποψευδοτυχαιοποιητής. Παράλληλα δίνεται 
ιδιαίτερη προσοχή στην ικανότητα του νέου όρου να παράγει επίθετα αν είναι ουσιαστικό, 
ουσιαστικά εάν είναι επίθετο, επιρρήματα, ρήματα, κλπ., αν μπορεί να δημιουργήσει 
οικογένεια λέξεων με σύνθεση ή παραγωγή. Εξαιρετικά δύσκολο είναι και το πρόβλημα των 
λεξικών συνάψεων ή συμφράσεων (collocations) που διασφαλίζουν την κειμενική συνοχή 
και το οποίο αντιμετωπίζεται μόνο κατ΄αναλογίαν προς τα υπάρχοντα λεκτικά σχήματα. 
Πολλές φορές τίθεται το ερώτημα ποιο είναι το ρήμα (ή τα ρήματα) με τα οποία μπορεί να 
έχει στενές συνταγματικές σχέσεις ο νεολογισμός, πώς αυτός λειτουργεί στο συγκείμενο. 
Επίσης ο νεολογισμός δεν πρέπει να παραπέμπει σε αρνητικές συνυποδηλώσεις 
(connotations). 
 
 Τέλος, για να κλείσουμε με μια αισιόδοξη νότα, συμβαίνει ενίοτε η Ελληνική να 
είναι η μόνη γλώσσα που δεν χρειάζεται να εφεύρει νέο όρο, γιατί ήδη διαθέτει! Πρόσφατο 
παράδειγμα ο ελληνογενής όρος «governance” (διακυβέρνηση) που ταλαιπώρησε αρκετές 
κοινοτικές γλώσσες. Ο συγκεκριμένος όρος χρησιμοποιήθηκε κατά κόρον από τους 
αγγλοσάξονες στη δεκαετία του ’90, στον τομέα των διοικητικών και πολιτικών επιστημών, 
για να αντιπαρατεθεί με τον όρο “government” (κυβέρνηση) και να ονοματοδοτηθεί έτσι ο 
νέος τρόπος διαχείρισης των δημοσίων πραγμάτων (εξ’ ου και οι όροι “good governance”, 
“global governance” και “corporate governance”). Πολλές κοινοτικές γλώσσες έπρεπε 
συνεπώς είτε να επανενεργοποιήσουν δάνειες λέξεις της Ελληνικής που είχαν  στο λεξιλόγιό 
τους (εκ του «κυβερνώ») και οι οποίες είχαν περιπέσει σε αχρησία, δημιουργώντας στην 
ουσία σημασιολογικό νεολογισμό, είτε να εφεύρουν νέο όρο, ή απλώς να υιοθετήσουν τον 
αγγλικό όρο ώς έχει [3].  
 
5. EΠΙΛΟΓΟΣ  
Εν κατακλείδει, θα λέγαμε ότι οι πολλαπλές αποδόσεις ίσως δεν πρέπει να αντιμετωπίζονται 
ως πρόβλημα, παρά ως μια ακόμη απόδειξη της μεγάλης παραγωγικής ικανότητας και της 
προσαρμοστικότητας της Ελληνικής, η οποία είναι σε θέση να προσλαμβάνει, να εκφράζει 
και να  αφομοιώνει νέες έννοιες εμπλουτίζοντας με τον τρόπο αυτό τα εκφραστικά της μέσα. 
Η Ελληνική είναι μια γλώσσα που μπορεί να παρακολουθεί τις εξελίξεις και, όπως συμβαίνει 
με κάθε ζωντανή γλώσσα, να αποβάλλει συν τω χρόνω ό,τι παραμένει αναφομοίωτο.           
 
  ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] “English has taken over from French as the main source language for translation in recent years. In 
1997 the relative percentages were: English 45.3%, French 40.4%. In 1998 the difference was larger: 
English 49.6%, French 36.7%. In 1999, for the first time, English was the source language for over half 
 
 
261
the pages translated (52.2%) while French continued to decline (34.6%). For reasons which are not 
entirely clear, the standard of French that was written in the Commission -  in the days when it was the 
dominant language – was higher than the standard of English written now. Maybe this was because 
Brussels is a partly French-speaking city. Maybe it is because the French have stricter grammar and an 
Académie to outlaw barbaric imports, whereas English is a very flexible language which belongs to 
everyone and seems to know no rules.” EMMA WAGNER, “Quality of written Communication in a 
Multilingual Organisation”, in TERMINOLOGIE ET TRADUCTION, No 1 . 2000, σελ. 11.  
[2] Αγγλικά: principle of subsidiarity, Γαλλικά: principe de subsidiarité, Γερμανικά: Subsidiaritätsprinzip, 
Ισπανικά: principio de subsidiariedad, Ιταλικά: principio della sussidiarietà, Πορτογαλικά: princípio da 
subsidiariedade, Σουηδικά: subsidiaritetsprincip,       Φινλανδικά: toissijaisuusperiaate και 
subsidiareettiperiaate, Ολλανδικά: subsidiariteitsbeginsel,  Δανικά: subsidiaritetsprincip.  
[3]  Διακυβέρνηση /κυβέρνηση: 
Αγγλικά: governance/government, Γαλλικά:  gouvernance/gouvernement, Γερμανικά:   das 
Regieren/Regierung, 
Ισπανικά: 
 
gobernanza/gobierno, 
 
Ιταλικά: 
governance, 
governanza, 
governamento/governo, Πορτογαλικά:  governança/governo, Σουηδικά:  styrelseformer/regeringen, 
Φινλανδικά:  hallintotapa/hallitus, Ολλανδικά: governance/regering, Δανικά: nye styreformer i 
EU/regering.   
     
 
 
 
 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη  
 
 
 
 
Δρ Διδακτολογίας Γλωσσών και Πολιτισμών  
 
 
 
 
Μεταφραστική Υπηρεσία  
 
 
 
 
Eυρωπαϊκή Επιτροπή 
 
 
 
 
Rue de la Loi 200  
 
 
 
 
B-1049 - Bruxelles  
 
 
 
 
E-mail: chryssoula.doudoulakaki@cec.eu.int 
 
 
 
 
 
 
262
24   H ΣΥΝΩΝΥΜΙΑ ΣΤΗΝ ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΤΗΣ 
Aναστασία Παριανού/ Παναγιώτης I. Kελάνδριας 
ΠEPIΛHΨH 
To φαινόμενο της συχνής εμφάνισης συνώνυμων όρων στα επιστημονικά κείμενα οφείλεται στη ραγδαία 
εξέλιξη της επιστήμης και της γνώσης, με αποτέλεσμα, συχνά, σε κάθε νέα επιστημονική έννοια να 
αντιστοιχούν -για διάφορους λόγους- περισσότεροι του ενός όροι. 
Σχεδόν πάντα, η δημιουργία νέων όρων έχει ως αφετηρία την αγγλική γλώσσα. H αναζήτηση 
ισοδύναμων όρων στις γλώσσες-στόχους δημιουργεί συχνά παράλληλη ορολογία με: 
1) τη διατήρηση του(των) ξένου(ων) όρου(ων) στη γλώσσα-στόχο και 
2) την εύρεση του(των) ισοδύναμου(ων) όρου(ων) στη γλώσσα-στόχο. 
Όταν, για έναν όρο της γλώσσας-πηγής υπάρχουν περισσότεροι του ενός όροι στη γλώσσα-στόχο, ο 
μεταφραστής έρχεται αντιμέτωπος με τα εξής προβλήματα: 
1) πρέπει να διακρίνει τους νέους, συνώνυμους όρους στη ξένη γλώσσα (π.χ. die Sequenzierung είναι 
συνώνυμο του die Entschlüsselung [des menschlichen Genoms]), 
2) πρέπει να βρει τον ισοδύναμο ή τους ισοδύναμους όρους στη γλώσσα-στόχο (π.χ. η χαρτογράφηση 
είναι συνώνυμος όρος με την αποκρυπτογράφηση [του ανθρώπινου γονιδιώματος]) και 
3) πρέπει, ανάλογα με το αντικείμενο, το χρήστη, το στόχο, το ζεύγος γλωσσών, το κειμενικό 
περιβάλλον και την επικοινωνιακή λειτουργία του κειμένου, να αποφασίσει ποιόν όρο θα 
χρησιμοποιήσει. 
 
SYNONYMY IN LSP AND ITS TRANSLATION 
Anastasia Parianou/Panayotis I. Kelandrias 
SUMMARY 
The phenomenon of the frequent appearance of synonymous terms in scientific texts is due to the rapid 
evolution of science and knowledge; as a result, very often and for many reasons, more than one term 
correspond to one new scientific notion. 
Almost always, the new terms are being created in the English language. The search for equivalent 
terms in the target languages often leads to the creation of parallel terminology through: 
1) The preservation of the foreign term(s) in the target language; and 
2) The discovery of the equivalent term(s) in the target language. 
When there is more than one term in the target language corresponding to one term in the source 
language, the translator faces the following problems: 
1) He must distinguish the new, synonymous terms in the foreign language (e.g. die Sequenzierung is 
synonymous to die Entschlüsselung [des menschlichen Genoms]); 
2) He must find the equivalent term or terms in the target language (e.g. the term χαρτογράφηση is 
synonymous to the term αποκρυπτογράφηση [of the human genome]); and 
3) Depending on the subject, the user, the aim, the pair of languages, the textual environment and the 
communicative function of the text, he must decide which term he is going to use. 
 
 
263
 
H ΣΥΝΩΝΥΜΙΑ ΣΤΗΝ ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΤΗΣ 
 
Eίναι γνωστό ότι η κοινή γλώσσα μπορεί να εκφράσει ένα αντικείμενο ή μια ιδέα με 
διαφορετικούς τρόπους, όπως στην περίπτωση της σημειακής πολυμορφίας, όπου μια 
γλώσσα διαθέτει πολλές μορφές για να εκφράσει την ίδια λειτουργία. Ωστόσο, είναι ίσως 
λιγότερο γνωστό ότι το ίδιο μπορεί να συμβεί και στην ειδική γλώσσα, όπου, σύμφωνα με 
έρευνες που διεξήχθησαν, αποκαλύφθηκε ότι, κυρίως σε επίπεδο λεξικού, η ειδική γλώσσα 
ακολουθεί πολύ λιγότερο την αρχή της οικονομίας απ' ότι η κοινή γλώσσα [Thurmair 
1995:247]. Aυτό συμβαίνει διότι η ειδική γλώσσα προσδιορίζεται από τη χρήση που της 
γίνεται στην ειδική επικοινωνία και δεν παύει να είναι μια φυσική και καθόλου τεχνητή ή 
νεκρή γλώσσα. Aυτό μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι στην ειδική γλώσσα υπάρχει λεξική 
ποικιλία που εκδηλώνεται, μεταξύ άλλων, στα συνώνυμα [πρβλ. Fraas 1998:430]. Bεβαίως, 
δεν αναφερόμαστε στην 'απόλυτη συνωνυμία' που είναι μάλλον ανύπαρκτη διότι εξ ορισμού 
απαντάται μόνο όταν υπάρχει απόλυτη υποκαταστασιμότητα δύο λέξεων σε όλα τα 
συμφραζόμενα και αφορά τόσο στο επίπεδο της δήλωσης (denotation) όσο και της 
υποδήλωσης (connotation). Eδώ αναφερόμαστε στην 'μερική συνωνυμία' όπου υπάρχει 
υποκαταστασιμότητα μόνο σε ορισμένα γλωσσικά περιβάλλοντα. Oι αιτίες της συνωνυμίας 
είναι πολλαπλές και οφείλονται στο γεγονός ότι η γλώσσα, ως ανοικτό σύστημα, διακρίνεται 
από μεγάλη προσαρμοστικότητα σε επίπεδο διαλέκτων, κοινωνικοπολιτικών, γλωσσο-
ιστορικών και επιστημονικών εξελίξεων, κοινής και ειδικής γλώσσας, ξένων λέξεων, 
ευφημιστικών εκφράσεων και μεταφορών1. Όλες αυτές οι διαφορετικές μεταξύ τους αιτίες για 
τη δημιουργία αυτής της πολυμορφίας δημιουργούν συνώνυμα που ορίζονται ως 'λέξεις με 
παρόμοιο περιεχόμενο' [Gauger, στο: Stolze 1992:132] ή ως 'μορφικώς διαφορετικά 
λεξήματα με τον ίδιο σημασιολογικό πυρήνα' [Fraas 1998:431]. Ωστόσο, αυτές οι λέξεις δεν 
χρησιμοποιούνται με αυθαίρετο τρόπο· αντίθετα, κάθε όρος γνωρίζει τους δικούς του 
κανόνες εφαρμογής, π.χ. με το κειμενικό περιβάλλον και την επικοινωνιακή λειτουργία του 
κειμένου. H αρχή του μη αυθαίρετου στην επιλογή ενός συνώνυμου ισχύει στον ίδιο βαθμό 
και στη μετάφραση, διότι κάθε γλώσσα έχει ως γνωστόν τα δικά της γλωσσικά πεδία, τις 
δικές της σημασίες και συνειρμούς, τις δικές της συντακτικές λειτουργίες και τη δική της 
κοσμοθεωρία. 
 
 
                                                          
1 Oι ίδιες αιτίες ευθύνονται και για τη δημιουργία νέων όρων (νεολογισμών).  
 
 
264
1. 'ΔΙΠΛΗ' Η 'ΠΟΛΛΑΠΛΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ' 
To φαινόμενο της συνωνυμίας, και συγκεκριμένα της 'διπλής' ή 'πολλαπλής ορολογίας' 
[Weinrich 1989:129] υποδηλώνει τη σχέση δύο ή περισσοτέρων λεξημάτων με το ίδιο ή 
παρόμοιο σημασιολογικό περιβάλλον. Oι πολλαπλές αυτές λεξικές μορφές έχουν μεν το ίδιο 
σημασιολογικό πυρήνα, ωστόσο μπορούν να διαφέρουν σε επίπεδο ύφους ή υποδήλωσης 
εν γένει.  
Mερικά παραδείγματα της διπλής ή πολλαπλής ορολογίας στη Γ.Π. είναι οι εξής όροι:  
-πολυμέσα, multimedia καθώς ο συνδυασμός των δύο: πολυμέσα (multimedia) ή multimedia 
(πολυμέσα), 
-Zellkern (Nucleus),  
-χαρτογράφηση και αποκρυπτογράφηση [του ανθρώπινου γονιδιώματος],  
-natrium και sodium,  
-diaphragm(a) και midriff,  
-Erdkunde και Geographie,  
-cicatrisieren και vernarben lassen,  
-multimammae και polymastia,  
-hypnobatia και somnabulism,  
-nebenkern και paranuclus,  
-νερό και H2O,  
-φθοριούχο νάτριο και NaF,  
-τρισωμία 21, μογγολισμός και σύνδρομο Down, 
-Trifluoracetat, Trifluoressigsäure και TFA,  
-ascogonium, archicarp και carpogonium,  
-mal de los pintos, pinta, pinto, azul, carate, boussarole και spotted sickness. 
H προέλευση, χρήση και μορφή των συνώνυμων όρων μας οδηγούν σε μια πρώτη κατηγοριοποίηση 
τους: 
- συνώνυμοι όροι, όπου το ένα σκέλος προέρχεται από μια άλλη γλώσσα, συνήθως την Eλληνική, 
Λατινική και τα τελευταία χρόνια όλο και περισσότερο την Aγγλική γλώσσα, υιοθετόντας με τον τρόπο 
αυτό έναν όρο είτε υπό μορφή 'απλού' δανείου χωρίς μεταγραφή (π.χ. ο αγγλικός όρος multimedia στα 
Eλληνικά) είτε υπό μορφή δανείου με μεταγραφή όπου γίνεται πλήρης ή μερική προσαρμογή στις 
φωνητικές, γραφημικές και/ή μορφολογικές νόρμες της Γ.Σ. (π.χ. ο όρος Geographie στα Γερμανικά). 
Mια παραλλαγή αυτής της κατηγορίας είναι η ταυτόχρονη χρήση των δύο όρων, π.χ. Zellkern (Nucleus), 
πολυμέσα (multimedia).  
-Mια υποκατηγορία συνώνυμων όρων όπου το ένα σκέλος προέρχεται από μια άλλη 
γλώσσα, είναι η χρήση των λατινικών συντμήσεων χημικών τύπων, π.χ. νερό και H2O. 
Mια γενικότερη παρατήρηση για τη χρήση της 'ξένης' ορολογίας σε σχέση με την ορολογία 
 
 
265
στη μητρική γλώσσα αφορά στην άμεση αναγνώριση του ξένου όρου ως ειδικής ορολογίας 
από τον αναγνώστη. 
- Συνώνυμοι όροι, όπου το ένα σκέλος ανήκει στην ειδική γλώσσα ενώ το άλλο προέρχεται 
από την κοινή γλώσσα. Συχνά, ο ειδικός όρος προέρχεται από μια ξένη γλώσσα, κυρίως την 
Eλληνική, Λατινική ή Aγγλική γλώσσα. Στις περιπτώσεις όπου οι όροι προέρχονται από τη 
ξένη γλώσσα, αυτοί διαφέρουν σε επίπεδο λόγου (register) κατά την χρήση τους στο ειδικό 
κείμενο σε σύγκριση με τους όρους που προέρχονται από την κοινή γλώσσα. Ένα 
χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί το αγγλο-αγγλικό ζεύγος diaphragm(a) και midriff 
όπου ο όρος midriff χρησιμοποιείται στην κοινή γλώσσα. 
- Συνώνυμοι όροι, όπου και τα δύο σκέλη προέρχονται από μια ή διαφορετικές γλώσσες από 
τη Γ.Π., και ως εκ τούτου δεν διαφέρουν όσον αφορά το επίπεδο λόγου τους, π.χ. 
multimammae και polymastia, somnabulism και hypnobatia στα αγγλικά, όπου, αντίστοιχα, ο 
πρώτος όρος είναι λατινικής και ο δεύτερος όρος ελληνικής προέλευσης. Aυτό το φαινόμενο 
παρατηρείται διότι ο ελληνικός και ο -συνήθως μετέπειτα εμφανιζόμενος- λατινικός όρος 
συναγωνίζονται ακόμα και σήμερα. Συχνά αυτό γίνεται παράλληλα με τον μετέπειτα όρο που 
δημιουργήθηκε στην κάθε γλώσσα ξεχωριστά, δημιουργώντας έτσι πολλά συνώνυμα.  
Συνώνυμοι όροι, όπου και τα δύο σκέλη προέρχονται από τη Γ.Π., π.χ. χαρτογράφηση και 
αποκρυπτογράφηση 
[του 
ανθρώπινου 
γονιδιώματος]. 
Στις 
περιπτώσεις 
αυτές, 
χρησιμοποιούνται παράλληλα και οι δύο όροι μέχρις ότου -και πάλι συνήθως για λόγους 
γλωσσικής οικονομίας- επικρατήσει ο ένας από τους δύο.  
 
2. ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ 'ΔΙΠΛΗΣ' Η 'ΠΟΛΛΑΠΛΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ' ΚΑΙ ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ ΣΤΗΝ ΕΙΔΙΚΗ 
ΓΛΩΣΣΑ 
O μεγάλος αριθμός των διαφόρων ειδικοτήτων και συνεπώς των ειδών ειδικών κειμένων 
οδηγεί στον εξίσου μεγάλο αριθμό ειδικών όρων. Aυτό ισχύει και για τους συνώνυμους 
όρους οι οποίοι δημιουργήθηκαν αφ'ενός λόγω παράλληλης ενασχόλησης διαφόρων 
ειδικοτήτων και ομάδων με αυτούς και, αφετέρου, για λόγους διαφοροποίησης της μιας 
ειδικότητας από την άλλη, του ενός επιστημονικού κλάδου από τον άλλο, της μιας 
θεωρητικής σχολής από την άλλη. Στην περίπτωση των συνώνυμων όρων εκ των οποίων ο 
ένας προέρχεται από την κοινή γλώσσα, η ανάγκη για επικοινωνία με το ευρύ κοινό 
δημιούργησε τους εκλαϊκευμένους αυτούς όρους [Sager 1990:82]. Mε άλλα λόγια, η 
δημιουργία συνώνυμων όρων μπορεί να γίνεται ηθελημένα και σκόπιμα ή να έχει τυχαίες 
αιτίες. 
Σε αντίθεση με την γλωσσολογία/μεταφρασιολογία, η (παραδοσιακή) επιστήμη της 
ορολογίας ασχολείται με σημασίες που δεν τις θεωρεί άρρηκτα συνδεδεμένες με το 
 
 
266
γλωσσικό σημείο. Aρχικά, πεποίθηση όλων των υποστηρικτών αυτής της τάσης ήταν ότι η 
γλώσσα εμποδίζει την αναγνώριση των πραγμάτων και έπρεπε να δοθεί μια λύση στο 
πρόβλημα. Δύο λύσεις προτάθηκαν: η μία ενίσχυε την άποψη ότι οι επιστήμονες πρέπει να 
εφεύρουν μια παγκόσμια γλώσσα της επιστήμης ανεξάρτητη από τη φυσική γλώσσα και 
όπου λέξεις και πράγματα είναι ταυτόσημα, χωρίς αμφισημία2. H άλλη λύση συνίστατο στο 
να χρησιμοποιηθεί η φυσική γλώσσα με την προϋπόθεση της μεγαλύτερης δυνατής 
διαφάνειας, έτσι ώστε τα πράγματα να διαφαίνονται καθαρά μέσα από τις λέξεις. Aυτή η 
ιδανική ιδέα για μια διαφανή επιστημονική γλώσσα επικράτησε πολύ μετά τον 17ο αιώνα 
μέχρι που επιστρατεύτηκαν κάποιες τακτικές οι οποίες απαγόρευαν τη συνειδητή χρήση 
στοιχείων προερχόμενα από την κοινή γλώσσα3. Σήμερα πλέον έχουν σωπάσει οι 
'γλωσσαμύντορες' και υποστηρικτές της διαφανούς επιστημονικής γλώσσας, δεδομένων των 
εξελίξεων στον χώρο των επιστημών, όπως η ραγδαία ανάπτυξη ορισμένων κλάδων (π.χ. 
γενετική, πληροφορική), η απαραίτητη συνεργασία διαφορετικών μεταξύ τους κλάδων (π.χ. 
ο ευρύτερος τομέας της βιοτεχνολογίας) με γλωσσικό αποτέλεσμα την πολυσημία, την 
συνωνυμία, τις σημασιολογικές μεταβολές, τον σημασιολογικό πλουτισμό κ.ά. Eπίσης, οι 
πρόοδοι στην επιστήμη της γλωσσολογίας και της μετάφρασης (βλ. Saussure) έχουν 
διασαφηνίσει πολλούς προβληματισμούς που υπήρχαν από παλιά. H δημιουργία της 
ορολογίας ορίζεται ως 'η γλωσσική περιγραφή μιας ιδέας' [Picht και Draskau, στο: Gledhill 
2000:22], δηλ. η ορολογία ασχολείται πλέον με όρους και ιδέες στον εκάστοτε επιστημονικό 
κλάδο. Aσφαλώς υπάρχουν ακόμα ορισμένοι επιστήμονες που τοποθετούν τη γλώσσα σε 
δεύτερη μοίρα, διότι κατά τη γνώμη τους η επιστήμη τα καταφέρνει πολύ καλά χωρίς 
ιδιαίτερη έμφαση στη γλώσσα. Aυτό διαφαίνεται στον τρόπο με τον οποίο επικεντρώνονται 
στο επιστημονικό μέρος ενός κειμένου αντιμετωπίζοντας τη γλώσσα μόνο μηχανικά [Gledhill 
2000:27].  
 
3. ΔΙΠΛΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ  
 
Όταν ένα σημαινόμενο (signifié) χαρακτηρίζεται από περισσότερα του ενός σημαίνοντος 
                                                          
2 Ένας ένθερμος υποστηρικτής αυτής της παγκόσμιας γλώσσας ήταν ο Iσαάκ Nεύτονας, ο οποίος έγραφε ότι οι 
διάλεκτοι της κάθε γλώσσας είναι τόσο διαφορετικές και αυθαίρετες (βλ. μετέπειτα το 'αυθαίρετο' στο Saussure) ώστε 
δεν μπορεί να συναχθεί από αυτές μια γενική γλώσσα όσο από τη φύση των ίδιων των πραγμάτων η οποία είναι η ίδια 
σε όλα τα έθνη και σε όλες τις γλώσσες [Markley 1983:360]. 
3 Aυτή η τακτική θα επέτρεπε μια πιό ρεαλιστική προσέγγιση της καθαρής γλώσσας της επιστήμης, με την 
απαγόρευση τριών 'ταμπού', σύμφωνα με τον Freud: το ταμπού της χρήσης του πρώτου προσώπου ενικού ('εγώ'), της 
χρήσης των μεταφορικών εκφράσεων, και το ταμπού της αφηγηματικής γλώσσας. Aυτά τα τρία ταμπού τρόπον τινά 
εξασφαλίζουν τη διαφάνεια στην επιστημονική γλώσσα [Kretzenbacher 1995:32]. 
 
 
267
(significant), ενδογλωσσικά πρόκειται για συνωνυμία. Aντίστοιχα, στο πλαίσιο της 
μετάφρασης, όταν πολλά σημαίνοντα χαρακτηρίζουν ένα σημαινόμενο τότε διαγλωσσικά 
μιλάμε για ισοδυναμία. Aυτό σημαίνει ότι κάθε φορά που μιλάμε για συνωνυμία στη 
μετάφραση, πρέπει να επιδιώκουμε και τον ισοδύναμο όρο μέσα στους συνώνυμους όρους 
που υπάρχουν στη Γ.Π. Kαθώς -για τους λόγους που προαναφέρθηκαν- οι αιτίες 
δημιουργίας ενός ειδικού κειμένου ποικίλλουν, πληθαίνουν και οι λειτουργίες του τόσο στη 
Γ.Π. όσο και στη Γ.Σ. Συνεπώς, όσο δεν υπάρχει μια σαφής και διαφανής ορολογία στη Γ.Π., 
δεν μπορεί να υπάρξει σαφήνεια και διαφάνεια στη μετάφραση των όρων αυτών. Aυτό 
αντανακλάται στην περίπτωση της μετάφρασης συνώνυμων ειδικών όρων στη διπλή ή 
πολλαπλή ορολογία, ή στους πολλαπλούς υποψήφιους ισοδύναμους όρους. 
Kατά τη μετάφραση υπάρχουν πολλά σημεία που πρέπει να ληφθούν υπόψη, τα οποία 
προέρχονται από μια διεργασία συνοχής όπου το ένα ερώτημα διαδέχεται το άλλο, το 
καθένα είναι συνυφασμένο με το άλλο και όπου παρατηρούνται συγκεκριμένες τάσεις: 
-Ποιός είναι ο καταλληλότερος ισοδύναμος όρος; Για την σωστή επιλογή ισοδύναμου όρου 
και την εξάλειψη της διπλής ορολογίας -όπου αυτή κρίνεται απαραίτητη- εξετάζουμε κυρίως 
το κειμενικό περιβάλλον και την επικοινωνιακή λειτουργία του κειμένου που μπορούν να 
εκδηλωθούν π.χ. στο επίπεδο λόγου, στο σκοπό του αποστολέα, στο είδος κειμένου. Ένα 
άλλο κριτήριο για τη σωστή επιλογή ενός ισοδύναμου όρου είναι η ανταπόκριση που θα βρει 
στην πράξη, δηλ. κατά πόσο ο ορισμός του όρου είναι ακριβής και εάν αποδίδει σωστά στην 
ειδική επικοινωνία του επιστημονικού κλάδου στον οποίο χρησιμοποιείται. Yπάρχει και η 
περίπτωση της σωστής απόδοσης αλλά μη αποδοχής από το κοινό που χρησιμοποιεί έναν 
όρο. Ένα απλό παράδειγμα μη αποδοχής από το κοινό μιας ειδικής τυποποιημένης 
ονομασίας είναι ο γερμανικός όρος Schraubendreher (=κατσαβίδι) ο οποίος δεν μπόρεσε να 
επιβληθεί στον αυθαίρετα σχηματισμένο όρο Schraubenzieher. Eπίσης, υπάρχει πάντα το 
ενδεχόμενο προσαρμογής σε νέα δεδομένα γνωστικού και επικοινωνιακού επιπέδου.  
-Mπορεί δύο όροι να χρησιμοποιηθούν ταυτόχρονα στο ίδιο κείμενο; Όταν οι εξελίξεις σε μια 
επιστήμη είναι ραγδαίες και επιτελούνται καινοτομίες, δημιουργούνται νέοι όροι. Λόγω 
έλλειψης συντονισμού μεταξύ των επιστημόνων και λόγω της γεωγραφικής απόστασής τους 
δημιουργούνται διαφορετικοί όροι που προσδιορίζουν το ίδιο αντικείμενο ή την ίδια ιδέα, 
γεγονός που οδηγεί στους συνώνυμους όρους. Ένας επιπλέον παράγοντας της δημιουργίας 
διπλής ορολογίας είναι το γεγονός ότι όλο και περισσότεροι επιστήμονες συνεργάζονται 
πάνω στο ίδιο αντικείμενο στο πλαίσιο της διεπιστημονικής έρευνας. O κάθε επιστημονικός 
κλάδος ονομάζει διαφορετικά το ίδιο αντικείμενο, καθώς διαθέτει τους δικούς του όρους. 
Στην περίπτωση αυτή, και παρά την στενή συνεργασία των διαφόρων επιστημόνων, 
δημιουργούνται αναπόφευκτα συνώνυμες ορολογίες που μπορεί να χρησιμοποιηθούν 
 
 
268
ταυτόχρονα στο ίδιο κείμενο, καθώς η συγγραφή επιστημονικών κειμένων γίνεται πολύ 
συχνά 
από 
ένα 
επιτελείο 
επιστημόνων 
διαφορετικών 
ειδικοτήτων. 
Eπίσης, 
για 
επιστημονικούς λόγους, οι ειδικοί πρέπει τη δεδομένη στιγμή να αναφέρονται στη διπλή ή 
πολλαπλή ορολογία αποδεικνύοντας έτσι ότι είναι γνώστες της εκάστοτε σχολής που 
προβάλλει τον δικό της όρο. Ένα πρόσφατο παράδειγμα αποτελεί ο ιός του AIDS ο οποίος 
αρχικά ονομάστηκε από την επιστημονική ομάδα του δρα Robert Gallo του National Cancer 
Institute HTLV-III (Human T-cell Lymphotropic Virus-III), σε συνέχεια των μέχρι τότε 
γνωστών ρετροϊών HTLV-I und HTLV-II. Aντίθετα, από το Iνστιτούτο Παστέρ και τον δρα 
Luc Montagnier δόθηκε η ονομασία LAV (Lymphoadenopathy Associated Virus). Συνέπεια 
της διπλής ορολογίας ήταν -μέχρι το 1986- η ονομασία HTLV-III/LAV ή LAV/HTLV-III η 
οποία συμπεριλάμβανε τις δύο προηγούμενες ορολογίες.  
Ένας τελευταίος λόγος για την ταυτόχρονη χρήση συνώνυμων όρων υφίσταται όταν 
επιστήμονες της ίδιας ειδικότητας περιγράφουν από διαφορετικές οπτικές γωνίες ένα 
πολύπλοκο φυσικό φαινόμενο που τους απασχολεί. Ένα παράδειγμα είναι ο τομέας της 
ιατρικής όπου μια ασθένεια, όπως η ηπατίτιδα, εξετάζεται από πολλές και διάφορες σκοπιές 
με τις εξής πολλαπλές ορολογίες στα Γερμανικά: Alkoholhepatitis, Fettleberhepatitis, 
steatotische Hepatitis, akute fettige Metamorphose der Leber, floride Zirrhose [Wiese, στο: 
Thurmair 1995:253]. 
-Eίναι σκόπιμο να εναλλάσσονται οι διπλοί όροι; Όταν δεν έχει ακόμα διασαφηνιστεί εάν και 
κατά πόσο οι διπλοί όροι είναι ή όχι συνώνυμοι, δύνανται να χρησιμοποιούνται εναλλάξ. 
Aυτό το φαινόμενο απαντάται επίσης στην περίπτωση που το κείμενο έχει συνταχθεί από 
επιστήμονες που ανήκουν σε διαφορετικούς κλάδους. H δυσκολία για τον αναγνώστη 
υπάρχει στο σημείο που δεν γνωρίζει, κυρίως στις επιστήμες που ασχολούνται με νέες 
εξελίξεις, ποιός όρος είναι ειδικός, πόσω μάλλον ποιοι όροι είναι συνώνυμοι, δηλ. εάν 
υπάρχει συνωνυμία ή όχι. 
-Πότε μπορεί ή πρέπει να αποφευχθεί η χρήση της διπλής ορολογίας; Eδώ υπάρχουν δύο 
διαφορετικές προσεγγίσεις με διαφορετικό περιεχόμενο. Aπό την σκοπιά του είδους του 
κειμένου όταν πρόκειται για κείμενο που απευθύνεται στο ευρύ κοινό, είναι σκόπιμο να 
αποφεύγεται η αναίτια χρήση συνώνυμων όρων. Αντίθετα, είναι σκόπιμο σε ειδικά κείμενα 
να μη χρησιμοποιείται ο συνώνυμος όρος που ανήκει στην κοινή γλώσσα (π.χ. να μη 
χρησιμοποιείται σε ειδικό κείμενο ο κοινός όρος midriff αντί για τον ειδικό όρο diaphragm(a)).  
Aπό την άποψη της οικονομίας της γλώσσας παρατηρείται η χρήση ενός από τους δύο ή 
περισσότερους συνώνυμους όρους. Aυτό βέβαια δεν συμβαίνει πάντα, αλλά κάποιες φορές 
γίνεται με την παρέμβαση κάποιας νομοθετικής αρχής. Tούτο έγινε στη Γερμανία και στη 
Γαλλία με τον όρο προσωπικά δεδομένα, όπου στα Γερμανικά προϋπήρχαν έξι όροι 
 
 
269
(personenbezogene Daten, personenbezogene Informationen, Individualinformationen, 
Individualdaten, persönliche Daten, private Daten) και στα Γαλλικά τέσσερεις όροι (données 
nominatives, informations nominatives, données personnelles, informations personnelles). O 
νομοθέτης αποφάσισε τελικά την επιβολή του όρου personenbezogene Daten για τη 
Γερμανία και informations nominatives για τη Γαλλία [Arnzt/Picht 1989:133]. 
Ένα άλλο παλαιότερο παράδειγμα αποτελεί ο όρος δυσλεξία στα Γερμανικά. Aρχικά 
υπήρχαν άλλοι έξι διαφορετικοί όροι για το ίδιο φαινόμενο (congenital symbolamblyopia, 
congenital typholexia, congenital alexia, amnesia visualis verbalis, analfabetia partialis και 
bradylexia), σύντομα όμως υποχώρησαν και οι έξι υπέρ του όρου Dyslexia [Watson 
2000:10] -σήμερα Dyslexie. 
Yπάρχει επίσης το ενδεχόμενο της αντικατάστασης ενός όρου από έναν άλλο και όχι η 
παράλληλη χρήση και των δύο. Aυτό συμβαίνει όταν οι επιστήμες αποκτούν νέες γνώσεις, 
όπως π.χ. η ιατρική. Ένα σχετικά πρόσφατο παράδειγμα αποτελεί ο όρος GRID (Gay-
Related Immune Deficiency) που αναφερόταν για να περιγράψει το προφίλ των ασθενών 
από AIDS. Όταν στη συνέχεια ανακαλύφθηκε ότι το AIDS προσέβαλλε τόσο γυναίκες όσο 
και ετεροφυλόφιλους άνδρες, για ευνόητους λόγους η ονομασία άλλαξε και υιοθετήθηκε ο 
όρος AIDS. Ένα δεύτερο παράδειγμα επίσης σχετικό με το AIDS είναι το εξής: μέχρι το 
1986, ο ιατρικός κόσμος μιλούσε για HTLV-III/LAV ή LAV\HTLV-III όταν αναφερόταν στον ιό 
του AIDS. Στη συνέχεια, σε ένα συνέδριο στο Παρίσι για το AIDS αποφασίστηκε η ενιαία 
χρήση της λιγότερο πολύπλοκης ονομασίας HIV (Human Immunodeficiency Virus). 
 
EΠIΛOΓOΣ 
Το φαινόμενο της συνωνυμίας στην ειδική γλώσσα οφείλεται στο πλήθος των ποικίλων 
επιστημονικών κειμένων και στη δημιουργία μεγάλου αριθμού ειδικοτήτων λόγω της εξέλιξης 
της επιστήμης. Εφόσον το γλωσσικό υλικό από το οποίο δημιουργείται η ειδική ορολογία δεν 
είναι ανεξάντλητο, η εμφάνιση διπλής ορολογίας είναι αναπόφευκτη. Η εξεύρεση του 
κατάλληλου ισοδύναμου στη ΓΠ με την παράλληλη εξάλειψη της διπλής ορολογίας συντελεί 
στην ακρίβεια της διατύπωσης του επιστημονικού λόγου αν και, για τους λόγους που 
εξετέθησαν παραπάνω, τούτο δεν είναι πάντοτε εφικτό. Ο συνδυασμός των επιστημονικών 
γνώσεων των μεταφραστών, των γλωσσολόγων και των ειδικών επιστημόνων είναι ο μόνος 
τρόπος για την επιστημονική τεκμηρίωση και τυποποίηση της ειδικής ορολογίας με σκοπό 
αφενός μεν τη δημιουργία ειδικών λεξικών και τραπεζών δεδομένων όπου η διπλή ορολογία, 
μη αποφευκτέα σε ουκ ολίγες περιπτώσεις, θα μπορεί τουλάχιστον να γίνει αντιληπτή από 
τον χρήστη, αφετέρου δε, την καθιέρωσή της σύμφωνα με επιστημονικά κριτήρια. 
 
 
270
Bιβλιογραφία  
 
1. Arntz, Reiner/Picht, Heribert: Einführung in die Terminologiearbeit, Georg Olms Verlag, 
1989, σσ. 334 
2. Cormier, Mοnique C.: Proposition d'une typologie pour l'enseignement de la traduction 
technique, Études traductologiques, Minard, 1990, σσ. 173-187 
3. Durieux, Christine: Fondement didactique de la traduction technique, Didier Erudition, 
1988, σσ. 171 
4. Fluck, Hans-Rüdiger: Fachsprachen, UTB, Francke Verlag, 1991, σσ. 293 
5. Fluck, Hans-Rüdiger: Didaktik der Fachsprachen, Gunter Narr Verlag, 1992, σσ. 298 
6. 
Fraas, 
Claudia: 
Lexikalisch-semantische 
Eigenschaften 
von 
Fachsprachen. 
Fachsprachen - Languages for Special Purposes. An International Handbook of Special-
Language and Terminology Research, de Gruyter, τ. 1ος, 1998, σσ. 428-438.  
7. Gledhill, Christopher J.: Collocations in Science Writing. Gunter Narr Verlag, 2000, σσ. 
268 
8. Ickler, Theodor: Die Disziplinierung der Sprache, Gunter Narr Verlag, 1997, σσ. 438 
9. Kalverkämper, Hartwig: Fachliches Handeln, Fachkommunikation und fachsprachliche 
Reflexionen in der Renaissance. Fachsprachen - Languages for Special Purposes. An 
International Handbook of Special-Language and Terminology Research, de Gruyter, τ. 1ος, 
1998, σσ. 301-322.  
10 Kεντρωτής, Γιώργος: Θεωρία και Πράξη της Mετάφρασης, Δίαυλος, 1996, σσ. 476 
11. Möhn, Dieter/Pelka, Roland: Fachsprachen, Max Niemeyer Verlag, 1984, σσ. 171 
12. Mότσιου, Βικτωρία: Στοιχεία Λεξικολογίας, Νεφέλη, 1994, σσ. 251 
13. Mπατσαλιά, Φρειδερίκη/Σελλά-Mάζη Eλένη: Γλωσσολογική Προσέγγιση στη Θεωρία και 
τη Διδακτική της Mετάφρασης, Iόνιο Πανεπιστήμιο, 1994, σσ. 346 
14. Newmark, Peter: “Translation and Mis-translation”, στο: Arntz (εκδ.), Textlinguistik und 
Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 21-33 
15. Nickl, Markus: Gebrauchsanleitungen. Ein Beitrag zur Textsortengeschichte seit 1950, 
Gunter Narr Verlag, 2001, σσ. 340 
16. Parianou, Maria: "Falsche Freunde" im Sprachenpaar (Neu-) Griechisch/Deutsch, Peter 
Lang Verlag, 2000, σσ. 240 
17. Picht, Heribert: Fachsprachliche Phraseologie, στο: Arntz (εκδ.), Textlinguistik und 
Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 187-196 
18. Pym, Anthony: Localizing Localization in Translator-Training Curricula, Linguistica 
Antverpiensa, 1999, σσ. 127-137 
 
 
271
19. Rey, Alain: Essays on Terminology, John Benjamins, 1995, σσ. 223 
20. Sager, Juan C.: A Practical Course in Terminology Processing, John Benjamins, 1990, 
σσ. 258 
21. Salthe, Gunnnar: What is "Language for Specific Purposes"? A sociological and 
philosophical perspective, Sprak og Marked 18, 1997, 13-28. 
22. Stolze, Radegundis: Hermeneutisches Übersetzen, Gunter Narr Verlag, 1992, σσ. 388. 
23. Thurmair, Maria: Doppelterminologie im Text oder: hydrophob ist wasserscheu. 
Kretzenbacher, Heinz L./Weinrich, Harald (εκδ.): Linguistik der Wissenschaftssprache, de 
Gruyter, 1995, σσ. 247-280. 
24. Weinrich, Harald: Formen der Wissenschaftssprache, Akademie der Wissenschaften zu 
Berlin, Jahrbuch 1988, 1989, σσ. 119-158. 
25. Watson, Kyle: Dyslexia: Origins, historical developments, and related issues, 
(http://www.library.wwu.edu/cbl/ray/literacy/ dyslexia.htm), 2000, σσ. 1-14. 
26. Wilss, Wolfram: Übersetzungswissenschaft. Probleme und Methoden, Ernst Klett Verlag, 
1977, σσ. 361. 
27. Stolze, Radegundis: Hermeneutisches Übersetzen, Gunter Narr Verlag, 1992, σσ. 388. 
 
Αναστασία Παριανού, Λέκτορας Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας 
του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας, Λέκτορας Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Μέγαρο Καποδίστρια 
49100 Κέρκυρα 
e-mail: papik@otenet.gr 
 
 
 
 
 
272
25   ARCHITECTURE ET TERMINOLOGIE: TRADUCTION ET REALITE EXTRA-
LINGUISTIQUE   
Maria Koumarianou 
 
RESUME 
Le but de cette communication est la traduction des textes spéciaux qui demandent la connaissance 
d’une certaine terminologie. Plus précisement, nous allons analyser des termes de l’architecture qui 
reflètent une réalité culturelle différente. 
La traduction de ces termes comme aussi leur valeur extra-linguistique demandent des connaissnces 
spécifiques qui proviennent non seulement des encyclopédies et des dictionnaires. Dans ces cas, le 
traducteur doit avoir recours à des spécialistes pour pouvoir donner au lecteur le minimum de 
connaissances extra-linguistiques. L’interprétation de ces termes est donc la clé de leur traduction. 
 
ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ: ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΚΑΙ ΕΞΩ-ΓΛΩΣΣΙΚΗ 
ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ 
Μαρία Κουμαριανού 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σκοπός αυτής της ανακοίνωσης είναι η μετάφραση ειδικών κειμένων που απαιτούν γνώση μιας 
συγκεκριμένης ορολογίας. Πιο συγκεκριμένα θα εξεταστούν όροι της αρχιτεκτονικής που αντανακλούν 
μια διαφορετική πολιτισμική πραγματικότητα. 
Η μετάφραση των όρων αυτών καθώς και η παρακειμενική τους αξία απαιτούν γνώσεις οι οποίες 
προέρχονται όχι μόνο από ξενόγλωσσα λεξικά και εγκυκλοπαίδειες, αλλά και από γνώση και την 
εμπειρία που αποκτά ο μεταφραστής κατά την ενασχόλησή του με το αντικείμενο αυτό. Η ερμηνεία των 
όρων αυτών είναι λοιπόν η αφετηρία για τη μετάφρασή τους. 
 
 
 
 
 
0 
Introduction 
Parmi les difficultés de la traduction les plus souvent mentionnées, on trouve les problemes 
dits culturels. Les objets ou les notions appartenant exclusivement à une culture donnée ne 
possèdent pas de correspondances lexicales dans la langue d’accueil et si on arrive à les 
exprimer néanmoins, on ne peut pas être sûr que le lecteur ait comprit leur champ 
sémiologique. 
 
 
273
Le problème de la réexpression d’un monde étranger se trouve au centre de longues 
discussions. On admet en général que chaque langue décrit le monde a sa maniere et 
projette une vision du monde particulière.  
S’agissant donc d’un domaine si vaste comme l’architecture qui fait appel aussi à des 
conditions climatiques et géographiques extrèmement variées et à des mentalités bien 
différentes, le lecteur non averti n’en possède que rarement une connaissance suffisante 
pour accéder à l’integralité des faits culturels cachés derrière les constructions. Il appartient 
donc au traducteur d’avoir recours au spécialiste (architecte, anthropologue, ethnologue, 
urbaniste) pour pouvoir donner au lecteur des connaissances supplémentaires suffisantes 
qui mènent à la compréhension de l’Autre1. 
Le principe de l’explicitation est fondamental en traduction. De cette façon, le traduction 
cesse d’être un simple transcodage, ne posant que des problèmes terminologiques et se 
rend en Traduction-Interprétation qui combine la traduction avec la paraphrase et l’analyse2. 
Etant enseignante de langue et de terminologie, j’ai rencontré plusieurs fois des difficultés 
en ce qui concerne le contenu sémiologique du vocabulaire usité en architecture et en 
anthropologie de l’espace. A travers cette communication j’essaierai donc de vous rapporter 
quelques unes de ces difficultés en insistant sur les différents signifiés du même signe. 
Notre but est de révéler toute une réalité qui se cache derrière le champ lexical.  
 
1 
Les qualifications de l’espace construit 
Dès l’origine, les groupes humaines ont donné à leurs établissements spatiaux un ensemble 
de significations et d’attributions liées à un ensemble de pratiques et représentations 
sociales et symboliques. Cette perspective qui veut que l’organisation spatiale ne soit pas 
seulement le réflet de l’organisation sociale mais le miroir lui-même, est d’une certaine façon 
difficile à saisir. 
Comment pouvons-nous parler d’une typologie des constructions sans tenir compte du 
milieu. Et comment pouvons–nous interpréter l’habitat esquimau par exemple, comme une 
transcription sans médiation des conditions géographiques et climatiques, étant donné que 
le campement s’y trouve expliqué tout entier par la seule quête nourricière conçue elle-
même sous un aspect purement technique? 
Ce rapport entre morphologie-typologie est une catégorie d’analyse chère aux architectes. 
Le type architectural (maison ouvrière ou hôtel aristocratique) est en effet une structure 
signifiante, produit social dont l’organisation interne, le système formel et ornemental, 
                                                          
1 Ch. Norbert Schulz, La signification dans l’architecture occidentale, Bruxelles, Mardaga, 1977. 
2 E. Edkind: Un art en crise, L’âge d’Homme, Lausanne 1982.  
 
 
274
l’implantation sur la parcelle créent la forme urbaine. La transformation de la morphologie 
sociale ne peut s’opérer que par le passage d’un mode d’habitat à un autre. 
Or il faut bien constater que notre environnement structuré–tant les produits qui le 
constituent que les procédures de leur fabrication- nous est le plus souvent opaque et 
étranger. Surtout en matière d’architecture, les observateurs ne cessent pas de parler de 
platitude et d’insignifiance généralisée à propos de ce qu’on nous construit, des territoires 
aménagés.  
Ce regard par lequel l’Occident d’aujourd’hui peut se voir de dehors et de façon relative 
existe: L’espace est fait d’un jeu raffiné de renvois et de correspondances entre les multiples 
composantes de la nature et de la culture, de l’individu et de la société. Jeu à chaque fois 
original et dont l’originalité qualifie cet espace en le différenciant des autres, fondant et 
exprimant ainsi l’identité d’un groupe. Nous essaierons d’analyser ici le terme “limite”, tantôt 
réelle tantôt immatérielle et d’esquisser la notion de la “hauteur”, comme assignation réelle 
et sociale du haut et du bas 
 
1.1 
Les figures de la limite 
Remarquons 
d’abord 
que 
tout 
morcellent 
de 
l’étendue 
en 
territoires 
entraîne 
nécessairement la reconnaissance d’une limite, qu’on se représente être réelle, 
infranchissable en principe, et que dans la pratique on ne peut franchir qu’en se conformant 
à des conditions préscrites. 
On parle d’abord de la distinction entre deux types d’espace, l’espace d’habitat, de sécurité, 
d’ordre d’une part, et l’”autre” espace, chaotique, dangereux, non humanisé. 
Dans ces espaces, et une fois tracée la limite qui les constitue en séparant le cosmos du 
chaos, le civilisé du sauvage, le sacré de l’impur, il semble que tout soit concrètement et 
activement engagé, et dans une relation qui donne sens à tout. Dans ces espaces, rien 
n’est neutre, indifférent. Et puisque le sens est inséparablement sujet et monde sensé, le 
symbolique est fondateur, instituant des identités collectives et individuelles. 
La grande majorité des villages en Roumanie3 disposaient de trois catégories de terres, 
chacune ayant une fonction économique différente: forêt, prés, terres de labour (campul, 
tarina). La forêt est la zone mystérieuse, restée sauvage, indomptée. Dans la forêt vivent les 
animaux, et les croyances qui les concernent sont nombreuses. Les prés et les clairières 
apparraissent moins nettement définis: ce sont les endroits que les fées préfèrent pour 
danser, et il n’est pas bon de s’y endormir car on risque de se réveiller malade. L’espace le 
                                                          
3 P.H.Stahl, «L’Organisation magique du territoire villageois roumain», L’Homme, t.XIII, no 3, 1973, pp. 150-162. 
 
 
275
plus fortement humanisé est celui où l’agriculteur prend à la terre “sainte” le fruit de ses 
récoltes. Les paysans désignent de même mot, hotar, les limites du territoire villageois et les 
terres comprises entre ces limites. 
De même en Haute Volta, chez les Gurunsi4 on appelle sago, la brousse cultivée du village, 
gabio ensuite, la “grande brousse”, qui constitue l’horizon visuel du village; gabio est cette 
brousse faite d’un mélange de terres defrichées et cultivées. Gao désigne simplement la 
brousse qui s’étend au-delà de gabio jusqu’au village suivant. Oualon gao désigne la 
brousse dangereuse, non pas la brousse sauvage en soi, inculte et peuplée d’animaux 
dangereux, mais une portion parfaitement localisée de brousse épineuse très dense et 
impénétrable. 
Au point de vue réligieux, le monde apparaît nettement divisé en deux parties, qui sont 
opposées l’une à l’autre. D’un côté, il y a le territoire où l’on vit normalement sous la 
protection divine. Le mot templum (en grec temenos) remonte à la racine tem-, couper, et 
signifie ce qui est decoupé, ce qui est délimité. En ce sens, il désigne d’abord le domaine 
consacré, qui appartient au dieu, pour ensuite s’appliquer à n’importe quelle parcelle 
délimitée de terre, un champ ou un terrain d’arbres, qu’ils appartiennent à un dieu, à un roi 
ou à un héros.  
Le sacré y fait sentir ses effets. Mais seulement par le canal des rites. Il se réalise par le 
moyen d’actes organisées en un système, qui permet de le saisir, de le rénouveler 
périodiquement et de le rendre profitable à la vie humaine. Ceci se voit très clairement 
pendant le chemin de procession qu’empruntent à certaines dates du calendrier réligieux les 
icones des patrons de l’agglomération et qui de cette façon sanctifient l’endroit qui 
encerclent pendant la procession. De chaque côté de la limite, l’espace est entièrement 
caracterisé soit par le caractère sauvage, soit par le caractère humain. 
 
1.2 
La limite matérialisée 
Le sacré est toujours dangereux pour qui entre en contact avec lui sans s’être préparé. 
L’importance rituelle du seuil du temple ou de la maison s’explique également par la fonction 
séparatrice des limites telle que nous l’avons définie. Portes, seuils, douanes régies par des 
protections magiques ou par des frontières juridiques viennent organiser le franchissement 
limité, contrôlé, sélectif de la limite. 
En été, la porte (al bab) de la maison en Kabylie5 doit rester ouverte tout le jour pour que la 
lumière fécondante du soleil puisse pénétrer et avec elle la prospérité. La porte fermée, 
                                                          
4 M. Bataillon, G. Roque, Esquisse d’antrhopologie de l’espace. Autour d’un village Gurunsi, Mémoire DEA. 
5 P.Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, Paris, Droz 1974. 
 
 
276
c’est la disette et la sterilité: s’asseoir sur le seuil, c’est, en s’obstruant, fermer le passage au 
bonheur et à la plénitude. 
En Chine6, la plus grande affaire était la construction des portes. Ceintes de fosées, munies 
de tours, garnies de herses, elles formaient une véritable place d’armes, une sorte de 
fortification à redans, qui était le grand réduit de la defense. Les portes étaient protégées 
par leur propre sainteté. 
Cette préference pour les zones intermédiaires plutôt que pour les coupures verticales 
s’exprime de deux façons. Dans le premier cas, l’espace intermédiaire constitue un passage 
évident et obligé, destiné à amortir le constraste entre les deux autres espaces, l’intérieur et 
l’extérieur. 
La atabe arabe7, c’est le seuil (de la racine: “franchir”). Chaque pièce qui a une certaine 
importance en a une; elle marque son entrée par une différence de niveau. On y laisse ses 
chaussures, on s’y lavait, et on s’y lave quand il ny a pas de bains à la maison, on y fait et 
on y faisait la toilette du mort. Cette atabe se double d’une pierre au sol, en saillie, le long de 
la porte, bertas. Si la denivellation n’existe pas ou a été supprimée, le seuil est matérialisé 
soit par un marquage soit par la manière dont s’arrête le tapis qui couvre le reste du sol. 
 
1.3 
La hauteur, limite du haut et du bas 
Le seuil souvent matérialisé par un marche qu’il faut donc monter ou descendre conduisent 
à introduire la notion de “hauteur”. La maison japonaise offre un exemple du mécanisme qui 
articule le seuil, les zones intermédiaires et la dimension de la hauteur8. 
Dans le cas de la maison japonaise, le passage de la zone en terre battue à la zone 
planchéiée se marque par un emmarchement qui souligne la valeur du franchissement et la 
hiérarchisation des espaces. 
.La hiérarchie spatiale et sociale se manifeste par des positions topographiques qui 
opposent le haut et le bas: Le village-qsar du Maroc sud se repartit entre une zone haute et 
une wone basse, physiquement et socialement. La partie la plus basse physiquement est la 
partie valorisée, habitée par les puissants qui possèdent de la palmeraie la majeure partie 
des parcelles. Par là passe aussi la rue principale du village. Les lignages qui sont leurs 
clients et ceux qui s’adonnent au commerce occupent un bloc déterminé aux parties hautes 
du village. Les lignages dominants s’appelent aalou (partie supérieure, le haut, le dessus), 
                                                          
6 M.Granet, La civilisation chinoise, Paris, Albin Michel, 1968. 
7 J.-Ch. Depaule, “Espaces, Lieux et Mots”, Cahiers de la recherche architecturale, no 10-11, avril 1962, pp. 94-100. 
8 J. Pézeu-Masabuau, La maison japonaise, Paris, PUF 1981. 
 
 
277
tandis que les rues secondaires désignées par le mot zqaq (rue basse) qui se localisent en 
haut du village sont habitées par les lignages socialement inférieures. 
Ce rôle de la hauteur dans la structuration de l’espace n’est pas le seul fait du Maroc: 
nombreuses sont les sociétés qui en offrent un exemple. L’assise de la souverainété 
s’établit sur tout ce qui peut être vu a partir de tel ou tel haut lieu. C’est pourquoi la 
toponymie est très souvent une maniféstation de ce rapport entre altitude, vue et pouvoir. 
C’est le cas de l’Imérina en Madagasca9r qui fut valorisé dès le 16ème siècle dans les 
discours du roi Ralambo comme le haut lieu du centre, celui d’où l’on regarde (“Imérina”) le 
reste du pays, le siège du Prince du milieu appelé à regner sur toute l’Ile. La hauteur 
commande l’habitat mérina en villages-collines (vohitra). Il y a des villages plus “élévés” 
(avo), installés sur de hautes collines (tendrombohitra). Il y en a d’autres plus récents, qui 
sont construits sur terrains plats (fisaka) et bas (iva). Par la vertu du politique, un village, si 
bas place soit-il, pour peu que le souverain y réside, passe au rang de sommet de 
montagne, car le souverain ne peut être installé en position inférieure10. 
Cette denivellation se remarque aussi dans la construction des habitations. La partie la plus 
basse physiquement est la partie animale, inférieure; la partie la plus haute (doma) est la 
partie humaine, la partie supérieure, “noble”11. Plusieurs fois la zone en terre battue, 
appartiendrait 
à 
l’exterieur, 
l’intérieur 
commençant 
avec 
le 
franchissement 
de 
l’emmarchement et l’accès à la zone planchéiée. 
 
2 
Architecture et inscriptions sociales 
La différenciation des formes foctionne bien comme un système de signes présent pour 
renforcer des différences de statuts. Les qualités des constructions s’imposent aux 
membres du groupe ou de la société observée et informent l’acteur social. 
En France, par exemple, avant la Révolution12, il y avait dans chacune des deux ailes d’un 
“hôtel particulier” deux “appartement privés”, l’un pour le maître, l’autre pour la maîtresse de 
maison. Les deux appartements sont identiques mais séparées par toute la largeur de la 
cour. On ne pourrait mieux caractériser la position de l’homme et de la femme dans la 
“société de la cour” qu’en attirant l’attention sur la séparation absolue de leur appartement 
                                                          
9 F. Raison, «Ethnographie missionnaire et faits réligieurx au XIXe siècle. Le cas de Madagascar”, Revue Française de 
Sociologie, no XIX, 1978, pp. 525-549. 
10 J. Razafindratovo-Ramamonjisoa, “L’Espace en pays Merina: étude du vocalulaire et la symbolique”, Université de 
Tananarive, article ronéoté. 
11 Maria Koumarianou, Domestic architecture and use of space. A semiotic and historical approach of dwellings in 
Lesbos. Conference proceedings, UIA; Cairο 27-29 December 1997. 
12 N.Elias, La société de Cour 
 
 
278
respectif. Nous avons affaire ici à une forme de la vie conjugale et familiale tres différente à 
la nôtre. 
Friq, Douar, Qsar, trois types d’habitat du Sud marocain13 dont on peut supposer que la 
forme, alignement des tentes, alignement replié autour d’un centre, rempart ferme contenant 
tout l’espace bâti informe du mode d’établissemt social auquel on a affaire quand on se 
trouve dans cette region. 
Le couloir fit sa première apparition attestée en Angleterre14 à Beaufort House, dans 
Chelsea –maison conçue vers 1597 par John Thorpe. Cet espace réservé à la circulation 
entrait dans les moeurs, et qu’en même temps l’on rattachait les escaliers aux corridors en 
sorte qu’ils cessent de déboucher dans les pièces elles-mêmes. Le passage était destiné 
aux domestiques, pour qu’ils ne se rencontrent pas avec les “gendlemen” et les “ladies”. On 
voit donc combien l’introduction du passage traversier dans l’architecture domestique venait 
brusquement creuser le fossé entre les rangs supérieurs et inférieurs de la société et 
l’assignation correlative de la domesticité à une portion de territoire toujours adjacent mais 
jamais présent. 
 
3 
Interpréter pour traduire ou traduire pour interpréter 
L’acte de traduire consiste à “comprendre” un “texte” et puis à le “réexprimer”. La 
“compréhension fait intervenir des connaissances linguistiques et extra-linguistiques. La 
qualité de la traduction dépend non seulement de la connaisance de la langue d’arrivée et 
de la compétence du traducteur; mais aussi elle tributaire de sa connaissance du sujet. 
Lederer nous propose deux approches de traduction: la première est la traduction par 
équivalences, la seconde fondée sur les correspondances, conserve les signifiés en 
changeant de signifiants. Les problèmes à traiter sont plus complexes quand on a affaire au 
grec et à une langue africaine comme le berbère pqr exemple, qui appartiennent à deux 
familles linguistiques et à deux cultures très différentes. Losqu’on se passe des cultures 
simples vers des langues représentant des cultures complexes, on a tendance à croire que 
les cultures complexes ont tant d’équivalents de comportement, et ont acquis une telle 
connaissance des équivalents en d’autres cultures, que le travail de traduction n’est pas 
tellement compliqué.  
La traduction des termes techniques renvoie à des objets bien determinés. Cela bien sûr ne 
veut pas dire que les correspondances soient toujours faciles à établir. 
                                                          
13 P.Pascon, «Types d’habitat et problèmes d’aménagement au Maroc», Revue de Géographie du Maroc, no 13, 1968, 
pp. 85-101. 
14 R.Evans, «Figures, Portes et Passages» Urbi, V, 1982, pp. XXIII-XLI. 
 
 
279
Ce que nous proposons est le respect du sens et sa réexpression par un traducteur bien 
instruit, bien formé et informé sur le sujet précis. Un texte riche en notes et en explications 
est plusieurs fois difficile à suivre. Mais dans les cas les plus fréquents de textes destinés au 
grand public, on ne retient que les notes absolument nécessaires à la compréhension des 
situations présentées, en laissant de côté tout ce qui relève du domaine du commaintaire 
par trop technique. 
En guise de conclusion, nous pouvons dire qu’une traduction tenant aux éléments 
civilisationnels doit respecter: 
 
Les équivalences sémantiques 
 
Les equivalences d’usage 
 
Les éléments de la communauté culturelle. 
 
Références bibliogrqphiques 
A part les livres mentionnés aux notes: 
Albir Amparo Hurtado: La notion de la fidelité en traduction, Didier érudition, Paris 1990. 
Ballard Michel: La traduction plurielle, Presses Universitaires de Lille. 
Berman A., L’Epreuve de l’étranger, Gallimard, Paris 1984. 
Cary E. Comment faut-il traduire? Presses Universitaires de Lille, Condé-sur-Noireau 1985. 
Edkind Efim: Un art en crise, L’âge d’Homme, Lausanne 1982.  
Hollander J., Versions, Interpretations and Performances in R.A. Brower (ed), 1959. 
Ladmiral Jean-Réné, Traduire: théorèmes pour la traduction, Payot 1979. 
Lederer M., La traduction simultanée, Minard, Paris 1981. 
Lederer M.: La traduction aujourd’hui, Hachette, Paris 1994. 
Misri G., «La traductologie des expressions figéees», Etudes traductologiques, Minard 
Lettres Modernes, Paris 1990. 
Georges Mounin: Les problèmes théoriques de la traduction, Gallimard 1963. 
Margot J.C., Τraduire sans trahir, Lausanne, Editions l’Age d’Homme, 1979, σ. 84-85. 
Newmark P.: A Textbook of Translation, Phoenix ELT 1995 
Nida E.: The Componential Analysis of Meaning, The Hague: Mouton 1975. 
Nida E.: Linguistics and ethnology in translation problems στο 
Nida E. and C.R. Taber, The theory and practice of translation, E.J. Brill, Leiden 1982 
Pergnier M.: Les fondements théoriques de la traduction, Créteil, Atelier de Reproduction 
des Thèses, Universite de Lille III, 1978: 
Selescovitch D. and M. Lederer, Interpréter pour traduire, Didier Erudition, Paris 1984. 
 
 
 
280
Μαρία Κουμαριανού 
Διδάσκουσα Πανεπιστημίου Αιγαίου, Τμήμα Κοιν. Ανθρωπολογίας 
Διδάκτωρ Κοινωνιολογίας της Λογοτεχνίας, Παν. Lyon II, France 
Ανθρωπολόγος, Πανεπιστήμιου Αιγαίου 
Μεταφράστρια, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Β.Ουγκώ 1, 81 100 Μυτιλήνη, (0251-46061) 
 
 
 
 
 
 
281
26   H OΡΟΛΟΓΙΚΗ ΔΙΑΣΤΑΣΗ ΤΗΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΙΚΗΣ ΠΡΑΚΤΙΚΗΣ  ή   
περί μίας δευτερογενούς αλλά όχι δευτερεύουσας λειτουργίας της 
μετάφρασης 
 
Χρ. Φωστιέρη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Βάσει της εμπειρίας από τη μεταφραστική πρακτική στη μεταφραστική υπηρεσία της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, και συγκεκριμένα τη μετάφραση στα ελληνικά κειμένων ειδικού και γενικού περιεχομένου 
που απευθύνονται σε διάφορες ομάδες κοινού, η παρούσα ανακοίνωση εξετάζει συνοπτικά τις 
ιδιαιτερότητες των κοινοτικών κειμένων και τις ορολογικές ανάγκες που αυτές υπαγορεύουν,  
αναπτύσσει ορισμένες μεταφραστικές προσεγγίσεις στην απόδοση νέων όρων εστιάζοντας το 
ενδιαφέρον στα όρια της χρήσης νεολογισμών στο περιβάλλον της γλώσσας-στόχου. 
 
TERMINOLOGY FROM THE TRANSLATOR'S POINT OF VIEW: DEALING WITH 
NEW CONCEPTS 
Reflections on a derived but not secondary element of the translation process 
 
 
 
 
 
 
 
Chr. Fostieri  
SUMMARY 
Building upon the experience gained from translating for the Translation Service of the European 
Commission specialised texts into Greek addressing the needs of different target groups, this paper 
attempts to examine the particular features – as regards terminology - of the texts produced in the 
framework of the activities of the EU institutions, develops the translators' approach to the problem of 
newly founded terms in source language and their transfer, in particular by neologisms, to the linguistic 
environment of the  target language. 
 
 
 
Ο μεταφραστής δεν μπορεί ποτέ να γίνει ειδικός μεταφράζοντας – εκτός εάν είναι ήδη. Αυτό 
που μπορεί να επιτύχει στην καλύτερη περίπτωση είναι να ασκηθεί κατά τρόπο τέτοιο ώστε 
να είναι σε θέση να αναγνωρίζει την ειδικότητα ενός συγκεκριμένου κειμένου, και κατ’ 
επέκταση της ειδικής γλώσσας του πεδίου, να μπορεί να συγκροτήσει τις έννοιες που το 
απαρτίζουν και το συνθέτουν καθώς και να μπορεί να αντιστοιχίσει – μόλις έρθει 
αντιμέτωπος με την επιταγή της επιλογής - όρους σε έννοιες, αρχικά μέσα στο περιβάλλον 
της γλώσσας του πρωτοτύπου και στη συνέχεια, πράγμα δυσκολότερο νομίζω, μέσα στο 
περιβάλλον της μητρικής του.  
Ιδίως για μία κατηγορία μεταφραστών, όσων συγκεκριμένα μεταφράζουν κοινοτικά κείμενα, 
εργάζονται δηλαδή για τις μεταφραστικές υπηρεσίες των κοινοτικών οργάνων, αυτό είναι και 
το δυσκολότερο στάδιο θα έλεγα.  
 
 
282
 
Ποιες είναι οι ιδιαιτερότητες των κοινοτικών κειμένων  Με τον γενικό όρο "κοινοτικά κείμενα" 
εννοώ τα κάθε λογής έγγραφα που παράγουν τα κοινοτικά όργανα – το Συμβούλιο, η 
Επιτροπή, το Κοινοβούλιο και θα εξαιρέσω ως ένα βαθμό το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο του 
οποίου τα προς μετάφραση κείμενα είναι αποφάσεις και προτάσεις εισαγγελέως. Τα κείμενα 
αυτά μεταφράζονται σε όλες τις επίσημες γλώσσες της Κοινότητας από τις αντίστοιχες 
μεταφραστικές υπηρεσίες των κοινοτικών οργάνων στην πλειονότητά τους και ένας 
περιορισμένος αριθμός από ελεύθερους επαγγελματίες. Η εκ πρώτης όψεως απλουστευτική 
γενίκευση "κοινοτικά κείμενα" χρειάζεται περαιτέρω διευκρινίσεις. Στην ουσία πρόκειται για 
είδη εγγράφων που μπορούν να καταταχθούν σε πολλές κατηγορίες ανάλογα με το 
περιεχόμενο τους, την προθετικότητά τους (με άλλα λόγια τι σκοπό εξυπηρετούν ή σε ποια 
δραστηριότητα του κοινοτικού οργάνου αντιστοιχούν) και το στοχευόμενο κοινό.  Έτσι 
διακρίνουμε  νομοθετικά  και με την ευρύτερη έννοια κανονιστικά κείμενα (π.χ. κανονισμούς, 
οδηγίες, αποφάσεις), προγραμματικά κείμενα (κατευθυντήριες γραμμές, συστάσεις 
πολιτικής),  καθαρώς επιστημονικά και τεχνικά κείμενα (π.χ. προδιαγραφές, προσκλήσεις 
υποβολής 
προσφορών, 
γνωμοδοτήσεις 
επιστημονικών 
επιτροπών 
και 
ομάδων 
εμπειρογνωμόνων),  ενημερωτικά – ενδεχομένως και εκλαϊκευμένα - κείμενα για το ευρύ 
κοινό. Μεταξύ αυτών των κειμένων δεν υπάρχουν όμως στεγανά. Όλα τα προς μετάφραση 
κείμενα, ακόμα και αυτά που κατ’ αρχήν προορίζονται για μία μικρή ομάδα ατόμων, για 
παράδειγμα τα πρακτικά της συνεδρίασης μίας ομάδας εμπειρογνωμόνων για τα τρόφιμα,  
έχουν το χαρακτηριστικό γνώρισμα της δυνητικής μεταφοράς και χρήσης τους σε ένα άλλο 
επικοινωνιακό σύστημα με διαφορετικό κοινό-στόχο, για παράδειγμα σε ένα δελτίο τύπου 
που απευθύνεται στα μέσα ενημέρωσης ή σε μία έκθεση δραστηριοτήτων. Για να 
προχωρήσω λίγο παραπέρα τη σκέψη μου, θα μπορούσαμε να πούμε ότι τα κοινοτικά 
κείμενα ανακυκλώνονται και το καλύτερο αποδεικτικό στοιχείο είναι οι κοινοτικές οδηγίες που 
μεταφέρονται στο εθνικό δίκαιο με ευελιξία μεν σε ό,τι αφορά τη νομοθετική πράξη που 
επιλέγει το κράτος (δηλαδή μπορεί να είναι ένας νόμος, ένα προεδρικό διάταγμα, μία 
υπουργική απόφαση, ένας κανονισμός) αλλά με αυστηρότητα σε ό,τι αφορά το περιεχόμενο 
των διατάξεων: μπορεί να διαπιστωθεί στατιστικώς ότι ολόκληρες ενότητες από τις 
κοινοτικές οδηγίες περιλαμβάνονται αυτούσια στα ελληνικά νομοθετήματα. Θα πρέπει να 
υπενθυμίσω στο σημείο αυτό ότι η μεταφρασμένη στα ελληνικά κοινοτική οδηγία δεν φέρει 
την ένδειξη μετάφραση ούτε την ένδειξη της γλώσσας του πρωτοτύπου: απλά διότι η 
κοινοτική νομοθεσία έχει και πρέπει να έχει το ίδιο κύρος, την ίδια ισχύ πρωτοτύπου σε όλες 
τις κοινοτικές γλώσσες. Το αξίωμα όμως αυτό δεν αίρει την πραγματική σχέση μεταξύ των 
κειμένων: η οδηγία (για να εμμείνω στο αρχικό παράδειγμα) αρχικά συντάσσεται σε μία 
 
 
283
γλώσσα, αποτελεί προϊόν σκέψης σε ένα γλωσσικό σύστημα και μεταφέρεται – είναι αλήθεια 
με άξονα τη βέλτιστη ισοδυναμία – αλλά πάντως μεταφέρεται σε άλλα γλωσσικά συστήματα. 
Δεν παύει δηλαδή και στο έργο της μεταφραστικής υπηρεσίας  ενός κοινοτικού οργάνου να 
υφίσταται η παντοδύναμη διάκριση μεταξύ γλώσσας-αφετηρίας και γλώσσας-στόχου. Οι 
απώλειες κατά τη μεταφορά και οι ενδεχόμενες διαβαθμίσεις  στην επίτευξη της επιθυμητής 
ισοδυναμίας δεν αποτελούν αντικείμενο του παρόντος. Αυτό που μας απασχολεί είναι η 
ορολογική διάσταση της μεταφραστικής πρακτικής μέσα στο περιβάλλον πάντα των 
κοινοτικών κειμένων. 
 
Από την εξέταση της σύνθεσης των κοινοτικών κειμένων μπορεί να διαπιστωθεί ότι, 
ανεξάρτητα από το κοινό στο οποίο απευθύνονται, παρουσιάζουν μία αυξημένη πολύ-
ειδικότητα και απαιτούν για τη μετάφρασή τους την εξοικείωση του μεταφραστή με πολλές 
ειδικές γλώσσες – πιο απλά με την εξειδικευμένη ορολογία διαφόρων γνωστικών πεδίων. 
Ένα τυπικό κοινοτικό κείμενο μπορεί να περιέχει κατά 50% στοιχεία μιας ειδικής γλώσσας, 
π.χ. τεχνολογία τροφίμων, κατά 20% στοιχεία της νομικής γλώσσας και κατά 30% στοιχεία 
της γενικής γλώσσας (αλλιώς ‘φυσικής’ σύμφωνα με τη γλωσσολογική θεώρηση της 
υπαλληλίας φυσικής γλώσσας και ειδικών γλωσσών).   Η διαπλοκή ειδικών γλωσσών και 
ειδικών γλωσσών-γενικής γλώσσας μέσα στο ίδιο κείμενο καθιστά προβληματική μερικές 
φορές την εξαγωγή συμπερασμάτων για το ποια γλωσσικά στοιχεία του κειμένου αποτελούν 
όρους και ποια όχι.  
 
Μια πρόσθετη ιδιαιτερότητα της ορολογικής υφής των κοινοτικών κειμένων είναι το χρονικό 
πλαίσιο αναφοράς.  Ειδικά στην περίπτωση κειμένων επιστημονικού ή τεχνικού 
περιεχομένου εξετάζονται οι τρέχουσες εξελίξεις σε κάθε τομέα και αναπτύσσονται τα πλέον 
καινοτομικά στοιχεία, με αποτέλεσμα τα κοινοτικά κείμενα να ξεχωρίζουν για τον μεγάλο 
βαθμό και την πυκνότητα νέων όρων που περιγράφουν τη σύγχρονη πραγματικότητα.  
Η διάσταση αυτή δεν είναι αμελητέα συνιστώσα της ορολογικής υφής των κοινοτικών 
κειμένων και θέτει ιδιαίτερα προβλήματα για τους μεταφραστές που εργάζονται με γλώσσα-
στόχο μία κοινοτική γλώσσα η οποία δεν είναι η γλώσσα στην οποία παράγεται συνήθως και 
κατά κύριο λόγο η γνώση, δηλαδή με γλώσσα-στόχο μία γλώσσα όπως η ελληνική (ή η 
δανική ή η πορτογαλική). Γι’ αυτήν την κατηγορία μεταφραστών το πρόβλημα της ορολογίας 
και ειδικότερα της νεοφανούς ορολογίας αναζητά επιτακτικότερα λύση. Να σημειωθεί ότι η 
ανωτέρω διάκριση μεταξύ των γλωσσών δεν αφορά κάποια ιεράρχηση ή ακόμα λιγότερο 
αξιακή συσχέτιση των κοινοτικών γλωσσών αλλά αποτελεί μία πραγματολογική διαπίστωση. 
Η πραγματολογική αυτή διαπίστωση συνίσταται, για να δώσω το απλούστερο αλλά καθόλου 
 
 
284
απλό στην αντιμετώπισή του παράδειγμα: οι ιστοσελίδες του Διαδικτύου, το ίδιο το Διαδίκτυο 
σχεδιάζεται σε μία γλώσσα, η σύλληψή και η φιλοσοφία όλου του Διαδικτύου ξεκινά από μία 
γλώσσα και η ανάπτυξή του γίνεται διαρκώς και με εκθαμβωτική ταχύτητα σε αυτήν.  
 
Ο μεταφραστής των κοινοτικών κειμένων είναι μάρτυρας της ποσοτικής υπεροχής της 
παραγόμενης σε μία γλώσσα γνώσης, η οποία διαδίδεται με ταχύτητα και  ευκολία χάρη στα 
νέα ηλεκτρονικά μέσα. Η ποσοτική αυτή υπεροχή δημιουργεί ένα σώμα (corpus) κειμένων 
αναφοράς (literature) στο οποίο βασίζεται, και εάν δεν βασίζεται, πάντως λαμβάνει υπόψη 
του και ο κοινοτικός νομοθέτης  ή ο απλός συντάκτης κοινοτικών κειμένων. Αυτά τα κείμενα 
αναφοράς μπορεί να είναι από διεθνή πρότυπα, συστάσεις, εκθέσεις, μελέτες, έρευνες και 
ψηφίσματα διεθνών οργάνων έως και εργασίες μεμονωμένες επιστημόνων και ερευνητών 
και δημιουργούν ένα λανθάνον αλλά υπαρκτό γλωσσικό και ορολογικό υπόστρωμα1.   
Όλο αυτό το ορολογικό υπόστρωμα δεν μεταφέρεται, δεν αποδίδεται παράλληλα ούτε 
ταυτόχρονα φυσικά στα υπόλοιπα γλωσσικά περιβάλλοντα, τουλάχιστον με τους ρυθμούς 
που θα ικανοποιούσαν τον μεταφραστή. Υπολείπεται η μεταφερόμενη ορολογία, της 
πρωτότυπης κατ’ ανάγκην και ποσοτικά και χρονικά.  
 
Λόγω αυτού του χρονικού χαρακτήρα του απόλυτα επίκαιρου, θα λέγαμε, των κοινοτικών 
κειμένων, ιδιαίτερα μεγάλος αριθμός νεολογισμών χαρακτηρίζει τα κοινοτικά κείμενα που 
αναφέρονται στα πεδία των οικονομικών και κοινωνικών επιστημών, των τεχνολογιών της 
πληροφορίας και της επικοινωνίας, της βιοϊατρικής και βιοτεχνολογίας – για να αναφέρουμε 
ορισμένα ενδεικτικά. Χαρακτηριστικό τους γνώρισμα είναι ότι οι έννοιες στις οποίες 
αναφέρονται βρίσκονται σε εξέλιξη σε ό,τι αφορά τουλάχιστον το σημασιολογικό τους πεδίο 
και το εύρος χρήσης τους, και σε ορισμένες περιπτώσεις υφίστανται μέσα στο ευρωπαϊκό 
πολιτισμικό περιβάλλον διαφορές τέτοιες που η επιλογή ενός ανάλογου νεολογισμού στη 
γλώσσα-στόχο θα προκαλούσε στον αναγνώστη απορίες  ως προς ένα αδιευκρίνιστο 
περιεχόμενο και συνεπώς δεν θα συντελούσε στην επιδιωκόμενη ισοδυναμία των κειμένων.  
Συγκεκριμένα: σε έγγραφα πολιτικής, προγραμματικών αρχών και προσανατολισμού 
χρησιμοποιούνται τεχνικοί όροι ή όροι που ανήκουν σε ένα συγκεκριμένο γνωστικό πεδίο 
αλλά στη γλώσσα-πηγή μπορεί να έχουν ήδη κάνει το άλμα και να έχουν περάσει από την 
ειδική γλώσσα στη γενική ενώ στη γλώσσα-στόχο το άλμα αυτό δεν έχει συντελεστεί2.  
                                                          
1 Σύμφωνα με τον George Steiner [10] εκτιμάται ότι το 88% των επιστημονικών και τεχνικών έργων εκδίδονται στην 
αγγλική γλώσσα! 
2 Βλ. e-learning, e-government σε κείμενα γενικής φύσεως και των οποίων το εύρος διάδοσης είναι τέτοιο στη γλώσσα-
πηγή που το περιεχόμενό τους υπονοείται ίσως ακόμα και από τον μέσο αναγνώστη. 
 
 
285
 
Σήμερα πλέον ο μεταφραστής διαθέτει πληθώρα υποστηρικτικών μέσων για το έργο του. 
Πλην όμως τα παραδοσιακά βοηθητικά εργαλεία έρευνας και αναζήτησης  ορολογίας στη 
γλώσσα-στόχο (εξειδικευμένα λεξικά, γλωσσάρια, βάσεις δεδομένων κλπ) δεν ανανεώνονται 
με την προσδοκώμενη ταχύτητα. Είναι δε εντυπωσιακό το γεγονός ότι ενώ το Διαδίκτυο 
προσφέρει μεγάλες δυνατότητες για τεκμηριωτική έρευνα σε ό,τι αφορά τη συχνότητα 
εμφάνισης του πρωτότυπου όρου, το συγκείμενο μέσα στο οποίο αυτός εμφανίζεται, τις 
πηγές του κλπ, δεν προσφέρει τις ίδιες, ποιοτικά και ποσοτικά δυνατότητες, για την 
αναζήτηση αντιστοιχίας σε μία γλώσσα-στόχο, όπως τα ελληνικά.  
 
Κοινός τόπος είναι ίσως η σημασία που εκλαμβάνει για το μεταφραστικό έργο των 
κοινοτικών οργάνων η ύπαρξη μιας υπηρεσίας ορολογίας η οποία είναι σε θέση να 
αναζητήσει τις πηγές εκείνες για κάθε γλώσσα-στόχο οι οποίες λειτουργούν ως 
‘ονοματοθέτες’, ιδίως για τη νεοφανή ορολογία ή, λόγω της εμπειρογνωμοσύνης τους σε ένα 
συγκεκριμένο πεδίο, ως ‘επικυρωτές’ των ορολογικών επιλογών.  Ανεξάρτητα από τις  
μεθόδους εργασίας μιας ορολογικής υπηρεσίας, αυτό που ενδιαφέρει τον μεταφραστή σε 
κάθε περίπτωση είναι ο καρπός των εργασιών όπως εξίσου σημαντικό είναι και το 
αποτέλεσμα των ορολογικών εργασιών ενός τυποποιητικού οργάνου στον ελληνικό χώρο.  
 
Πρέπει ωστόσο να ειπωθεί στο σημείο αυτό ότι η μεταφραστική πρακτική δεν ξεκινά από την 
ίδια αφετηρία που χρησιμοποιεί η ορολογική εργασία: το σχήμα "έννοιες-ορισμοί-όροι" 
λειτουργεί σύμφωνα με την κλασική παράδοση στην ορολογία και κυρίως στον τομέα της 
τυποποίησης της ορολογίας,  ανεξάρτητα από τις εκάστοτε κειμενικές διαθέσεις. Για τον 
ορολόγο, οι έννοιες όχι μόνο δύνανται να κατονομαστούν αλλά και επιβάλλεται να 
κατονομαστούν και να αντιστοιχισθούν με όρους, διότι διαφορετικά άνευ ορισμών, η εργασία 
του ορολόγου θα ήταν αδύνατη.  
 
Aντίθετα, για τον μεταφραστή αφού ολοκληρωθεί επιτυχώς το στάδιο της κατανόησης της 
ειδικότητας ή μη που παρουσιάζει το κείμενο, το ερώτημα που τίθεται συχνά δεν είναι «τι 
σημαίνει ο όρος αυτός» αλλά «πώς τον χρησιμοποιεί εδώ ο συντάκτης του κειμένου». 
Μπορεί συνεπώς να αποβεί εξαιρετικά σημαντική για τις εργασίες του ορολόγου η 
συνεισφορά του μεταφραστή ιδίως σε ό,τι αφορά το εύρος της χρήσης νέων όρων ή όρων 
υπό διαμόρφωση διότι αυτός είναι πολλές φορές σε θέση να γνωρίζει, ανεξάρτητα από την 
 
 
286
ειδικότητά του,  τις πολυκύμαντες  γλωσσικές "περιπέτειες" μιας νέας έννοιας3 και συνεπώς 
να προσανατολίσει προς τη σωστή κατεύθυνση τις εργασίες του ορολόγου. 
 
Όσο πολύτιμο και αν είναι για τον μεταφραστή το αποτέλεσμα της τυποποίησης της 
ορολογίας, αυτή ενδέχεται να παρουσιάζει σε ό,τι αφορά τη δραστηριότητα στην Ελλάδα -  
ανάλογες όμως παρατηρήσεις μπορούν να γίνουν και για άλλες χώρες4 – δύο 
χαρακτηριστικές αδυναμίες: η μία αφορά τη χρονική στιγμή παρέμβασης και η άλλη τη 
διάχυση και την ικανότητα διείσδυσης/αποδοχής. Σε ό,τι αφορά τον χρόνο παρέμβασης, έχει 
κρίσιμη σημασία η έλλειψη δυνατότητας απόκτησης τυποποιημένης ορολογίας στη γλώσσα-
στόχο σε χρονικά όρια συμβατά με την προθεσμία παράδοσης της εκάστοτε μετάφρασης. 
Υπενθυμίζουμε το ρόλο του μεταφραστή μέσα στο σύστημα της παραγωγής των κοινοτικών 
κειμένων: η μεταφραστική λειτουργία, σε ό,τι αφορά τα κοινοτικά κείμενα (είτε νομοθετικά, 
είτε ενημερωτικά, είτε έγγραφα εργασίας) προσιδιάζει στη λειτουργία της ανακοίνωσης 
σύμφωνα με την οποία το υποκείμενο, στην περίπτωσή μας ο μεταφραστής, θέλει και 
επιδιώκει τη "σαφέστερη και ταχύτερη και εποπτικότερη κατανόηση του νοούμενου 
πράγματος" [3]. 
 
Πρόκειται για διαρθρωτικές αδυναμίες της τυποποίησης της ορολογίας; Συγκεκριμένα,  οι 
τυποποιητικές διαδικασίες της εισαγόμενης ορολογίας συνήθως έπονται της εισαγωγής και 
εάν μεν επικυρώνουν μία ορθή ή εσφαλμένη  καθιερωμένη απόδοση ή έρχονται να 
καλύψουν ένα κενό (εκεί που μέχρι τότε χρησιμοποιείτο αυτούσιος ο ξενόγλωσσος όρος) δεν 
δυσχεραίνουν τις επιλογές του μεταφραστή. Εάν όμως επιχειρούν να επιβάλουν μία 
γλωσσική λύση η οποία προστίθεται στις υπάρχουσες χρησιμοποιούμενες αποδόσεις, ιδίως 
αν πρόκειται για διεθνισμούς, τότε δημιουργείται στο μεταφραστή το δίλημμα της ρήξης: φαξ 
ή τηλεομοιοτυπία;   
 
Αντιμέτωπος με τους ξενόγλωσσους νεολογισμούς ο μεταφραστής, ιδίως σε ό,τι αφορά τα 
κοινοτικά κείμενα, δεν έχει πολλές επιλογές στην προσπάθεια του να ικανοποιήσει το διπλό 
                                                          
3 Βλ. απόδοση του "sustainable development" αρχικά ως "αειφόρος ανάπτυξη" (και όχι ως "βιώσιμη") με δανεισμό του 
όρου "αειφορία" από ένα συγκεκριμένο πεδίο και απόδοση σε αυτό μίας νέας σημασίας, επιλογή η οποία εάν 
διατηρηθεί στα ελληνικά, και εάν ληφθεί υπόψη η τρομακτική επέκτασή της και σε άλλα γνωστικά πεδία της γλώσσας-
πηγής οδηγεί σε παραδοξότητες. 
4 Στο πλέον ενημερωμένο λεξικό της γαλλικής γλώσσας, το Petit Larousse έκδοση 2001, εμπεριέχονται λήμματα που 
είναι οι επίσημοι νεολογισμοί όπως ορίζονται από τον αρμόδιο κρατικό φορέα, για παράδειγμα το "mercatique" για το 
οποίο αναφέρεται "recommandation officielle" αλλά γίνεται παραπομπή στο "marketing" που είναι ο όρος που έχει 
επικρατήσει. 
 
 
287
κριτήριο της επίτευξης της ισοδυναμίας του νοήματος του κειμένου της γλώσσας-πηγής και 
του σεβασμού της οικονομίας της γλώσσας-στόχου. Οι επιλογές του συνίστανται πολύ 
συχνά στην περιφραστική απόδοση με την οποία εξασφαλίζεται ενδεχομένως η σαφήνεια 
μέσα από την ανάλυση5 και στην υιοθέτηση της λύσης του μεταφραστικού δανείου  με το 
μηχανισμό συγκεκριμένα της επένδυσης μιας λεκτικής μονάδας της γλώσσας-στόχου με μια 
νέα σημασία – στην ουσία με τη σημασία του αντίστοιχου ξένου όρου6. Σπανιότερα 
καταφεύγει ο μεταφραστής κοινοτικών κειμένων στον άμεσο δανεισμό, δηλαδή στην άκριτη 
αποδοχή αυτούσιου του ξένου όρου  όπως και στην επινόηση ενός ελληνικού όρου κατ’ 
αναλογία με τον μηχανισμό δημιουργίας του ξενόγλωσσου όρου και επίσης σπάνια υιοθετεί 
έναν νεολογισμό για τον οποίο δεν συντρέχουν δύο προϋποθέσεις: δεν έχει συμπεριληφθεί 
στα κυριότερα γενικά ή ειδικά λεξικά της ελληνικής γλώσσας ούτε έχει καθιερωθεί από τη 
χρήση στην τρέχουσα επικαιρότητα είτε της γενικής είτε της ειδικής γλώσσας.   
 
Προς διευκρίνιση της τελευταίας περίπτωσης, αξιοσημείωτο είναι το παράδειγμα της 
επικράτησης του όρου "σπογγώδης εγκεφαλοπάθεια των βοοειδών" έναντι του ορθότερου 
σύμφωνα με αρκετούς επιστήμονες "σπογγιόμορφη εγκεφαλοπάθεια των βοοειδών" η 
κατίσχυση αυτή δεν αφήνει περιθώρια ευελιξίας στον μεταφραστή.  Σύνηθες βέβαια είναι το 
φαινόμενο της παράλληλης εισδοχής και κυκλοφορίας μέσα στη γλώσσα-στόχο πολλών 
μεταφραστικών δανείων για μία εισαγόμενη έννοια, όπως αυτήν του ιστοχώρου στο 
Διαδίκτυο (web site): πολλές οι αποδόσεις (τόπος, δικτυακός τόπος, τοποθεσία, χώρος, 
ιστοχώρος, ιστότοπος, κ.ά.) που εδώ, αντίθετα με το προηγούμενο παράδειγμα, φαίνεται να 
αφήνουν αρκετά περιθώρια επιλογών στον μεταφραστή. Στην ουσία πρόκειται για ψευδο-
επιλογές οι οποίες όμως περιορίζονται όταν κατά τη μετάφραση εφαρμόζεται το κριτήριο της 
επιδιωκόμενης σαφήνειας: οι αποδόσεις "τόπος, τοποθεσία, χώρος" δεν μπορούν να 
προτιμηθούν διότι η μεταφορική σημασία δεν έχει διαδοθεί σε τέτοιο βαθμό που να επιτρέπει 
την άμεση διάκριση από τον αναγνώστη μεταξύ του πραγματολογικού "τόπου ή χώρου" και 
του δικτυακού.  
 
Είναι ευνόητο ότι αυτό  που πρέπει να διακρίνει τον μεταφραστή σε ό,τι αφορά τη χρήση μη 
καταξιωμένων νεολογισμών στη γλώσσα-στόχο είναι η σύνεση σε αντίθεση ίσως με ένα 
                                                          
5 Βλ. Προτιμώμενη απόδοση στα ελληνικά του νεόκοπου "active ageing" στα κοινοτικά κείμενα για την κοινωνική 
πολιτική ως παράταση του επαγγελματικού βίου θα μπορούσε να αποδοθεί "ενεργός γήρανση" και μάλιστα αρχικά το 
μεταφραστικό δάνειο φάνηκε η ευκολότερη λύση όταν δεν ήταν πλήρως κατανοητό το αντικείμενο αναφοράς της 
έννοιας "active ageing".  
6 Βλ. web = ιστός (στα γαλλικά ισοδύναμο το toile αλλά έχει κυριαρχήσει o διεθνισμός web) 
 
 
288
όργανο εκπόνησης ορολογίας που μπορεί να διατυπώσει και ρηξικέλευθες προτάσεις οι 
οποίες, εάν είναι έγκαιρες και αν υπάρξει ευρύτατη διάχυση, έχουν την ελπίδα της 
καταξίωσης μέσω της χρήσης7. Αρκεί να εξετάσει κανείς τους νεολογισμούς που έχει 
αποθησαυρίσει το Γραφείο Επιστημονικών Όρων και Νεολογισμών της Ακαδημίας Αθηνών, 
από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, για να διαπιστώσει ότι στη διάρκεια της περασμένης 
δεκαετίας εμφανίστηκαν νεολογισμοί που σε πολύ μικρό χρονικό διάστημα εξαφανίστηκαν 
γιατί προφανώς δεν αφομοιώθηκαν ποτέ από τη δυναμική της γλώσσας. Λόγω του 
επίκαιρου χαρακτήρα των κοινοτικών κειμένων, στον οποίο έχει ήδη γίνει μνεία, είναι 
σύνηθες το αίσθημα της παγίδευσης που βιώνει ο μεταφραστής ενός ειδικευμένου κειμένου 
που απευθύνεται όμως σε μία ευρύτερη ομάδα κοινού, ο οποίος διαπιστώνει ότι η επιλογή 
της απόδοσης ενός όρου, συνήθως με ένα νεολογισμό, έχει προηγηθεί, τον έχει 
υπερκεράσει, βρίσκεται απλωμένη σε χιλιάδες φύλλα εφημερίδων ή περιοδικών, έχει 
εισβάλει και ζητά το μερίδιο της στη γλώσσα. Το μέλημα φυσικά των ανθρώπων των ΜΜΕ 
είναι να "περάσουν την πληροφορία". Οι γλωσσολογικές ανησυχίες δεν συνοδεύουν πάντα 
τον στόχο αυτό και φυσικά δεν υπάρχει το χρονικό περιθώριο για έρευνα, για αναζήτηση της 
συμβουλής των ειδικών, - πόσο μάλλον - για επικύρωση. Γι’ αυτό και θα πρέπει να εκτιμάται 
προσεκτικά κάθε φορά από τον μεταφραστή - και να μην υπερτιμάται όπως μάλλον 
συμβαίνει -   η συμβολή των έντυπων και ηλεκτρονικών μέσων μαζικής ενημέρωσης σε ό,τι 
αφορά την επικράτηση ενός νεολογισμού.  
 
Ένας μηχανισμός δημιουργίας νέων όρων στη γλώσσα-στόχο κατ’ αναλογία με τον 
μηχανισμό δημιουργίας στη γλώσσα-πηγή, όπως αυτός της παραγωγής ουσιαστικών από 
επίθετα 
(digitaldigitalisation, 
ψηφιακόςψηφιακοποίηση, 
globalglobalisation, 
παγκόσμιοςπαγκοσμιοποίηση) μπορεί να οδηγήσει σε ακρότητες και να εξαντλήσει τα 
όρια της δυναμικής αντοχής της γλώσσας8. Στον μηχανισμό αυτό προσφεύγει και ο 
μεταφραστής βεβαίως των κοινοτικών κειμένων όταν σεβόμενος μεν τους κανόνες 
παραγωγής λέξεων της ελληνικής γλώσσας, θέτοντας όμως εν μέρει σε δοκιμασία το 
γλωσσικό αίσθημα,  καταφεύγει σε επιλογές απόδοσης όρων όπως η κατά κόρον 
χρησιμοποιηθείσα  πρόσφατα "απασχολησιμότητα" για τον όρο "employability"9.    
 
                                                          
7 Χαρακτηριστικό παράδειγμα η απόδοση του "interface" με τον όρο "διεπαφή", του "software" με τον όρο " λογισμικό". 
8 Βλ. "η οικολογικοποίηση της σκέψης" (sic!) 
9 Πρόκειται για την ικανότητα των ατόμων να παραμένουν ενεργά μέλη του εργατικού δυναμικού, να είναι 
"απασχολήσιμοι" 
μέσω 
της 
ανανέωσης 
ή 
αναβάθμισης 
των 
προσόντων 
τους, 
του 
επαγγελματικού 
αναπροσανατολισμού κ.ά. ώστε να ανταποκρίνονται στις ανάγκες της μεταβαλλόμενης αγοράς εργασίας. 
 
 
289
Ο ανωτέρω προβληματισμός όμως δεν επιθυμεί να εκφέρει αξιολογικές κρίσεις στον βαθμό 
που η μεταφραστική πρακτική δεν αποτελεί πεδίο άσκησης γλωσσικής πολιτικής όπως ίσως 
θα ήταν ενδεδειγμένο για ένα εθνικό όργανο που  έχει ως αντικείμενο την επεξεργασία 
ορολογίας. Το αριστοτελικό "το όν λέγεται πολλαχώς" αντανακλά την ουσία της 
μεταφραστικής πρακτικής. Είναι ευτύχημα ότι η ορολογική επεξεργασία ενός κειμένου προς 
μετάφραση, τουλάχιστον σε ορισμένα γνωστικά πεδία, ανοίγει δρόμους σκέψης και δεν 
αποκλείει την πολυσημία.  Ο πλούτος των γλωσσικών μηχανισμών για την παραγωγή και τη 
σύνθεση και φυσικά για το δανεισμό, για όλες δηλαδή τις συνιστώσες της νεολογίας, είναι το 
σημαντικότερο καθοδηγητικό εργαλείο για τον μεταφραστή που δεν παύει να διατηρεί, σε 
όλη την πορεία της μεταφραστικής διαδικασίας, την ιδιότητα του φυσικού ομιλητή της 
γλώσσας-στόχου. Και ως φυσικός ομιλητής αλλά και ως `διαμετακομιστής΄ του νοήματος 
είναι γεγονός ότι υφίσταται την πίεση της ομογενοποίησης, αν όχι της ομοιομορφίας, η οποία 
ασκείται από μία κυρίαρχη γλώσσα τουλάχιστον σε ό,τι αφορά την παραγωγή επιστημονικού 
και τεχνικού λόγου, και είναι επίσης γεγονός ότι ανθίσταται, ίσως με αμφίβολη επιτυχία ως 
προς το αποτέλεσμα μερικές φορές. 
 
Ως επίμετρο καταγράφουμε τον προβληματισμό  του Γιάσπερς για τη γλώσσα γενικά [3]: 
"Πώς θα είναι η ομιλία  στο μέλλον, μέσα στο οποίο ο πλανήτης μας θα είναι ένα όλον σε 
συνεχή επικοινωνία, αυτό δεν είμαστε σε θέση να το προβλέψουμε". Και όμως και με τη 
διατύπωση μόνο του ερωτήματος αυτού με τον συγκεκριμένο τρόπο, υπονοείται η 
πρόβλεψη. Και η συνέχεια του προβληματισμού του μία πρόβλεψη είναι επίσης: "Ακόμα και 
μία οικουμενική γλώσσα, που θα προσέγγιζε τη γλώσσα των σημείων και θα επαρκούσε για 
τους περιορισμένους σκοπούς της οικονομικής και τεχνικής επικοινωνίας, δεν θα 
κατασκευαζόταν σκόπιμα. Κι αυτή θα προέκυπτε από τη γλώσσα ενός κυρίαρχου λαού ή 
από την υιοθέτηση μιας γενικά αποδεκτής ιστορικής γλώσσας." Το πρώτο σκέλος του 
ερωτήματος παραμένει επίκαιρο,  σήμερα ίσως περισσότερο παρά ποτέ. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
Aκαδημία Αθηνών, Γραφείον Επιστημονικών Όρων και Νεολογισμών, Δελτίο 
Επιστημονικής Ορολογίας και Νεολογισμών, Τεύχη, 1, 2, Αθήνα, 1988 
2. 
Κώστας Βαλεοντής, Ο "αναλογικός κανόνας" στην υπηρεσία της σύγχρονης 
ελληνικής ορολογίας, Πρακτικά 1ου Συνεδρίου Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας, 
εκδ. Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, 1997. 
3. 
Καρλ Γιάσπερς, Η γλώσσα και Βάλτερ Μπένγιαμιν, Για τη γλώσσα γενικά, εκδ. 
Αστρολάβος/Ευθύνη, Αθήνα, 1990 
 
 
290
4. 
Lerat Pierre, Les Langues Spécialisées, Presses Universitaires de France, 1995 
5. 
Mεta, Journal des Traducteurs/Translators' Journal, Vol.45, No 4, Montreal, 
December 2000 
6. 
Georges Mounin, Les Problèmes Théoriques de la Traduction, Gallimard, Paris, 
1963 
7. 
Peter Newmark, A textbook of Translation, Prentice Hall International, 1988 
8. 
Jennifer Pearson, Terms in Context, John Benjamins Publishing Company, 
Amsterdam/Philadelphia, 1998 
9. 
Sager/Dungworth/Mc Donald, English Special Languages (Principles and Practice 
in science and technology), Brandstetter Verlag, 1980 
10. George Steiner, After Babel, 2nd edition, Oxford University Press, 1992. 
11. ΤΕΕ-ΕΛΟΤ/ΤΕ 21, Tυποποίηση ορολογίας, Πρακτικά διημέρου ορολογίας, εκδ. 
Τεχνικό Επιμελήτηριο Ελλάδας, Αθήνα 11 και 12 Νοεμβρίου 1992 
12. Ellen Sue Wright and Gerhard Budin, Handbook of Terminology Management, 
volume 1, John Benjamins Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia, 1997 
13. Χριστόφορος Χαραλαμπάκης, Νεοελληνικός Λόγος, εκδ. Νεφέλη, Αθήνα, 1992. 
 
Fostieri Christine 
Commission Europeenne 
Service de Traduction F06 
Batiment Jean Monnet B3/91 
Rue Alcide de Gasperi 
 
 
Tel. : + 352 4301 32786 
Plateau de Kirchberg 
 
 
Fax: + 352 4301 34840 
L-2920 Luxembourg 
 
 
 
 
 
291
27   ΜΕΘΟΔΟΙ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΟΠΤΙΚΕΣ ΤΗΣ ΔΙΔΑΚΤΙΚΗΣ ΤΗΣ 
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ    
 
Δ. Παπασπύρος, Θ.-Ε. Κρασαδάκη, Ε. Σελλά-Μάζη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η αξιολόγηση του μεταφραστικού αποτελέσματος αποτελεί πολυδιάστατη διεργασία και συνδέεται 
με τη μεταφραστική διαδικασία και ιδιαίτερα με τη διδακτική της μετάφρασης. Η επιστημονική έρευνα 
βασίστηκε σε σώμα 100 μεταφρασμάτων – από την αγγλική και γαλλική γλώσσα προς την ελληνική – 
πρωτοετών φοιτητών του Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου. 
Τα 
μεταφραστικά 
σφάλματα 
κατηγοριοποιούνται 
ανά 
γλωσσικό 
επίπεδο: 
μορφοσυντακτικά, σημασιολογικά, λεξιλογικά, πραγματολογικά και υφολογικά. 
Ο διδάσκων-αξιολογητής καλείται να αναγνωρίσει σε ποιο στάδιο της μεταφραστικής διαδικασίας 
εντοπίζεται το μεταφραστικό σφάλμα. Διαπιστώνονται σφάλματα που οφείλονται σε: (α)πλημμελή 
γνώση της γλώσσας-πηγή, (β)ανεπαρκή γνώση της εξωγλωσσικής πραγματικότητας του κειμένου-πηγή 
– πραγματολογικά σφάλματα, (γ)ανεπιτυχή απόδοση των λεξιλογικών μονάδων – όρων και λοιπών 
λέξεων και (δ)διατάραξη της συνοχής και συνεκτικότητας στο μετάφρασμα. Έπειτα, εστιάζεται στο 
βαθμό μεταφραστικής δυσκολίας ανά γλωσσικό επίπεδο και αξιολογεί το μετάφρασμα αναλυτικά και 
συνθετικά. 
Η προαναφερθείσα διαδικασία στοχεύει στη διαμόρφωση μιας μεθοδολογίας διδακτικής της 
μετάφρασης προσανατολισμένης στη μετάδοση ολοκληρωμένων μεταφραστικών προσεγγίσεων και 
μεθόδων αυτοαξιολόγησης στους εκπαιδευόμενους μεταφραστές. 
 
METHODS OF EVALUATION AND  
PERSPECTIVES OF TRANSLATION TEACHING 
 
D. Papaspyros, Th.-E. Κrasadaki, Ε. Sella-Μazi 
 
SUMMARY 
Evaluating the translation product constitutes a multi-dimentional process linked with the translation 
process. This scientific research was based on a corpus of 100 translations – from English and French 
to Greek – produced by first-year students of the Department of Foreign Languages, Translation and 
Interpreting (Ionian University). Translation errors are ranked by language level: morphosyntactic, 
semantic, vocabulary, pragmatic and stylistic errors. 
The teacher defines the phase of the translation process where the error has been made. Errors are 
produced due to (i)inadequate knowledge of the source language, (ii)ignorance of the extralinguistic 
context of the source text, (iii)mistranslation of lexical units – words or terms and (iv)lack of cohesion or 
coherence within the target text. Then, the teacher assesses translation, focusing on the degree of 
translation difficulty. The above process aims at shaping a methodology on translation teaching focused 
on the transmission of integrated translation approaches and self-evaluation methods. 
 
 
292
Αντικείμενο της παρούσας εισήγησης αποτελεί η αξιολόγηση της μετάφρασης ως 
διαδικασίας και ως αποτελέσματος καθώς και η διερεύνηση της δυνατότητας βελτίωσης των 
διδακτικών μεθόδων μέσω των πορισμάτων της αξιολόγησης. Τα πορίσματα της 
ανακοίνωσής μας βασίζονται σε πρωτογενές υλικό που αποτελείται από 100 μεταφράσματα 
πρωτοετών φοιτητών του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ του Ιονίου Πανεπιστημίου προς την ελληνική γλώσσα, 
50 από τα οποία έχουν ως γλώσσα αφετηρίας την αγγλική και 50 τη γαλλική. Η έρευνα 
διεξήχθη στο πλαίσιο του γνωστικού αντικειμένου “Διδακτική της Μετάφρασης” που 
προσφέρεται στο Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών «Επιστήμη της Μετάφρασης» του 
Ιονίου Παν/μίου[1]. 
Καθώς η μετάφραση ως παιδαγωγική μέθοδος εκμάθησης ξένων γλωσσών συγχέεται με 
τη μετάφραση ως αυτοσκοπός και επαγγελματικός στόχος, θεωρούμε σκόπιμο να προβούμε 
στην αντιπαραβολή των βασικών συνιστωσών που αφορούν την αξιολόγηση τόσο στη 
διδακτική ξένων γλωσσών όσο και στη μετάφραση. 
Όσον αφορά το στόχο στον οποίο αποβλέπει η αξιολόγηση, παρατηρούνται δύο μορφές 
αξιολόγησης: (α)τελεολογικού χαρακτήρα αξιολόγηση[2], η οποία είτε λαμβάνει χώρα στο 
τέλος ενός κύκλου σπουδών με σκοπό την παροχή πιστοποιητικού ή τίτλου, είτε στοχεύει 
στην εισαγωγή του εξεταζόμενου σε υπηρεσία ή οργανισμό και (β)παιδαγωγική αξιολόγηση, 
η οποία συνιστά πηγή διαρκούς ανατροφοδότησης μεταξύ εκπαιδευόμενου και διδάσκοντα 
και αποτελεί το κύριο αντικείμενο της παρούσας εισήγησης. 
Στη διδακτική ξένων γλωσσών, ο αξιολογητής είναι καθηγητής ξένων γλωσσών και, ως 
εκ τούτου, η προσέγγισή του επικεντρώνεται στα γλωσσικά σφάλματα. Eλέγχονται οι 
ικανότητες σύνθεσης και έκφρασης καθώς και οι πολιτισμικές γνώσεις του εξεταζόμενου. Εν 
συνεχεία, οι μέθοδοι μέσω των οποίων καθίσταται εφικτή η αξιολόγηση στη διδακτική ξένων 
γλωσσών είναι, συνοπτικά, οι εξής: 
- γραπτές δοκιμασίες μέσω των οποίων ελέγχεται η γλωσσική επάρκεια του εξεταζόμενου 
- ασκήσεις (συνήθως πολλαπλής επιλογής) που σχετίζονται με την κατανόηση κειμένου 
- σύνθεση κειμένου εντός συγκεκριμένου επικοινωνιακού πλαισίου 
- προφορική εξέταση με στόχο την αξιολόγηση των λεξιλογικών και εκφραστικών 
δεξιοτήτων του εξεταζόμενου. 
Συνοπτικώς, διαπιστώνουμε ότι στη διδακτική ξένων γλωσσών υπάρχουν, τις 
περισσότερες φορές, δύο εναλλακτικές: σωστό ή λάθος. Ο στόχος της αξιολόγησης στη 
διδακτική ξένων γλωσσών συνίσταται αφενός στην εκμάθηση των μορφοσυντακτικών, 
λεξιλογικών και πολιτισμικών πραγματικοτήτων μιας γλώσσας και μιας χώρας και αφετέρου 
στην παροχή πιστοποιητικού γλωσσικής επάρκειας. 
 
 
293
Στη μετάφραση, οι συνιστώσες είναι περισσότερες. Ο καθηγητής μετάφρασης-
αξιολογητής δύναται να είναι καθηγητής ξένων γλωσσών, γλωσσολόγος, μεταφρασιολόγος 
ή επαγγελματίας μεταφραστής ή ακόμη και επιστήμονας ειδικός σε κάποιο γνωστικό πεδίο 
(π.χ. νομικός). Ο διδάσκων της μετάφρασης αφενός ελέγχει τη γλωσσική επάρκεια και 
αφετέρου εστιάζεται σε μακροδομικό επίπεδο, στην επικοινωνιακή λειτουργία της λέξης, της 
φράσης, του κειμένου. Ακόμη, οι ορολογικές επιλογές αξιολογούνται με βάση το είδος του 
κειμένου-πηγή και το επιστημονικό πεδίο στο οποίο ανήκει. Στη μετάφραση, η γνώση των 
ορολογικών συμβάσεων ανά επιστήμη και στις δύο γλώσσες εργασίας είναι σημαντικό 
κριτήριο για την αξιολόγηση. Επίσης, αξιολογούνται οι δεξιότητες του μεταφραστή ως προς 
την εξεύρεση της ισοδυναμίας του περιεχομένου και, ει δυνατόν, της μορφής μεταξύ του 
κειμένου αφετηρίας και του κειμένου αφίξεως. Κύρια μέθοδος αξιολόγησης αποτελεί η 
μετάφραση κειμένου γενικού ή ειδικού προσανατολισμού και έκτασης ανάλογης με το χρόνο 
που δίδεται για την εξέταση. Μέσω αυτής εξετάζονται οι ικανότητες επανέκφρασης 
δεδομένου πληροφοριακού υλικού με βάση τους μορφοσυντακτικούς κανόνες της γλώσσας 
αφίξεως. Στη διδακτική της μετάφρασης, σε αντίθεση με ό,τι συμβαίνει στη διδακτική ξένων 
γλωσσών, 
υφίστανται 
περισσότερες 
επιλογές 
μεταξύ 
σωστού-λάθους. 
Κατά 
την 
αξιολόγηση[3] τίθενται ερωτήματα που αφορούν την εμβέλεια του λάθους στη λειτουργία του 
μεταφράσματος, όπως: 
- εάν το λάθος δημιουργεί παρανόηση και, εάν ναι, σε ποια έκταση 
- εάν αναστέλλει ή διακόπτει την επικοινωνία. 
Τα κριτήρια για την αξιολόγηση μιας μετάφρασης ποικίλλουν. Κύριο ζήτημα αποτελεί το 
τί ορίζουμε ως «λάθος» και ποια είναι η στάση μας απέναντι σε αυτό. Αυτό που θεωρείται 
δεδομένο είναι ότι το ίδιο το «λάθος», ανάλογα με το κείμενο, αξιολογείται διαφορετικά από 
έναν ειδικό επί του επιστημονικού πεδίου ή έναν μη ειδικό. Η βαρύτητα του λάθους 
σχετίζεται με το εάν το κείμενο είναι λογοτεχνικό, δηλαδή εάν έχει στόχο να προκαλέσει 
αισθητικό αποτέλεσμα, ή πραγματολογικό, μεταφέρει δηλαδή πληροφορίες. 
Ιδού ορισμένες από τις επικρατέστερες θεωρίες αξιολόγησης μεταφρασμάτων. Από τον 
Gouadec[4] έχει προταθεί ένα σύνολο από παραμέτρους που θεωρείται ότι δύνανται να 
αποτιμήσουν με ακρίβεια τον αντίκτυπο του λάθους σε οποιοδήποτε κείμενο. Με σκοπό να 
αρθεί η υποκειμενικότητα στην αξιολόγηση, διακρίνονται 675 είδη λάθους στο μοντέλο του, 
με το οποίο θεωρεί ότι προσδίδεται υψηλός βαθμός ακρίβειας στην ανάλυση λαθών. 
Σύμφωνα με το Wilss[6], ο αξιολογητής της μετάφρασης εξετάζει δύο κειμενικές δομές 
ως προς τη μορφολογική και πραγματολογική τους σύγκλιση, προβαίνοντας στις ακόλουθες 
ενέργειες: 
α. σύγκριση του κειμένου αφετηρίας με το κείμενο αφίξεως 
 
 
294
β. αναδόμηση των ψυχογλωσσικών διεργασιών μέσω των οποίων ο μεταφραστής 
οδηγείται στο κείμενο αφίξεως 
γ. επεξεργασία ενός μοντέλου για την αξιολόγηση της διακειμενικής επάρκειας. 
Ακόμη, σύμφωνα με τις Μπατσαλιά & Σελλά-Μάζη, η αξιολόγηση των οποίων βαδίζει σε 
δύο άξονες–τόσο μικροδομής (μορφοσύνταξη, λεξιλόγιο-σημασιολογία) όσο και μακροδομής 
(πραγματολογία, υφολογία)–ο αξιολογητής θα έπρεπε να λάβει υπόψη του τα εξής δύο 
επίπεδα: α) το βαθμό μεταφραστικής δυσκολίας (Β.Μ.Δ.) και β) το βαθμό μεταφραστικής 
προσπάθειας (Β.Μ.Π.). Ο Β.Μ.Δ. προσδιορίζεται στο πρωτότυπο κείμενο, σχετίζεται, 
συνεπώς, με τη γλώσσα αφετηρίας, ενώ ο Β.Μ.Π. αφορά το μετάφρασμα και σχετίζεται με τη 
γλώσσα αφίξεως [7]. Η αξιολόγηση με αυτό το σύστημα θεωρούμε ότι επιτρέπει στο 
διδάσκοντα να επιλέγει κείμενα με προοδευτική αύξηση του βαθμού δυσκολίας, καθώς και 
κείμενα που εμφανίζουν ιδιαίτερη δυσκολία σε συγκεκριμένα μόνον επίπεδα [8]. 
Στη συγκεκριμένη έρευνα χρησιμοποιήθηκαν ως corpus εκατό μεταφράσματα στην 
ελληνική γλώσσα. Η προσέγγιση των κειμένων γίνεται τόσο σε επίπεδο μακροδομής όσο και 
σε επίπεδο μικροδομής. 
Όσον αφορά τη μακροδομική προσέγγιση των κειμένων, σύμφωνα με τον Bell[9], 
τίθενται τα εξής ερωτήματα σχετικά με την επικοινωνιακή ταυτότητα του κειμένου-πηγή: 
- Περί τίνος πρόκειται, το οποίο αφορά το μήνυμα 
- Γιατί, ερώτημα που αφορά τις προθέσεις του πομπού-συντάκτη του πρωτοτύπου 
- Πότε, που σχετίζεται με το χρόνο στον οποίο συντελείται η επικοινωνία, καθώς και με 
το χρόνο αναφοράς του κειμένου 
- Πώς, ερώτημα που έχει να κάνει με το είδος των διαπροσωπικών σχέσεων μεταξύ των 
συμμετεχόντων στην επικοινωνιακή πράξη και με τη χρήση της γλώσσας  
- Ποιός, το οποίο αφορά τους συμμετέχοντες στην επικοινωνιακή πράξη. 
Ο Τatilon[10] διακρίνει τη μετάφραση σε γενική και ειδική, αναφέρεται σε κείμενα που 
ανήκουν σε διάφορα επιστημονικά πεδία και απαιτούν τόσο εγκυκλοπαιδικές γνώσεις και 
γνώσεις τεχνικής φύσεως καθώς και μεθοδολογία για την αντιμετώπιση προβλημάτων 
τεκμηρίωσης και ορολογίας. Όσον αφορά τα μεταφράσματά μας, παρατηρούμε ότι στην 
πλειονότητά τους οι υπό αξιολόγηση μεταφραστές συνέλαβαν το επικοινωνιακό πλαίσιο των 
κειμένων. Σε αυτό συνετέλεσε το ότι παρετίθετο η πηγή τους. Το αγγλικό κείμενο έχει ως 
πηγή το διαδίκτυο, είναι «γενικό», ενημερωτικό, διαφημιστικό (“υβρίδιο”)[11], απευθύνεται σε 
ενήλικες και έχει ως θέμα του την προώθηση από την εταιρεία Lego Dacta παιχνιδιών με 
διδακτικό και μαθησιακό προσανατολισμό. Οι προθέσεις του συντάκτη είναι προφανείς, το 
γλωσσικό μητρώο υψηλής καταλληλότητας για τη συγκεκριμένη επικοινωνιακή περίσταση. 
Αυτό που οφείλει να προσέξει ο μεταφραστής, πράγμα που πολλές φορές δεν έγινε και 
 
 
295
οδήγησε σε σφάλματα κυρίως υφολογικού και πραγματολογικού επιπέδου, είναι το είδος 
των διαπροσωπικών σχέσεων, το οποίο δηλώνεται μέσω του μορφοσυντακτικού τρόπου 
εκφοράς [you: β΄ενικό πρόσωπο/ β΄πληθυντικό πρόσωπο], καθώς και η τοποθέτηση της 
ρηματικής πράξης στο παρελθόν. Ανεπαρκής αναγνώριση του επικοινωνιακού πλαισίου 
διαφαίνεται, ακόμη, σε ορισμένα μεταφράσματα, τα οποία παρουσιάζουν προβλήματα σε 
επίπεδο συνεκτικότητας (π.χ. εναλλαγή χρόνων ή ρηματικών προσώπων). Υψηλός, επίσης, 
είναι ο βαθμός συνυποδηλωτικής σημασίας του κειμένου, πράγμα το οποίο προσδίδει 
υψηλή πληροφορικότητα στο κείμενο, η οποία και κυριαρχεί σε κείμενα διαφημιστικά. 
Σημαντικό πρόβλημα παρουσιάστηκε στο επίπεδο της φυσικότητας του λόγου. Η 
πλειονότητα των κειμένων (85%) παρουσιάζει ποικιλία μη συνηθισμένων και εσφαλμένων 
λεξιλογικών συνάψεων, πράγμα που σε επίπεδο μακροδομής επηρεάζει αρνητικά τον 
αντίκτυπο του κειμένου αφίξεως στον αναγνώστη. 
Το γαλλικό κείμενο συνιστά συνέντευξη ενός Γάλλου καθηγητή Ιστορίας σε περιοδικό 
ποικίλης ύλης (“LE POINT”). Είναι πληροφοριακό, μη ειδικό, σύγχρονο και αναφέρεται στον 
Βερκιγκετορίξ, τον τελευταίο αρχηγό των Γαλατών. Ο λόγος του είναι απλός όσον αφορά τον 
ερωτώντα δημοσιογράφο και επιστημονικός, με ειδική ορολογία σχετική με την Ιστορία αλλά 
και την τέχνη του πολέμου από την πλευρά του ερωτώμενου καθηγητή. Το κείμενο κινείται 
στην καταδήλωση, δεν έχει υφολογικές εναλλαγές, παρουσιάζει συνοχή και συνεκτικότητα 
μέσω της δομής ερώτηση-απάντηση και το επικοινωνιακό του πλαίσιο έχει αναγνωριστεί 
από τους υπό εκπαίδευση μεταφραστές. Ωστόσο, ορισμένα πραγματολογικά σφάλματα στη 
μετάφραση όπως η απόδοση της λέξης “sénateur” ως “γερουσιαστής” (αντί “συγκλητικός”) 
και του κυρίου ονόματος “Pompée” ως “Πομπηία” αντί “Πομπήιος” διαταράσσουν τη 
χωροχρονική τοποθέτηση του κειμένου αφίξεως (αναχρονισμός). 
Στο επίπεδο της μικροδομής, πρόσφορη μέθοδος ανάλυσης του προς μετάφραση 
κειμενικού υλικού είναι η κατάτμηση του κειμένου-πηγή σε μεταφραστικές ενότητες. 
Επιλέγοντας τον ορισμό του Kade [12], δεχόμαστε ότι «μεταφραστική ενότητα είναι το 
εκάστοτε ελάχιστο τμήμα του πρωτοτύπου κειμένου το οποίο μπορεί να αντικατασταθεί – 
χωρίς απώλεια ή προσθήκη περιεχομένου – με άλλο τμήμα κειμένου στη γλώσσα αφίξεως». 
Κατά την προσπάθεια δε εξεύρεσης των ισοδυναμιών ανακύπτει το πρόβλημα του ορισμού 
του εύρους της μεταφραστικής ενότητας. Τελικά, σε ποιο επίπεδο μεταφράζουμε και τί, κατ’ 
επέκταση, αξιολογούμε; Σε επίπεδο λέξης, φράσης, πρότασης ή νοήματος; Σύμφωνα με την 
αντίληψή μας, δεδομένου του επικοινωνιακού χαρακτήρα της μετάφρασης, η μεταφραστική 
ενότητα ταυτίζεται με τη νοηματική ενότητα ενώ δεν υφίσταται ενιαία αντίληψη όσον αφορά 
το εύρος της. 
 
 
296
Τα επόμενα βήματα συνίστανται στον εκ του σύνεγγυς εντοπισμό των αποκλίσεων 
μεταξύ πρωτοτύπου και μεταφράσματος, τη διερεύνηση της πηγής της απόκλισης καθώς και 
του αντικτύπου στο κείμενο άφιξης. Προκειμένου να προβούμε στον εντοπισμό τόσο των 
“επιτυχών” όσο και των “ανεπιτυχών ισοδυναμιών” υιοθετούμε τη μεθοδολογία των 
Μπατσαλιά & Σελλά, η οποία θεωρούμε ότι από γλωσσολογικής, τουλάχιστον, απόψεως 
καλύπτει όλες τις παρουσιαζόμενες σε μεταφράσματα υποπεριπτώσεις τις αφορώσες όχι 
τόσο το επίπεδο της ομιλίας όσο το επίπεδο των ιδεών καθώς και το επίπεδο της 
διασταύρωσης των δύο πραγματικοτήτων – γλωσσικών και εξωγλωσσικών. Αυτό που 
ενδιαφέρει τη μέθοδο αυτή είναι η αιτία της απόκλισης και όχι ο χαρακτηρισμός της 
απόκλισης ως λάθους, θεωρούμε, ως εκ τούτου, την προσέγγιση αυτή μία από τις 
καταλληλότερες του είδους για τους παιδαγωγικούς στόχους στους οποίους στοχεύουμε. Η 
αντιπαραβολή των μεταφραστικών ενοτήτων του κειμένου αφετηρίας με τα “ισοδύναμα” στα 
μεταφράσματα αποτελεί το πρώτο μας βήμα. Όπου η ισοδυναμία είναι εσφαλμένη 
εντοπίζονται τα μεταφραστικά λάθη, τα οποία κατατάσσονται ανά γλωσσικό επίπεδο: 
μορφοσυντακτικό, σημασιολογικό-λεξιλογικό, πραγματολογικό και υφολογικό. Η προσέγγιση 
αυτή βοηθά τον αξιολογητή να εντοπίσει την εστία των προβλημάτων και να προσανατολίσει 
τις διδακτικές του μεθόδους προς την κατεύθυνση της επίλυσής τους. Πριν προχωρήσουμε 
στην αναφορά και σχολιασμό ορισμένων σημαντικών λαθών στα διάφορα γλωσσικά 
επίπεδα, οφείλουμε να τονίσουμε ότι η “μεταφραστική παιδεία” των υπό αξιολόγηση 
φοιτητών είναι ιδιαιτέρως περιορισμένη, καθώς η επαφή τους με τη μετάφραση έχει διάρκεια 
μόλις δύο-τριών μηνών. Η επάρκειά τους δε, στις ξένες γλώσσες θεωρείται υψηλού 
επιπέδου. Επιστρέφοντας στην αξιολόγηση, πρέπει να πούμε ότι ενώ οι μεταφραστικές 
ενότητες παρουσιάζουν μεταφραστικά προβλήματα σε περισσότερα του ενός γλωσσικά 
επίπεδα, η έμφαση δίδεται στο γλωσσικό επίπεδο που έχει τη μεγαλύτερη αξία για την 
επικοινωνιακή λειτουργία του κειμένου. Ωστόσο, στο μοντέλο αξιολόγησης που θα προταθεί 
στη συνέχεια συνεκτιμάται η πολυεπίπεδη διάσταση του μεταφραστικού λάθους καθώς και ο 
βαθμός στον οποίο αλλοιώνεται η μορφή του κειμένου αφίξεως και το περιεχόμενο του 
κειμένου αφετηρίας. Η ανάλυσή μας έχει ως ακολούθως: 
 
Μορφοσυντακτικό επίπεδο:  
Το συνολικό ποσοστό των λαθών και στα δύο κείμενα αφετηρίας στο επίπεδο αυτό είναι 
σχετικά υψηλό (περ. 22,23%) και οφείλεται είτε σε προφανή αβλεψία είτε σε ελλείψεις των 
φοιτητών ως προς τη γνώση των γλωσσικών συμβάσεων της γλώσσας-πηγή ή της 
γλώσσας-στόχος. Ενδεικτικά αναφέρουμε ορισμένα από αυτά: 
Αγγλικό κείμενο-πηγή: Το σύνταγμα “learning concepts” αποδίδεται σε πολλά 
γραπτά ως «(εκ)μάθηση εννοιών», αντί του «μαθησιακές αντιλήψεις», λάθος που οφείλεται 
 
 
297
στη μη αναγνώριση ότι η μετοχή “learning” έχει ρόλο επιθετικού προσδιορισμού στο 
ουσιαστικό “concepts”. 
Γαλλικό κείμενο-πηγή: To εμπρόθετo σύνταγμα «avec des gens de sa nation» 
αποδίδεται σε ορισμένα μεταφράσματα ως “με άτομα του έθνους”, (αντί “ομοεθνείς”), 
σύναψη που συνιστά συντακτικό έκτυπο στη γλώσσα αφίξεως. 
 
Σημασιολογικό-Λεξιλογικό επιπεδο:  
Οι μεταφραστικές επιλογές όσον αφορά τη «λέξη» αφορούν 2 επίπεδα: (α)το λεξιλογικό, 
όπου η λέξη θεωρείται μεμονωμένο σημασιοσυντακτικό στοιχείο (περιπτώσεις ορολογίας) 
και (β)το σημασιολογικό, όπου εξετάζεται η σημασία της λέξης σε σχέση με τη λειτουργία 
του κειμένου. 
Τα μεταφραστικά λάθη στο επίπεδο αυτό συνίστανται σε ακυρολεξίες, 
παρανοήσεις, 
παραλείψεις 
ή 
προσθήκες, 
συρρίκνωση 
ή 
διεύρυνση 
του 
σημασιολογικού πεδίου και ακόμη σε ορολογικά προβλήματα. Τα προς εξέταση 
κείμενα, αν και μη ειδικά, παρουσιάζουν ορολογικό ενδιαφέρον ως προς την απόδοση 
όρων προερχόμενων είτε από την εκπαίδευση (αγγλικό) είτε από την ιστοριογραφία και 
το χώρο των στρατιωτικών θεμάτων (γαλλικό). Η γνώση των όρων αυτών θεωρείται 
στοιχειώδης, καθώς προέρχεται από τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, ωστόσο η 
αδυναμία ορθής απόδοσής τους αποκαλύπτει κενά στη μαθησιακή διαδικασία. 
Αγγλικό κείμενο-πηγή: Η μετοχή “learning” αποδίδεται συχνά ως “μόρφωση”, 
“διάβασμα”, “μελέτη” ή “εκμάθηση”, αντί του “μάθηση” ή “μαθησιακή διαδικασία”. 
Γαλλικό κείμενο-πηγή: Η σύναψη «parti sénatorial» αποδίδεται ως «παράταξη 
της γερουσίας», «γερουσιαστικό κόμμα», «γερουσιαστική μερίδα», αντί «κόμμα των 
Συγκλητικών». Οι αποδόσεις αυτές αποκλίνουν από την ορολογία του κειμένου, 
δεδομένης της χρονικής στιγμής την οποία περιγράφει η λέξη, η οποία εν τω μεταξύ 
έχει εξελιχθεί σημασιολογικώς. 
 
Πραγματολογικό επίπεδο:  
Τα πραγματολογικά σφάλματα που εντοπίστηκαν κυμάνθηκαν σε αρκετά υψηλό 
ποσοστό (30,37%) ιδιαίτερα στο γαλλικό κείμενο, το οποίο βρίθει πραγματολογικών 
αναφορών σχετικά με την ιστορικοπολιτισμική πραγματικότητα στην αρχαία Ρώμη. Στα 
αγγλικά μεταφράσματα το ποσοστό κυμάνθηκε σε χαμηλά επίπεδα (7,80%) και αφορά σε 
γνώσεις παιδαγωγικών και εκπαιδευτικών θεμάτων. 
Αγγλικό κείμενο-πηγή: Η λέξη “classes” ενέχει αμφισημία η οποία αίρεται, 
δεδομένης της συγκειμενικής πραγματικότητας. Από μεγάλο ποσοστό φοιτητών αποδίδεται 
 
 
298
ως “τάξεις”, για απόδοση που διακόπτει την επικοινωνία, καθώς η σημασία της εδώ είναι 
“μαθήματα”. 
Γαλλικό κείμενο-πηγή: Το κύριο όνομα “Pompée” αποδίδεται ως “Πομπηΐα” αντί 
“Πομπήιος”. Η απόδοση αυτή διακόπτει την επικοινωνία και παραπέμπει σε διαφορετική 
εξωκειμενική πραγματικότητα από αυτή του πρωτοτύπου. 
 
Υφολογικό επίπεδο:  
Το ύφος προσδιορίζει τη σχέση του ομιλητή με τον ακροατή, το θέμα και την εν γένει 
επικοινωνία. Ο μεταφραστής καλείται να αναγνωρίσει το ύφος του πρωτοτύπου και να το 
μεταφέρει στο μετάφρασμα, προβαίνοντας στις επιλογές εκείνες με τις οποίες θα ταυτίζεται η 
επικοινωνιακή λειτουργικότητα του πρωτοτύπου με αυτή του μεταφράσματος. 
Σφάλματα σε αυτό το επίπεδο εντοπίζονται κυρίως στο αγγλικό κείμενο-πηγή (19,48%), 
το οποίο καθώς είναι διαφημιστικό, έχει δυναμικό χαρακτήρα και υφολογική ποικιλία. 
Αντίθετα, το γαλλικό κείμενο είναι υφολογικά στατικό και, επομένως, το ύφος του δεν είναι 
δύσκολο να αναγνωριστεί και να αποδοθεί. 
Αγγλικό κείμενο-πηγή: Η χρονική φράση “at times” αποδίδεται συχνά ως “ενίοτε”, 
επίρρημα το οποίο δε συνάδει με το συγκειμενικό υφολογικό περιβάλλον. 
Γαλλικό κείμενο-πηγή: Η λέξη “abrégé” αποδίδεται από μεγάλο αριθμό φοιτητών ως 
«περίληψη», 
απόδοση 
που 
συνιστά 
υποβιβασμό 
του 
επιπέδου 
λόγου 
του 
συνεντευξιαζόμενου ιστορικού, καθώς στον ιστορικό λόγο η ορθή απόδοση είναι «επιτομή». 
 
Σ’αυτό το σημείο παρατίθεται ο πίνακας συχνότητας των λαθών: 
 
 
ΓΛΩΣΣΙΚΑ ΕΠΙΠΕΔΑ 
 
ΑΓΓΛΙΚΑ 
ΚΕΙΜΕΝΑ(50) 
ΜΟΡΦΟΣΥΝΤ/ΚΟ 
ΣΗΜΑΣ/ΚΟ-
ΛΕΞΙΛ/ΚΟ 
ΠΡΑΓΜΑΤ/ΚΟ 
ΥΦΟΛ/ΚΟ 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΣΥΧΝΟΤΗΤΑ 
ΛΑΘΩΝ 
         179 
    418 
        64 
  160 
821 
ΠΟΣΟΣΤΟ % 
21,80 
50,91 
7,80 
19,48 
100 
 
ΓΑΛΛΙΚΑ 
ΚΕΙΜΕΝΑ(50) 
ΜΟΡΦΟΣΥΝΤ/ΚΟ 
ΣΗΜΑΣ/ΚΟ-
ΛΕΞΙΛ/ΚΟ 
ΠΡΑΓΜΑΤ/ΚΟ 
ΥΦΟΛ/ΚΟ 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΣΥΧΝΟΤΗΤΑ 
ΛΑΘΩΝ 
         163 
    235 
        192 
    42 
633 
ΠΟΣΟΣΤΟ % 
25,80 
 37,18 
  30,37 
  6,64 
100 
 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
ΜΟΡΦΟΣΥΝΤ/ΚΟ 
ΣΗΜΑΣ/ΚΟ-
ΛΕΞΙΛ/ΚΟ 
ΠΡΑΓΜΑΤ/ΚΟ 
ΥΦΟΛ/ΚΟ 
ΣΥΝΟΛΟ 
ΣΥΧΝΟΤΗΤΑ 
ΛΑΘΩΝ 
         342 
    653 
        256 
   202 
1454 
ΠΟΣΟΣΤΟ % 
 23,53 
44,94 
 17,62 
 13,90 
 100 
 
 
Με βάση: α. την κατάτμηση του κειμένου σε μεταφραστικές ενότητες 
  β. την κατάταξη των μεταφραστικών λαθών σε επίπεδα 
 
 
299
 γ. το γεγονός ότι έκαστη μεταφραστική ενότητα δύναται να παρουσιάζει 
δυσκολία σε περισσότερα του ενός γλωσσικά επίπεδα 
 δ. το γεγονός ότι κάθε μεταφραστική επιλογή έχει ένα εύρος καταλληλότητας, 
προτείνουμε το παρακάτω μοντέλο αξιολόγησης, το οποίο προσδίδει αντικειμενικότητα στην 
αξιολόγηση και πρωτοτυπεί ως προς τα εξής: (α)ταξινομεί ανά γλωσσικό επίπεδο τις 
μεταφραστικές επιλογές που αφορούν την κάθε μεταφραστική ενότητα, όπως έχει προταθεί 
από τις Μπατσαλιά & Σελλά, και παράλληλα (β)αξιολογεί τις επιλογές αυτές ανάλογα με το 
εύρος καταλληλότητάς τους, όπως έχει προταθεί από τον Wilss και τους Hatim & Mason. Η 
χαμηλής καταλληλότητας επιλογή είναι αυτή η οποία δεν είναι η βέλτιστη. Αντίθετα, ως 
υψηλής καταλληλότητας χαρακτηρίζεται εκείνη η ορθή επιλογή η οποία είναι υψηλής 
αποδοχής. Η συνολική αξιολόγηση κειμένων με παιδαγωγικό χαρακτήρα οφείλει να λαμβάνει 
υπόψη τη συχνότητα των λαθών και την έκταση στην οποία αναστέλλουν την επικοινωνία. 
Επίσης, πρέπει να λαμβάνεται υπόψη το είδος του κειμένου, καθώς σε πληροφοριακά 
κείμενα τα λάθη σε πραγματολογικό ή ορολογικό επίπεδο αλλοιώνουν την ουσία της 
μεταδιδόμενης πληροφορίας. 
 
ΥΠΟ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ 
Μ.Ε. 
ΕΣΦΑΛΜΕΝΗ 
ΕΠΙΛΟΓΗ 
ΧΑΜΗΛΗΣ 
ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ 
ΕΠΙΛΟΓΗ 
ΟΡΘΗ 
ΕΠΙΛΟΓΗ 
ΥΨΗΛΗΣ 
ΚΑΤΑΛΛΗΛ/ΤΑΣ 
ΕΠΙΛΟΓΗ 
ΜΟΡΦΟΣΥΝΤΑΞΗ 
 
 
 
 
ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ / 
ΣΗΜΑΣΙΑ 
 
 
 
 
ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΑ 
 
 
 
 
ΥΦΟΛΟΓΙΑ 
 
 
 
 
 
Από την ανάλυση των μεταφραστικών λαθών των υπό εκπαίδευση μεταφραστών 
διαπιστώνουμε ότι οφείλονται στους εξής παράγοντες: 
i) 
στην 
αδυναμία 
μετάβασης 
από 
τον 
γλωσσικό 
κώδικα 
στην 
εξωγλωσσική 
πραγματικότητα της γλώσσας αφετηρίας και έπειτα στις αντίστοιχες επικοινωνιακές και 
πολιτισμικές συνθήκες της γλώσσας αφίξεως.  
ii) σε πλημμελή έλεγχο του κειμένου-στόχος (θέματα συνοχής-συνεκτικότητας των ιδεών) 
iii) σε πλημμελή γνώση της γλώσσας-πηγή 
iv) σε ανεπαρκή γνώση των λεξιλογικών/ ορολογικών συμβάσεων του γνωστικού πεδίου 
του κειμένου. 
Με βάση τα ανωτέρω θεωρούμε ότι η διδακτική της μετάφρασης δύναται να 
προσανατολιστεί σε δύο κύριες κατευθύνσεις: 
(α) ασκήσεις μεθοδολογικού προσανατολισμού 
(β) ασκήσεις βελτίωσης των επιμέρους γλωσσικών και εξωγλωσσικών ανεπαρκειών. 
 
 
300
Όσον αφορά την κατεύθυνση (α), προτείνουμε ασκήσεις προμετάφρασης με στόχο να 
οδηγείται ο εκπαιδευόμενος μεταφραστής στην προσέγγιση των κειμένων με τρόπο 
καθολικό και εποπτικό. Επίσης, προτείνεται η περίληψη κειμένου από τη γλώσσα αφετηρίας 
στη γλώσσα αφίξεως και η ανάλυση των κειμένων με βάση την αλληλουχία των νοημάτων 
(σχέσεις αιτίου-αιτιατού ή χρονικής ακολουθίας εντός του κειμένου) καθώς και η επεξεργασία 
παραλλήλων κειμένων σε διαφόρους τομείς της γνώσης, ώστε να μελετάται η δομή, οι 
λεξιλογικές συνάψεις και οι ορολογικές ιδιαιτερότητες σε κάθε επιστημονικό τομέα. 
Επιπλέον, απαιτείται να διδάσκεται η ορθή χρήση λεξικών και άλλων μεταφραστικών 
εργαλείων, όπως το διαδίκτυο. Τέλος, ο εκπαιδευόμενος μεταφραστής πρέπει να ωθείται 
στη διεξαγωγή έρευνας τεκμηρίωσης ανάλογα με το πεδίο αναφοράς του κειμένου. 
Όσον αφορά την κατεύθυνση (β), η μετάφραση δύναται να αντλήσει υλικό από τη 
διδακτική ξένων γλωσσών, με σκοπό να τελειοποιηθούν οι γνώσεις του μέλλοντα 
μεταφραστή σε μορφοσυντακτικό και λεξιλογικό/ ορολογικό επίπεδο στις γλώσσες εργασίας. 
Επίσης, με έμφαση στη διεπιστημονικότητα της μετάφρασης, η διδακτική της μετάφρασης 
πρέπει να προσανατολίζεται στον εμπλουτισμό των ευρύτερων επιστημονικών γνώσεων με 
την παράλληλη διδασκαλία αντικειμένων, όπως νομικά, οικονομικά, βιολογία, μέσω των 
οποίων θα εντοπίζεται από το μεταφραστή το εξωγλωσσικό και πραγματολογικό πλαίσιο 
των προς μετάφραση κειμένων. Επομένως, η παιδαγωγικού χαρακτήρα αξιολόγηση στη 
μετάφραση δεν ενέχει «ποινική» διάσταση αλλά στοχεύει στη βελτίωση των διδακτικών 
μεθόδων και τον προσανατολισμό του διδάσκοντος προς την κατεύθυνση της βελτίωσης της 
μεταφραστικής ικανότητας των εκπαιδευόμενων μεταφραστών.  
Κλείνοντας, επισημαίνουμε ότι ο εκπαιδευόμενος μεταφραστής αξιολογείται από τους 
διδάσκοντές του. Στην αγορά εργασίας, όμως, οφείλει να είναι σε θέση να ακολουθεί τις 
μεθόδους εργασίας τις οποίες έχει διδαχθεί και παράλληλα να αξιοποιεί και εξελίσσει το 
γνωστικό του υπόβαθρο. Αξιολογητής από τούδε και στο εξής θα είναι ο αποδέκτης της 
μετάφρασης, η αγορά εργασίας, ο πελάτης, οι απαιτήσεις του οποίου υπερβαίνουν το 
προστατευμένο ακαδημαϊκό περιβάλλον. Συνεπώς, πρέπει να είναι σε θέση να προσδιορίζει 
το επικοινωνιακό πλαίσιο των κειμένων, να προβαίνει σε έρευνα τεκμηρίωσης και ορολογίας 
και να γίνεται αντικειμενικός αξιολογητής του δικού του μεταφρατικού έργου. Ειδικότερα, 
οφείλει να αξιολογεί την εργασία του ελέγχοντας τη γλωσσική και ορολογική επάρκεια του 
τελικού κειμένου, τη συνεκτικότητά του αλλά και την πραγματολογική ισοδυναμία μεταξύ 
πρωτοτύπου και μεταφράσματος, ώστε να προλαμβάνει αποκλίσεις αφορώσες είτε τα 
γλωσσικά επίπεδα είτε τους κειμενικούς παράγοντες του τελικού κειμένου, εξαιτίας των 
οποίων αλλοιώνεται το τελικό προϊόν και η εικόνα του ως επαγγελματία μεταφραστή. 
 
 
 
301
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1]  
Αυτή η έρευνα ήλθε σε πέρας με τη συνδρομή της κ.Ε.Σελλά, Αναπληρώτριας Καθηγήτριας του 
Ι.Π. και υπεύθυνης του προαναφερθέντος γνωστικού αντικειμένου, του κ.Μ.Πολίτη, Επίκουρου 
Καθηγητή του Ι.Π., ο οποίος συνέλαβε την αρχική σκέψη για το παρόν επιστημονικό εγχείρημα 
και της κ.Γ.Κωστοπούλου, διδάσκουσας του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. 
[2]  
Hatim Β. & Mason Ι., 1997, σ.199 
[3]  
Κussmaul P., 1995, σ. 130 
[4]  
Gouadec D., “Paramètres pour l’ évaluation des traductions”, Meta XXVI (2), 1981, σσ. 99-116 
[6]  
Wilss, 1982, σ. 216 
[7]  
Μπατσαλιά Φ. & Σελλά-Mάζη Ε., σ. 225 
[8]  
Μπατσαλιά Φ. & Σελλά-Mάζη Ε., σ. 224 
[9]  
Bell R., 1991, σσ. 7-8 
[10] Tatilon Cl., 1986, σσ. 15-16 
[11]  Ηatim B. & Mason I., 1997, σσ. 139-140 και 217-219 
[12]  Κade O., 1968α, σ. 90 εις Μπατσαλιά Φ. & Σελλά-Μάζη Ε., σ. 14 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. Bachman L., Fundamental Considerations in Language Testing, Oxford University 
Press, Oxford, 1990 
2. Bell R., Translation and Translating: Theory and Practice, Longman, 1991 
3. Gouadec D., “Paramètres pour l’ évaluation des traductions”, Meta XXVI (2), 1981 
4. Ηatim B. & Mason I.,The Translator as Communicator, Routledge, London/ New York, 
1997 
5. Kεντρωτής Γ., Θεωρία και Πράξη της Μετάφρασης, Δίαυλος, Αθήνα, 1996 
6. Kussmaul P., Training the Translator, John Benjamins, Amsterdam/Philadelphia, 1995 
7. Μπατσαλιά Φ. & Σελλά-Μάζη Ε., Γλωσσολογική Προσέγγιση στη Θεωρία και τη 
Διδακτική της Μετάφρασης, Έλλην, Αθήνα, 1997 
8. Πολίτης Μ., Θέματα Επιστημονικής Μετάφρασης, Ενημέρωση, Κέρκυρα, 1997 
9. Τatilon Cl., Traduire: Pour une pédagogie de la traduction, G.R.E.F., Toronto, 1986 
10. Wilss W., The Science of Translation: Problems and Methods, Gunter Narr Verlag 
Tübingen, Germany, 1982 
 
Παπασπύρος Δημήτριος 
Μεταπτυχιακός Φοιτητής στο Π.Μ.Σ. του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Κολοκοτρώνη 12, Α.Ηλιούπολη, 16342, Αθήνα 
Τηλ. 010-9914772, κιν. 0974 618210 
e-mail: dpapaspyros@yahoo.com 
 
 
 
302
 
Κρασαδάκη Θάλεια-Ελένη 
 
Μεταπτυχιακή Φοιτήτρια στο Π.Μ.Σ. του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Αποστολοπούλου 32, Κ.Χαλάνδρι, 15231, Αθήνα 
Τηλ. 010-6748959, κιν. 0972 352036 
 
Σελλά-Μάζη Ελένη 
 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Μέγαρο Καποδίστρια, 49100, Κέρκυρα 
Τηλ.06610-22993/ 87200, fax: 0661-44145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  7 
– 
Οργανα Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
304
(Κενή σελίδα) 
 
 
305 
28   ΠΡΟΣΦΑΤΕΣ ΕΞΕΛΙΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
ΚΑΙ Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Κώστας Ε. Βαλεοντής 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η Ελληνική Ορολογία αναπτυσσόταν άναρχα μέσα από το έργο μεμονωμένων προσώπων, όπως 
ακαδημαϊκών δασκάλων, μεταφραστών, αλλά και λεξικογράφων. 
Εκπόνηση ελληνικών όρων ως ομαδική εργασία βάσει αρχών αρχίζει με τη λειτουργία του Ελληνικού 
Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), τη δεκαετία του ογδόντα, δίχως να συνεχίζεται σε μεγάλη θεματική 
έκταση, παρά σε ελάχιστο αριθμό πυρήνων (Επιτροπών/Ομάδων ΕΛΟΤ) που λειτουργούν με την 
ευθύνη και άλλων φορέων (ΟΤΕ, ΕΛΚΕΠΑ, ΕΕΧ).  
Άλλες προσπάθειες συστηματικής ανάπτυξης της Ελληνικής Ορολογίας δεν ευοδώνονται και 
παραμένουν λίγο-πολύ στο χαρτί. 
Το κενό έρχεται να καλύψει η ίδρυση της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, της οποίας εξιστορείται η 
πορεία και το έργο ως σήμερα, που προσδοκάται η έγκριση του Εθνικού Προγράμματος Ορολογικού 
Συντονισμού. 
 
RECENT DEVELOPMENTS FOR THE CREATION OF GREEK TERMS 
AND THE HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
Kostas E. Valeontis 
 
Vasilis A. Filopoulos 
SUMMARY 
The development of Hellenic Terminology had been without any coordination via the personal work of 
individuals, such as academic teachers, translators, as well as lexicographers. 
Preparation of Greek terms as principle-based teamwork began, in eighties, by the Hellenic 
Organization for Standardization (ELOT), without extending to a large subject area, but to a restricted 
number of nuclei (ELOT committees/groups) operating under the aegis of other organizations (OTE, 
ELKEPA, EEX). 
Some attempts for systematic development of Hellenic Terminology were not implemented, more or 
less being only on paper. 
The gap was to be filled by the establishment of the Hellenic Society for Terminology, whose course 
and work till now are narrated, at this moment when the National Programme for Terminological 
Coordination is expected to be approved. 
 
 
 
 
306
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το ελληνικό έθνος ήταν ανέκαθεν σε επαφή με αλλόγλωσσους λαούς, με αποτέλεσμα η 
γλώσσα του να δέχεται ισχυρές ξένες επιδράσεις. Οι διάφοροι κατακτητές και εισβολείς, 
Ρωμαίοι, Σλάβοι, Βενετοί, Τούρκοι, δεν μπόρεσαν να αλλοιώσουν την ελληνική γλώσσα, 
παρά μόνο να την εμπλουτίσουν με γλωσσικά δάνεια. Κι αυτά ακόμα, στο πιο μεγάλο 
ποσοστό τους, αποβλήθηκαν με τον αυτοκαθαρισμό της γλώσσας, που προσεπικουρείτο 
από ενσυνείδητες προσπάθειες λογίων. Τα πολυάριθμα δάνεια από την τουρκική γλώσσα 
έχουν σχεδόν τελείως εξαλειφθεί. Στην βενετοκρατούμενη Κρήτη, μετά από 400 έτη κατοχής 
σε κείμενα στην ελληνική γλώσσα δεν υπάρχουν παρά ελάχιστα δάνεια [1]. 
Σήμερα, οι επιδράσεις στη γλώσσα οφείλονται σε άλλου είδους κατάκτηση, την πολιτισμική. 
Σε τομείς που μεταλαμπαδεύονται από προοδευμένους λαούς με διαφορετική γλώσσα, 
εισάγονται δάνεια της ξένης γλώσσας με την οποία μεταφέρεται η γνώση στον τομέα. Όμως, 
παρά την αρχική διάδοσή τους σε πανεθνική κλίμακα, μακρόχρονα αποβάλλονται, λ.χ. στον 
τομέα του αυτοκινήτου ο «σοφέρ», το «ντεμπραγιάζ» δεν υπάρχουν πια. Έγιναν «οδηγός» 
και «συμπλέκτης», αντίστοιχα. 
Στους ομιλούντες την ελληνική γλώσσα είναι διάχυτη η τάση να αποφεύγουν τη χρήση 
ξένων όρων και να προσπαθούν, αν δεν υπάρχουν ελληνικοί όροι να δημιουργούν κάθε 
είδους νεολογισμούς. Οι πηγές των νεολογισμών είναι ποικίλες, ακαδημαϊκοί δάσκαλοι, 
συγγραφείς, δημοσιογράφοι, μεταφραστές προσπαθούν να δημιουργούν νεολογισμούς. Η 
προσπάθεια αυτή, ενώ εισάγει κατανοητούς ελληνικούς όρους, παρουσιάζει διάφορα 
μειονεκτήματα. Πρώτα το προφανές ότι πιθανόν ο νεολογισμός να μην είναι επιτυχής, 
εφόσον για τη δημιουργία νεολογισμών απαιτούνται οι εξής προϋποθέσεις [2]: 
α) η σε βάθος αντίληψη της έννοιας που πρόκειται να οροδοτηθεί 
β) η τέλεια γνώση της ξένης γλώσσας και 
γ) η άριστη γνώση της ελληνικής γλώσσας. 
Έλλειψη των πιο πάνω προϋποθέσεων, οδηγεί στη δημιουργία ανεπιτυχών νεολογισμών. 
Για παράδειγμα, σε πανεπιστημιακά συγγράμματα [3], συναντάμε τον όρο «αερογενής 
ήχος» που αποτελεί ανεπιτυχή προσπάθεια να αποδοθεί μεταφραστικά ο αγγλικός όρος 
«airborne sound». Προφανής σημασία του νεολογισμού «αερογενής ήχος» θα μπορούσε 
λ.χ. να είναι ότι πρόκειται για ήχο που παράγεται από πνευστά όργανα, ή για ήχο που 
παράγεται από τον άνεμο πάνω στα κλαδιά των δέντρων (οι αιολικοί τόνοι των αρχαίων), ή 
σε εναέρια καλώδια. Αλλά, ο airborne (και όχι airborn) sound – σύμφωνα με τα πρότυπα 
ΕΛΟΤ για την Ακουστική [4] – είναι «αερόφερτος ήχος», εφόσον πρόκειται για τον ήχο που 
διαδίδεται μέσω του αέρα (φέρεται από τον αέρα). 
 
 
307 
Άλλο σημαντικό μειονέκτημα στη δημιουργία νεολογισμών είναι η παράλληλη δημιουργία 
δύο ή και πιο πολλών νεολογισμών για την ίδια έννοια. Αυτό οφείλεται στην ανυπαρξία 
επαφής και συνεργασίας ανάμεσα σε ανθρώπους που εργάζονται στον ίδιο τομέα. Για 
παράδειγμα, το «fumaric acid» αποδιδόταν, στη Χημική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών 
ως «φουμαρικό οξύ», ενώ στη Σχολή Χημικών Μηχανικών του Πολυτεχνείου ως «καπνικό 
οξύ». 
Τα πιο πάνω μειονεκτήματα αίρονται σε μεγάλο βαθμό, πρώτον αν η δημιουργία 
νεολογισμών γίνεται με συλλογική δουλειά ειδικών του τομέα και δεύτερον αν η συλλογική 
δουλειά εποπτεύεται και συντονίζεται από προϊστάμενο όργανο του τομέα. Στο παρελθόν 
υπάρχουν περιπτώσεις, σπάνιες ίσως, που η συλλογική δουλειά, στα πλαίσια αρμόδιου 
οργάνου, έδωσε εξαιρετικά αποτελέσματα. Για παράδειγμα, στον τομέα της Χημικής 
Μηχανικής καθιερώθηκε ενιαία και ορθή ορολογία με την έκδοση της μετάφρασης βασικού 
συγγράμματος του τομέα [5]. Η μετάφραση πραγματοποιήθηκε από ομάδα πεπειραμένων 
χημικών μηχανικών υπό την αιγίδα του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδας (ΤΕΕ). 
1 
ΠΡΟΔΡΟΜΕΣ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ 
1.1 
Θεσμοθέτηση διαδικασιών 
Συστηματικές συλλογικές προσπάθειες απόδοσης ελληνικών όρων σε καινότυπες έννοιες 
καθιερώνονται ύστερα από την ίδρυση του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), με 
τις τεχνικές επιτροπές τυποποίησης που ιδρύει. Το κύριο έργο των τεχνικών επιτροπών είναι 
η μεταφορά ξένων προτύπων, όπως διεθνών ή άλλων χωρών, στην ελληνική γλώσσα. Τα 
προβλήματα που αντιμετωπίζονται για τη μεταφορά ξένων προτύπων έχουν εκτεθεί αλλού 
[6]. Περιοριζόμαστε να εξηγήσουμε τη χρήση του όρου «μεταφορά» και όχι «μετάφραση». 
Τα πρότυπα, παρόλο που βασίζονται σε ξένα πρότυπα, δεν είναι απλές μεταφράσεις, αλλά 
προσαρμογές των αλλόγλωσσων κειμένων στα ισχύοντα στην Ελλάδα. Το κύριο πρόβλημα 
που αντιμετωπίζουν οι τεχνικές επιτροπές συνίσταται  στην απόδοση αλλόγλωσσων όρων 
με ελληνικούς. Αυτό επειδή τα πρότυπα αναφέρονται σε τελευταίες εξελίξεις στο πεδίο της 
τεχνολογίας και περιέχουν πλήθος νέων εννοιών. Κάθε τεχνική επιτροπή αποτελείται από 
ειδήμονες του τομέα της, που γνωρίζουν σε βάθος κάθε έννοια που συναντούν. Πέρα από 
τη γνώση των εννοιών από τα μέλη κάθε τεχνικής επιτροπής, ο ΕΛΟΤ υποβάλλει τα 
πρότυπα σε δημόσια κρίση, όπου εκτός από παρατηρήσεις για το τεχνικό περιεχόμενο των 
προτύπων, γίνονται και παρατηρήσεις για την ορολογία που προτείνεται. 
Τεχνικές επιτροπές και ομάδες εργασίας που διακρίθηκαν για το έργο τους στην ορολογία 
είναι: 
– ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 «Ακουστική - Ηχομόνωση» 
 
 
308
– ΕΛΟΤ/ΤΕ36 «Χημική Ορολογία», που λειτουργούσε στην Ένωση Ελλήνων Χημικών 
(ΕΕΧ) 
– ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 «Ορολογία Πληροφορικής» που λειτουργούσε στο ΕΛΚΕΠΑ και 
σήμερα είναι στον ΕΛΟΤ και 
– πάνω από όλες η Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ) που τη 
λειτουργία της έχει αναλάβει ο Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ). 
Παράλληλα, η Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Αρχές Τεχνικής Ορολογίας», υποστηριζό-
μενη από το ΤΕΕ, εκπόνησε πρότυπα για τις αρχές της Ορολογίας. Αναλυτική παρουσίαση, 
ερμηνεία και παραδείγματα εφαρμογής αυτών των προτύπων εκδόθηκε από τον ΕΛΟΤ [7]. 
Άξιο μνείας είναι το έργο της Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών που με πρόεδρο τον γιατρό 
Βύρωνα Σάμιο είχε ιδρύσει το «Κέντρο Ελληνικής Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας και 
Τεκμηρίωσης» (ΙΑΤΡΟΤΕΚ) με αξιόλογο έργο στην Ορολογία. Σήμερα το ΙΑΤΡΟΤΕΚ 
συνεχίζει τη δραστηριότητά του με υπεύθυνο τον Γιώργο Πετρίκκο. 
Θα πρέπει να αναφερθούν επίσης οι προσπάθειες του Γραφείου Επιστημονικής Ορολογίας 
και Νεολογισμών της Ακαδημίας Αθηνών με αρμόδιο τον Τίτο Γιοχάλα. 
1.2 
Συντονισμένο Πρόγραμμα Εθνικής Ορολογίας 
Τον Μάρτιο του 1990, οι καθηγητές Θ. Π. Τάσιος, Γ. Μπαμπινιώτης, Ι. Παπαδημητρίου και 
Γ. Κουμάντος πρότειναν στον τότε Γενικό Γραμματέα της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και 
Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ) Περικλή Θεοχάρη, την εκτέλεση Συντονισμένου Προγράμματος για την 
απόδοση ορολογίας στην ελληνική γλώσσα. Τον Σεπτέμβριο του 1990 με απόφαση της 
ΓΓΕΤ συγκροτήθηκε Ομάδα Εργασίας με τίτλο «Απόδοση Ορολογίας». Την Ομάδα 
αποτελούσαν, ο καθηγητής Θ. Π. Τάσιος, ως συντονιστής, και οι: 
Κ. Βαλεοντής 
Γ. Κοντορούπης 
Ε. Γαλιώτου 
Α. Κορογιαννάκης 
Ε. Γιαννακουδάκης 
Γ. Μπαμπινιώτης 
Τ. Γιοχάλας 
Α. Παπαχρήστου 
Σ. Διάμεσης 
Β. Σάμιος 
Δ. Θεολογίτης 
 
Αντικείμενο της Ομάδας Εργασίας ήταν να διερευνηθεί η υπάρχουσα κατάσταση και να 
εκπονηθεί Συντονισμένο Ερευνητικό Πρόγραμμα (ΣΠ) με θέμα την Απόδοση Ορολογίας σε 
εθνική κλίμακα. 
Η Ομάδα "Απόδοση Ορολογίας" ολοκληρώνει το έργο της και συντάσσει και υποβάλλει, τον 
Μάιο του 1991, στη ΓΓΕΤ Τελική Εκθεση, που περιλαμβάνει: 
 
Ανάλυση της υπάρχουσας κατάστασης με λεπτομερή κατάλογο οργάνων και 
εργασιών ορολογίας 
 
Τους σκοπούς και τους στόχους του υπό μελέτη Συντονισμένου Προγράμματος (ΣΠ) 
 
Το Θεματολόγιο του ΣΠ 
 
Τα μέσα του ΣΠ και 
 
Τη συνιστώμενη στρατηγική. 
 
 
309 
Η Τελική Έκθεση για την απόδοση ορολογίας δεν έτυχε καμιάς συνέχειας από την ΓΓΕΤ [8]. 
1.3 
Συμφωνία Συνεργασίας 
Διάφορα συλλογικά όργανα ασχολούνται με την κατάρτιση συλλογών ορολογίας στο πεδίο 
τους. Αντιμετωπίζουν διαπεδιακούς όρους και χρειάζεται να τους αποδώσουν και αυτούς 
στην ελληνική γλώσσα. Εύλογο είναι να χρησιμοποιούν τις αποδόσεις που έχουν γίνει από 
άλλα συλλογικά όργανα. Μετά από πρόταση της ΜΟΤΟ αποφασίζουν να θεσμοθετήσουν 
αυτό και διατυπώνουν πρωτόκολλο συνεργασίας με τίτλο "Συμφωνία αμοιβαίας 
αναγνώρισης εργασιών των επιτροπών και ομάδων εκπόνησης ελληνικής ορολογίας". Το 
πρωτόκολλο προβλέπει την αποδοχή των αποδόσεων των όρων που έχουν εκπονηθεί από 
άλλες επιτροπές ή ομάδες με σχετικές προϋποθέσεις. Ως τον Φεβρουάριο του 1991 το 
πρωτόκολλο υπογράφεται από τις Επιτροπές/Ομάδες: 
– 
«Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας» (ΜΟΤΟ), με υπεύθυνο τον Κώστα Βαλεοντή, που 
λειτουργεί στον ΟΤΕ 
– 
«Μόνιμη Επιτροπή Ορολογίας» (ΜΕΠΟ), με υπεύθυνο τον Σπύρο Διάμεση, που λειτουργεί στον 
Πανελλήνιο Σύλλογο Διπλωματούχων Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων (ΠΣΔΜ-Η). 
– 
Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Αρχές και Μέθοδοι Ορολογίας», με υπεύθυνο τη Μαίρη Παπαδάκη, 
που λειτουργεί με ευθύνη του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ). 
– 
Ομάδα Εργασίας ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 «Ηχομόνωση», με υπεύθυνο τον Κώστα Βαλεοντή, που 
λειτουργεί στον ΕΛΟΤ. 
– 
Ομάδα Εργασίας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 «Ορολογία Πληροφορικής» με υπεύθυνο – τότε – τον Δημήτρη 
Μπακόλα, που λειτουργούσε με ευθύνη του Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητας (ΕΛΚΕΠΑ) 
(Σήμερα λειτουργεί στον ΕΛΟΤ με νέα δομή και υπεύθυνο τον Κ.Βαλεοντή). 
 
1.4 
Συνέδριο Ορολογίας 
Με πρωτοβουλία δύο μελών της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21, της υπευθύνου της 
επιτροπής, Μαίρης Παπαδάκη, και του Βασίλη Α. Φιλόπουλου, διοργανώνεται το Διήμερο 
Συνέδριο «Τυποποίηση Ορολογίας για Βελτίωση Επικοινωνίας», με διοργανωτή το ΤΕΕ. Ο 
καθηγητής Θεοδόσης Τάσιος δέχεται και αναλαμβάνει την προεδρία της Οργανωτικής 
Επιτροπής του Συνεδρίου. 
Το Συνέδριο, που αποτελεί το πρώτο συνέδριο για την Ορολογία στη χώρα μας, διεξήχθη 
στην αίθουσα ομιλιών του ΤΕΕ, στις 11 και 12 Νοεμβρίου 1992 και σημείωσε μεγάλη 
επιτυχία. Ο αριθμός των συνέδρων ήταν τόσο μεγάλος που δεν επαρκούσε η αίθουσα 
διεξαγωγής στο ΤΕΕ. Η πλειονότητα των μελών της οργανωτικής επιτροπής και των 
ομιλητών ήταν ιδρυτικά μέλη της ιδρυόμενης τότε Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 
Οι 29 εργασίες που ανακοινώθηκαν στο Συνέδριο εκδόθηκαν σε τόμο [9] που διανεμήθηκε 
στους συνέδρους. 
 
 
310
 
2 
Ίδρυση της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
2.1 
Προκαταρκτικά 
Την ίδρυση της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας πυροδότησε συνάντηση της Ομάδας 
Εργασίας «Απόδοση Ορολογίας» και άλλων ασχολουμένων με την Ορολογία, που 
πραγματοποιήθηκε, ύστερα από πρόσκληση της Μαρίας Καρδούλη. Η συνάντηση έγινε στο 
ξενοδοχείο «Αστήρ», στις 14 Απριλίου 1992 και συμμετείχαν οι: 
Κ. Βαλεοντής 
Σ. Διάμεσης 
Ε. Γαλιώτου 
Μ. Καρδούλη 
Ε. Γιαννακουδάκης 
Ζ. Ξενάκη-Βαρλά 
Δ. Γιάξας 
Μ. Παπαδάκη 
Α. Γκώγκος 
Β. Α. Φιλόπουλος 
 
Κατά την ανταλλαγή απόψεων για το μέλλον και τις προοπτικές της Ορολογίας, υιοθετήθηκε 
πρόταση του Βασίλη Α. Φιλόπουλου για τη δημιουργία θεσμοθετημένου συλλογικού 
οργάνου για να καλύψει το μεγάλο κενό που υπήρχε, με το να συμβάλει ουσιαστικά στην 
προώθηση εκπόνησης όρων και στο συντονισμό όλων των προσπαθειών για την Ελληνική 
Ορολογία. Ύστερα από την αποδοχή της πρότασης συστάθηκε Ομάδα Εργασίας στην 
οποία ανατέθηκε η σύνταξη Καταστατικού για την ίδρυση συλλογικού οργάνου και να προβεί 
στις απαραίτητες ενέργειες για την αναγνώρισή του. 
2.2 
Αναγνώριση 
Στην εκπόνηση του Καταστατικού και στις ενέργειες για την αναγνώριση συνεργάστηκαν οι 
Κ. Βαλεοντής (σύνταξη του Σχεδίου) 
Μ. Καρδούλη και  
Β. Α. Φιλόπουλος 
και συνέβαλαν οι  
Γ. Βασιλάκης 
Β. Σάμιος και 
Γ. Σιούτη  
Το συνταχθέν Καταστατικό απέβλεπε στη δημιουργία διεπιστημονικού συλλογικού οργάνου, 
που αφορά κάθε γνωστικό πεδίο, και του οποίου σκοπός είναι: 
«α. 
η μελέτη, εκπόνηση, απόδοση, επεξεργασία, συγκέντρωση, συστηματοποίηση, διάδοση, 
αξιοποίηση και με οποιοδήποτε τρόπο ανάπτυξη της ελληνικής ορολογίας τόσο στον ευρύτερο 
εθνικό χώρο (Ελλάδα, Κύπρο, Ομογενείς της διασποράς) όσο και στις Υπηρεσίες και τα Οργανα 
της ΕΟΚ και των ευρωπαϊκών, ή άλλων περιφερειακών, και διεθνών Οργανισμών ή Οργανώσεων, 
β.   
η συμβολή στη συνεχή και σύμμετρη ανάπτυξη της ελληνικής γλώσσας για την κάλυψη των 
πολύπλευρων και επιτακτικών σύγχρονων αναγκών όπως για τη βελτίωση της επικοινωνίας, 
γ.   
-  η κατάδειξη, προς κάθε κατεύθυνση, του θεμελιακού ρόλου της ελληνικής γλώσσας ως υλικού 
συνάμα και εργαλείου, στα οποία οφείλει, σε πολύ μεγάλο μέρος, την ύπαρξή του το διεθνές 
ορολογικό υπόβαθρο και 
 
 
311 
 
-  η προώθηση και προαγωγή αυτού του ρόλου για την κάλυψη σημερινών και μελλοντικών 
αναγκών της διεθνούς ορολογίας.» 
Όπως έχει εκτεθεί αλλού [10] το Καταστατικό προβλέπει τη συμμετοχή όχι μόνο φυσικών 
προσώπων, αλλά και συλλογικών οργάνων που ασχολούνται με την Ορολογία. Επίσης, 
προβλέπει εκτός από την ύπαρξη Διοικητικού Συμβουλίου και την ύπαρξη αυτόνομου 
Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕΣΥ), με προοπτική να υπάγονται σ’ αυτό κλαδικά 
Ειδικά Επιστημονικά Συμβούλια. 
Μετά την εκπόνηση του Καταστατικού, η Ομάδα εργασίας συγκάλεσε Ιδρυτική Συνέλευση σε 
αίθουσα του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών, όπου πήραν μέρος 27 από τα 46 ιδρυτικά 
μέλη (Πίνακας Ι) που, τελικά, υπέγραψαν το Καταστατικό. Στην υπό ίδρυση εταιρεία 
προσχώρησαν και 7 ιδρυτικά συλλογικά μέλη (Πίνακας ΙΙ).  
Πίνακας Ι.  Ιδρυτικά μέλη της ΕΛΕΤΟ 
(Π: Μέλος παρόν στην Ιδρυτική Συνέλευση) 
 1.  Αποστολάκης Νικόλαος 
 
24.  Μπαλτά Χαρά 
(Π) 
 2.  Ασημακοπούλου Αγγελική 
(Π) 
25.  Μπεκάκος Μιχάλης 
(Π) 
 3.  Βαβαρέτος Αλκης 
 
26.  Μουσούρος Χαράλαμπος 
(Π) 
 4.  Βαλεοντής Κωνσταντίνος 
(Π) 
27.  Ξενάκη-Βαρλά Ζωή 
(Π) 
 5.  Βασιλάκης Γεώργιος 
(Π) 
28.  Παναγιωτάκος Δημήτριος 
(Π) 
 6.  Βουλιουρής Ιω. 
(Π) 
29.  Παξιμαδάς Στυλιανός 
 
 7.  Βουλόδημος Σπυρίδων 
(Π) 
30.  Παπαδάκη Μαρία 
(Π) 
 8.  Γαλιώτου Ελένη 
 
31.  Παπαθανασίου Κωνσταντίνος 
 
 9.  Γιαννακουδάκης Εμμανουήλ 
(Π) 
32.  Παπαχρήστου Αθανάσιος 
 
10.  Γιάξας Δημήτριος 
 
33.  Πουλάκος Γεώργιος 
(Π) 
11.  Γκώγκος Αλέξανδρος 
(Π) 
34.  Ράλλη Αγγελική 
 
12.  Γούναρη Ειρήνη 
(Π) 
35.  Ριζιώτης Κωνσταντίνος 
(Π) 
13.  Δεληγιαννάκης Εμμανουήλ 
(Π) 
36.  Σαραντάκος Δημήτριος 
 
14.  Διάμεσης Σπυρίδων 
 
37.  Σάμιος Βύρων 
 
15.  Καλαμβόκα Παναγιώτα 
 
38.  Σιάπικας Πέτρος 
 
16.  Κάβουρας Ιωάννης 
(Π) 
39.  Σιούτη Γλυκερία 
(Π) 
17.  Καρδούλη Μαρία 
(Π) 
40.  Συνοδινός Δημήτριος 
 
18.  Κασίνης Κων. 
 
41.  Τεσσέρης Σωτήριος 
 
19.  Κόκκοτας Απόστολος 
(Π) 
42.  Τζωρτζίνης Γεώργιος-Βασίλειος 
(Π) 
20.  Κοντός Παναγιώτης 
(Π) 
43.  Τσιάμας Γεώργιος 
(Π) 
21.  Κορογιαννάκης Αντώνιος 
(Π) 
44.  Φιλόπουλος Βασίλειος 
(Π) 
22.  Κωνσταντακάκης Νικόλαος 
 
45.  Φιλοπούλου Μαρία 
 
23.  Μπακόλας Δημήτριος 
 
46.  Κωνσταντή Εύη. 
(Π) 
 
Πίνακας ΙΙ.  Αρχικά συλλογικά μέλη 
(1) 
ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟΤ) 
 
Εκπρόσωπος: Κ. Βαλεοντής 
(2) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ορολογία Τεχνολογίας Πληροφοριών - ΕΛΚΕΠΑ-ΕΛΟΤ) 
 
Εκπρόσωπος: Δ. Μπακόλας 
(3) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 (Ηχομόνωση - ΕΛΟΤ) 
 
Εκπρόσωπος: Γ. Πουλάκος 
(4) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (Αρχές της Ορολογίας - ΤΕΕ - ΕΛΟΤ)  
 
 
312
 
Εκπρόσωπος: Μ. Παπαδάκη 
(5) 
ΜΕΠΟ (Μόνιμη Επιτροπή Ορολογίας - ΠΣΔΜ-Η) 
 
Εκπρόσωπος: Σ. Διάμεσης 
(6) 
ΙΑΤΡΟΤΕΚ - Κέντρο Ελληνικής Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας και 
Τεκμηρίωσης της Εταιρεία Ιατρικών Σπουδών (ΕΙΣ) 
 
Εκπρόσωπος: Β. Σάμιος 
(7) 
Ομάδα Ορολογίας Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης (ΕΚΔΔ). 
 
Εκπρόσωποι: Α. Γκώγκος 
 
 
Μ. Καρδούλη 
 
Κατά την Ιδρυτική Συνέλευση έγιναν ορισμένες βελτιώσεις στο κείμενο του Καταστατικού και 
εξελέγη Προσωρινό Διοικητικό Συμβούλιο το οποίο, αφού συγκροτήθηκε σε σώμα, είχε την 
ακόλουθη σύνθεση: 
Πρόεδρος: 
Β. Α. Φιλόπουλος 
Αντιπρόεδρος: 
Μ. Καρδούλη  
Γενικός Γραμματέας 
Κ. Βαλεοντής  
Ταμίας: 
Ζ. Ξενάκη-Βαρλά 
Σύμβουλος: 
Γ. Βασιλάκης 
Ακολούθησε υποβολή του Καταστατικού – με τη συμβολή του μέλους Εύης Κωνσταντή – 
στο πολυμελές Πρωτοδικείο Αθηνών, όπου, στις 8 Ιουλίου 1992, συζητήθηκε και εγκρίθηκε η 
αναγνώριση της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και η εγγραφή της στο δημόσιο 
βιβλίο σωματείων με την Απόφαση 2617/1992 του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών.  
3 
Δραστηριοποίηση της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
3.1 
Ξεκίνημα 
Η ίδρυση της ΕΛΕΤΟ συμπίπτει χρονικά με τις προετοιμασίες για το Συνέδριο Ορολογίας, 
στις οποίες μετέχουν πρόσωπα του προσωρινού Διοικητικού Συμβουλίου. Παρά τον 
αυξημένο φόρτο εργασίας των μελών του προσωρινού Διοικητικού Συμβουλίου, αυτό 
προχώρησε δίχως καθυστερήσεις στην εφαρμογή του εγκεκριμένου Καταστατικού. Ως 
πρώτη εγκατάσταση της ΕΛΕΤΟ χρησιμοποιούνται, τα πρώτα 6 έτη, κατά παραχώρηση, 
γραφείο και αίθουσες στο κτίριο του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης στην οδό 
Αχαρνών 313 στην Αθήνα, όπου συγκαλείται η πρώτη Γενική Συνέλευση στις 26 Οκτωβρίου 
1992. Σ’ αυτήν καθορίζεται η ημερομηνία για την διεξαγωγή των πρώτων αρχαιρεσιών και 
εκλέγεται Εφορευτική Επιτροπή αποτελούμενη από τον Σ. Βουλόδημο, ως πρόεδρο και 
μέλη τον Γ. Βασιλάκη και την Γ. Μακρέλλη 
Στις πρώτες αρχαιρεσίες (23 Νοεμβρίου 1992) εκλέγεται το πρώτο Διοικητικό Συμβούλιο και 
η 1η Ελεγκτική Επιτροπή, των οποίων η σύνθεση, όπως συγκροτήθηκαν σε σώμα, 
αναγράφεται στον Πίνακα ΙΙΙ. Αμέσως μετά, στις 9 Δεκεμβρίου 1992, συνέρχεται και το 1ο  
Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ) και εκλέγεται τριμελές Προεδρείο. Το ΓΕΣΥ, 
σύμφωνα με το Καταστατικό, αποτελείται από τους Υπευθύνους των Συλλογικών Μελών και 
ex officio από τα μέλη του εκάστοτε Διοικητικού Συμβουλίου (Πίνακας ΙΙΙ). 
 
 
313 
Πίνακας ΙΙΙ - Εκλεγμένα Όργανα της ΕΛΕΤΟ από την ίδρυσή της μέχρι σήμερα 
Α. Εφορευτικές Επιτροπές (ΕΦΕΠ) 
 
1η Γεν.Συνέλ. 
(26-10-92) 
2η Γεν.Συνέλ. 
(28-3-95) 
3η Γεν.Συνέλ. 
(28-5-97) 
4η Γεν.Συνέλ. 
(10-5-99) 
5η  Γεν.Συνέλ. 
(6-3-01) 
Πρόεδρος: 
Σ.Βουλόδημος 
Γ.Βασιλάκης 
Γ.Βασιλάκης 
Τ.Ορφανός 
Τ.Ορφανός 
Μέλος: 
Γ.Βασιλάκης 
Τ.Ορφανός 
Θ.Βαμβάκος 
Ν.Αποστολάκης 
Ν.Αποστολάκης 
Μέλος: 
Γ.Μακρέλλη 
Μ.Σεχάμπ 
Τ.Ορφανός 
Ν.Χρήστου 
Α.Αλεξόπουλος 
Β. Διοικητικά Συμβούλια (ΔΣ) 
 
1ο ΔΣ 
(23-11-92) 
2ο ΔΣ 
(3-5-95) 
3ο ΔΣ 
(26-6-97) 
4ο ΔΣ 
(9-6-99) 
5ο ΔΣ 
(3-4-01) 
Πρόεδρος: 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Αντιπρόεδρος: 
Μ.Καρδούλη 
Μ.Καρδούλη 
Μ.Καρδούλη 
Μ.Καρδούλη 
Μ.Καρδούλη 
Γ. Γραμματέας: 
Κ.Βαλεοντής 
Κ.Βαλεοντής 
Κ.Βαλεοντής 
Κ.Βαλεοντής 
Κ.Βαλεοντής 
Ταμίας: 
Γ-Β.Τζωρτζίνης 
Γ.Τσιάμας 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Α.Λάμπρου-
Γκόνου 
Α.Λάμπρου-
Γκόνου 
Σύμβουλος: 
Μ.Παπαδάκη 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Γ.Τσιάμας 
Γ.Τσιάμας 
Γ.Τσιάμας 
!ος αν. Σύμβ.: 
Μ.Μπεκάκος 
Α.Γκώγκος 
Μ.Παλαιολόγου 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Ε.Μάντζαρη 
2ος αν. Σύμβ.: 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Θ.Ακοβιτσιώτη 
Θ.Ακοβιτσιώτη 
Μ.Παλαιολόγου 
Μ.Παλαιολόγου 
3ος αν. Σύμβ.: 
– 
– 
– 
Α.Παπαναστασίου 
– 
Γ. Ελεγκτικές Επιτροπές (ΕΛΕΠ) 
 
1η ΕΛΕΠ 
(23-11-92) 
2η ΕΛΕΠ 
(3-5-95) 
3η ΕΛΕΠ 
(26-6-97) 
4η ΕΛΕΠ 
(9-6-99) 
5η  ΕΛΕΠ 
(3-4-01) 
Πρόεδρος: 
Κ.Ριζιώτης 
Γ-Β.Τζωρτζίνης 
Κ.Τράτα 
Κ.Ριζιώτης 
Κ.Ριζιώτης 
Μέλος: 
Γ.Τσιάμας 
Χ.Μουσούρος 
Κ.Ριζιώτης 
Αικ.Ζερίτη 
Αικ.Ζερίτη 
Μέλος: 
Απ.Κόκκοτας 
Κ.Ριζιώτης 
Χ.Μουσούρος 
Κ.Τράτα 
Ά.Νικολάκη 
Δ. Γενικά Επιστημονικά Συμβούλια (ΓΕΣΥ) 
 
1ο ΓΕΣΥ 
(9-12-92) 
2ο ΓΕΣΥ 
(16-5-95) 
3ο ΓΕΣΥ 
(30-6-97) 
4ο ΓΕΣΥ 
(18-6-99) 
5ο ΓΕΣΥ 
(10-4-01) 
Πρόεδρος: 
Α.Γκώγκος 
Κ.Βαλεοντής 
Κ.Βαλεοντής 
Κ.Βαλεοντής 
Κ.Βαλεοντής 
Αντιπρόεδρος: 
Κ.Βαλεοντής 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Α.Γκώγκος 
Μ.Καρδούλη 
Μ.Καρδούλη 
Γραμματέας: 
Γ-Β.Τζωρτζίνης 
Γ.Τσιάμας 
Θ.Βαμβάκος 
Γ.Τσιάμας 
Γ.Τσιάμας 
Σύμβουλοι: 
Γ.Βασιλάκης 
Γ.Βασιλάκης 
Σ.Διάμεσης 
Α.Γκώγκος 
Α.Γκώγκος 
 
Σ.Διάμεσης 
Α.Γκώγκος 
Μ.Καρδούλη 
Σ.Διάμεσης 
Σ.Διάμεσης 
 
Μ.Καρδούλη 
Σ.Διάμεσης 
Ά.Νικολάκη 
Ά.Λάμπρου-
Γκόνου 
Ά.Λάμπρου-
Γκόνου 
 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Μ.Καρδούλη 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Ά.Νικολάκη 
Ά.Νικολάκη 
 
Δ.Παναγιωτάκος 
Δ.Παναγιωτάκος 
Δ.Παναγιωτάκος 
Δ.Παναγιωτάκος 
Δ.Παναγιωτάκος 
 
Μ.Παπαδάκη 
Μ.Παπαδάκη 
Μ.Παπαδάκη 
Μ.Παπαδάκη 
Μ.Παπαδάκη 
 
Γ.Πουλάκος 
Γ.Πουλάκος 
Γ.Πουλάκος 
Γ.Πουλάκος 
Γ.Πουλάκος 
 
Β.Σάμιος 
Β.Σάμιος 
Β.Σάμιος 
Α.Παπαναστασίου Α.Παπαναστασίου 
 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Γ.Τσιάμας 
Γ.Πετρίκκος 
Γ.Πετρίκκος 
 
 
 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Δ.Συνοδινός 
Αικ.Ζερίτη 
 
 
 
 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Β.Α.Φιλόπουλος 
Αν. Σύμβουλοι: 
Α.Βαβαρέτος 
Θ.Ακοβιτσιώτη 
Θ.Ακοβιτσιώτη 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
Ε.Μάντζαρη 
 
Σ.Τεσσέρης 
Σ.Τεσσέρης 
Μ.Κωνσταντό-
παιδος 
Μ.Κωνσταντό-
παιδος 
Μ.Κωνσταντό-
παιδος 
 
 
Ι.Χατζηκιάν 
Μ.Παλαιολόγου 
Μ.Παλαιολόγου 
Μ.Παλαιολόγου 
 
 
 
Σ.Τεσσέρης 
Σ.Τεσσέρης 
Ζ.Ξενάκη-Βαρλά 
 
 
 
Ι.Χατζηκιάν 
Ι.Χατζηκιάν 
Σ.Τεσσέρης 
 
 
 
 
 
Ι.Χατζηκιάν 
 
 
 
314
Έκτοτε, τηρείται πιστά το εγκεκριμένο Καταστατικό και κάθε έτος συγκαλούνται Γενικές 
Συνελεύσεις των μελών, οι οποίες ως το 1997 πραγματοποιούνταν σε αίθουσα του κτιρίου 
του ΕΛΟΤ και ακολούθως, ως σήμερα, στο Αμφιθέατρο του Γενικού Χημείου του Κράτους. 
Αξιοσημείωτο είναι ότι σχηματίζεται σε όλες απαρτία στην πρώτη ημερομηνία σύγκλησης, 
απόδειξη του ενδιαφέροντος των μελών. 
Επίσης, σύμφωνα με το Καταστατικό, διεξάγονται κάθε δύο έτη αρχαιρεσίες. Τα Διοικητικά 
Συμβούλια που προέκυψαν από τις αρχαιρεσίες των ετών 1995, 1999 και 2001 και οι 
αντίστοιχες Ελεγκτικές Επιτροπές παραθέτονται στον Πίνακα ΙΙΙ, καθώς και η σύνθεση των 
Γενικών Επιστημονικών Συμβουλίων αυτών των ετών. 
4 
Δραστηριότητες της ΕΛΕΤΟ 
4.1 
Το ΓΕΣΥ συντονιστικό όργανο στην παραγωγή όρων 
Σύμφωνα με το Καταστατικό, οι αρμοδιότητες του ΓΕΣΥ συνίστανται στον έλεγχο και την 
έγκριση των έργων Ορολογίας που εκπονούν τα Συλλογικά Μέλη, τη σύσταση Ειδικών 
Ομάδων εργασίας και έγκριση του έργου τους. Επίσης, το ΓΕΣΥ είναι αρμόδιο και εισηγείται 
στο Διοικητικό Συμβούλιο την ανάληψη έργων Ορολογίας και την ανάθεσή τους, κατά 
αρμοδιότητα, σε Συλλογικά Μέλη ή σε Ειδικές Ομάδες εργασίας. Τέλος, αυτό εισηγείται στο 
Διοικητικό Συμβούλιο την έκδοση έργων Ορολογίας Συλλογικών Μελών ή Ειδικών Ομάδων 
εργασίας ή τρίτων. Οι αρχές που επιβλέπει και παρακολουθεί το ΓΕΣΥ είναι τα έργα 
απόδοσης όρων να εκτελούνται από αρμόδια κατά θέμα όργανα και το έργο τους να 
υποβάλλεται για κρίση στο γενικό κοινό ή σε ειδικούς κριτές. 
4.2 
Έργα Ορολογίας των Συλλογικών Μελών 
Τα Συλλογικά Μέλη της ΕΛΕΤΟ ασχολούνται εντατικά με την εκπόνηση ελληνικών όρων 
στους τομείς τους. Τα έργα που εκπονούν εκδίδονται σε φωτοαντιγραφημένα δίγλωσσα 
λεξιλόγια ή και, μερικά, σε βιβλία. Πολλά από αυτά αποστέλλονται σε δημόσιες υπηρεσίες 
και αλλού. 
Ως σήμερα έχουν εκπονηθεί τα έργα που αναγράφονται στον Πίνακα ΙV. 
Πίνακας ΙV - Έργα Ορολογίας των Συλλογικών Μελών  
α. «Λεξιλόγια Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας» (MOTO, διαδοχικές εκδόσεις ΟΤΕ από το 1989) 
β. «Ενιαίο Λεξιλόγιο Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας» (MOTO, τέσσερις εκδόσεις ΟΤΕ από το 1989, 
4η έκδοση 1995) 
γ. «Γενική και Ειδική Ορολογία Ακουστικής» (ΕΛΟΤ TE2/OE5, από τον Υπεύθυνο Κ. Βαλεοντή: 
εννέα εκδόσεις 1989 - 1999) 
δ. «Τρίγλωσση Ορολογία Πληροφορικής» (ΕΛΟΤ/TE48/OE1, έκδοση ΕΛΚΕΠΑ, 1991) 
ε. «Οροι και ορισμοί των Δικτύων Κινητής Τηλεφωνίας GSM» (MOTO, έκδοση ΟΤΕ 1992) 
στ. «Οροι και ορισμοί Ψηφιακής Μετάδοσης και Πολυπλεξίας, και Παλμοκωδικής Διαμόρφωσης 
(PCM)» (MOTO, έκδοση ΟΤΕ 1992) 
 
 
315 
ζ. «Ελληνοαγγλικό και Αγγλοελληνικό Λεξικό Βιοϊατρικών Ορων (MeSH Hellas)» – κύριος τόμος και 
Συμπλήρωμα (Ομάδα Ορολογίας IATROTEK, έκδοση Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών) 
η. «Ενιαίο Λεξιλόγιο Τεχνολογίας Πληροφοριών» (ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1, από τον Υπεύθυνο 
Κ. Βαλεοντή: έξι εκδόσεις 1992-1999) 
θ. «Τετράγλωσσο Λεξικό Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας» (MOTO, 1995), J.P.Rehahn & ΕΛΕΤΟ, 
Εκδόσεις ΓΛΩΣΣΗΜΑ, Θεσσαλονίκη. 
ι. 
«Ενιαίο Λεξιλόγιο Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας Εκδοση 4η Τεύχος Β - Συγκεντρωτικό Λεξιλόγιο 
αρκτικολέξων και Συντομογραφιών» (MOTO, έκδοση ΟΤΕ, Απρίλιος 1997) 
ια. «Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή Ορολογία – Αγγλοελληνικό Λεξιλόγιο Όρων» (MOTO, 9η 
έκδοση, ΟΤΕ 1998), Συμπλήρωμα 1 (1999), Συμπλήρωμα 2 (2000) 
ιβ. «Συγκεντρωτικό Λεξιλόγιο Αρκτικολέξων, Ακρωνύμων και Άλλων Συντομογραφιών των 
Τηλεπικοινωνιών» (MOTO, 2η έκδοση, ΟΤΕ 2001) 
ιγ. «Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή Ορολογία – Αγγλοελληνικό Λεξιλόγιο Όρων» (MOTO, 10η 
έκδοση, ΟΤΕ 2001) 
ιδ. «Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή Ορολογία – Ελληνοαγγλικό Λεξιλόγιο Όρων» (MOTO, 10η 
έκδοση, ΟΤΕ 2001) 
 
Ειδικά το έργο «Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή Ορολογία» της ΜΟΤΟ (βλέπε ια, ιγ, ιδ 
Πίνακα IV), που εκδίδεται τακτικά από τον ΟΤΕ και διανέμεται δωρεάν ως τώρα, έχει φτάσει 
σήμερα περίπου στα 60.000 λήμματα που περιλαμβάνουν 60.000 ελληνικούς όρους με 
αντιστοίχιση όλων με αγγλικούς όρους, 4.000 από αυτούς με γαλλικούς όρους, 3.000 από 
αυτόυς με γερμανικούς όρους και 7.000 περίπου αρκτικόλεξα, ακρώνυμα και 
συντομογραφίες. Προοπτική της ΜΟΤΟ για το τέλος του 2001 είναι τα 80.000 λήμματα. Το 
σημαντικό επίτευγμα της ΜΟΤΟ έγκειται στο γεγονός ότι αποδίδονται με ελληνικούς όρους 
έννοιες του τομέα των Τηλεπικοινωνιών ταυτόχρονα με την εισαγωγή τους στη χώρα μας. 
Με αποτέλεσμα, όχι μόνο ο ΟΤΕ, αλλά και οι άλλες εταιρείες τηλεπικοινωνιών να έχουν στη 
διάθεσή τους ελληνικούς όρους σ’ αυτόν τον τομέα που αναπτύσσεται ταχύτατα.  
Επιπλέον, η ΜΟΤΟ εργάστηκε παράλληλα για να αποδοθούν οι 17.000 όροι του 
τρίγλωσσου «Telecommunication ; Dictionary» του J.P.Rehahn (βλέπε θ Πίνακα IV) με 
αποτέλεσμα να επανεκδοθεί αυτό, ως τετράγλωσσο, με την προσθήκη των ελληνικών 
αποδόσεων των όρων [11]. 
4.3 
Συνεργασία με την Ευρωενωσική Τράπεζα Όρων EURODICAUTOM 
Η ΕΛΕΤΟ έχει συμβάλει σημαντικά στην απόδοση στην ελληνική γλώσσα αρκετών χιλιάδων 
όρων της Ευρωενωσικής Τράπεζας Όρων EURODICAUTOM. Πρώτον, ανέλαβε και 
εκπόνησε τους ελληνικούς ισοδύναμους όρους στις ακόλουθες συλλογές ορολογίας: 
α. Συλλογή “RACE 89” (MOTO – 1446 όροι του Προγράμματος RACE) 
β. Συλλογή “OSI 89” (MOTO – 398 όροι επί της Διασύνδεσης Ανοικτών Συστημάτων) 
 
 
316
γ. Συλλογή “COM 91” (MOTO – 508 όροι επί της Παροχής Ανοικτού Δικτύου) 
δ. Συλλογή “OCE 81” (Ειδική Ομάδα – Οροι Ωκεανογραφίας). 
Δεύτερον, εκτος των ανωτέρω συλλογών, σημαντικό επίτευγμα αποτελεί η κατακύρωση των 
δύο τελευταίων διαγωνισμών της Μεταφραστικής Υπηρεσίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
στη χώρα μας. Συγκεκριμένα η ΕΛΕΤΟ, σε συνεργασία με το μεταφραστικό γραφείο 
«ΟΜΑΔΑ» έλαβε μέρος στους διαγωνισμούς EDIC 9507 (εργασία που έγινε στα 1996-97) 
και EDIC 9909 (εργασία που έγινε στο 2000).  
Για τον πρώτο διαγωνισμό εκπονήθηκαν, από τα αρμόδια Συλλογικά Μέλη και Ειδικές 
Ομάδες, συνολικά, 12.463 ελληνικοί ισοδύναμοι όροι στις ακόλουθες συλλογές της 
Τράπεζας Όρων EURODICAUTOM: 
 
“FSH 89” – Αλιεία 
 
“OCE 82”, “OCE 83”, “SIN 70”, “ALT 94” – Επιστήμες Γης και Περιβάλλοντος 
 
“BAS 91”, “DCT 81”, “KYB 85”, “PIA 87”, “THE 81”, “TID 74”, “UTD 76” – Τεχνολογία 
Πληροφοριών και Τεκμηρίωση 
 
“RAU 90”, “VEA 73”, “VFA 89” – Υποδομή Κατασκευών, Δημόσιων έργων και Μεταφορών 
 
“CDM 93”, “GFD 91”, “PCG 94” – Οικονομία, Εμπόριο, Νομοθεσία και Διοίκηση 
 
“TEX 74”, “WAL 82” – Υφαντουργία και Δασοπονία 
 
“KRY 85” – Μηχανολογία και Μηχανοτεχνία 
 
“NAC 74”, “NAC 79”, EUN73 – Βιομηχανία σιδήρου και χάλυβα 
 
“EMG 90” – Ιατρική. 
Για τον δεύτερο διαγωνισμό εκπονήθηκαν, συνολικά, 16.200 ελληνικοί ισοδύναμοι όροι στις 
ακόλουθες συλλογές της Τράπεζας EURODICAUTOM: 
 
“ΤEL98” – Τηλεπικοινωνίες 
 
“MED98” – Ιατρική 
 
“STA98” – Στατιστική 
 
“FIN98” – Οικονομικά 
 
“ELE98” – Ηλεκτρολογία 
 
“ENV98” – Περιβάλλον. 
Επιπροσθέτως η ΕΛΕΤΟ ευρίσκεται σε συνεχή επαφή με την Τράπεζα EURODICAUTOM 
και συμβάλλει στην επίλυση προβλημάτων Ορολογίας που αναφύονται. 
4.4 
Συμμετοχές και Συνεργασίες 
Το θέμα της Ορολογίας απασχολεί σήμερα σε μεγάλο βαθμό και τις άλλες χώρες της 
Ευρώπης. Αποτέλεσμα να υπάρχουν ανάλογες πρωτοβουλίες, όπως στη χώρα μας με την 
ΕΛΕΤΟ. Έχουν ιδρυθεί όργανα Ορολογίας, μη κρατικά, τα οποία συνεργάζονται και έχουν 
συμπήξει διευρωπαϊκές οργανώσεις, όπως την Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας (European 
Association for Terminology – EAFT) στην οποία μετέχει και η ΕΛΕΤΟ. Στο Διοικητικό 
 
 
317 
Συμβούλιο της EAFT εξελέγη μέλος η Αντιπρόεδρος της ΕΛΕΤΟ Μαρία Καρδούλη, ενώ στο 
Γνωμοδοτικό Συμβούλιό της χρημάτισε πρόεδρος ο Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ Β.Α.Φιλόπουλος. 
Η ΕΛΕΤΟ είναι, επίσης, μέλος και συνεργάζεται με τις παρακάτω οργανώσεις: 
– 
International Information Centre for Terminology (Infoterm) με το οποίο έχει συνάψει συμφωνία 
συνεργασίας. 
– 
International Network for Terminology (TermNet) 
– 
International Institute for Terminology Research (IIFT) 
Παράλληλα, έχει αναπτυχθεί συνεργασία με ημεδαπά πανεπιστήμια, οργανισμούς και 
συλλογικά όργανα που έχουν παρεμφερείς σκοπούς με την ΕΛΕΤΟ. Ειδικά με το Ιόνιο 
Πανεπιστήμιο μετείχε στην ίδρυση του Μεταπτυχιακού Προγράμματος του Τμήματος 
Μετάφρασης και Διερμηνείας, στο οποίο ο Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ διδάσκει εξειδικευμένα 
μαθήματα Ορολογίας. 
Σε άλλο σημείο αναφέρεται η συνεργασία της ΕΛΕΤΟ με το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του 
Λόγου (ΙΕΛ). 
Αγαστή συνεργασία έχει αναπτυχθεί με τον Οργανισμό για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής 
Γλώσσας (ΟΔΕΓ), που συνίσταται στην αμφίδρομη συμμετοχή του ενός οργάνου στις 
εκδηλώσεις του άλλου, λ.χ. ο ΟΔΕΓ συγκαταλέγεται στους συνδιοργανωτές του 3ου 
Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» εκπροσωπούμενος από τον Γενικό Γραμματέα 
του Γιώργο Παυλάκο. 
4.5 
Συνέδρια 
Το 1996 το Διοικητικό Συμβούλιο της ΕΛΕΤΟ έκρινε ότι θα έπρεπε να συνεχιστούν να 
διεξάγονται συνέδρια για την Ορολογία. Ύστερα μάλιστα από τη μεγάλη απήχηση που είχε 
το Διήμερο Συνέδριο Ορολογίας για το οποίο είχαν εργαστεί μέλη του Διοικητικού 
Συμβουλίου με διοργανωτή το ΤΕΕ. 
Η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ήταν όχι μόνο η διοργάνωση ενός συνεδρίου, αλλά 
η θεσμοθέτηση διεξαγωγής συνεδρίων ανά διετία. Αποβλέποντας στην πανελλήνια απήχηση 
των συνεδρίων αποφασίστηκε η διοργάνωση των συνεδρίων να γίνεται σε συνεργασία με 
άλλους φορείς που ενδιαφέρονται για την Ορολογία. 
Το 1ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» διεξήχθη στο κεντρικό κτίριο του 
Πανεπιστημίου Αθηνών, στις 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 1997. Οι συνοργανωτές και 
τα μέλη της Οργανωτικής και Επιστημονικής Επιτροπής και της Γραμματείας παραθέτονται 
στον Πίνακα V. Ηταν αφιερωμένο στα 2400 έτη από την οριστικοποίηση της ελληνικής 
γραφής με το ψήφισμα του Αρχίνου το 402-403 π.Χ. Την πανηγυρική ομιλία εκφώνησε ο 
ακαδημαϊκός Περικλής Θεοχάρης και παρουσιάστηκαν 37 ανακοινώσεις. 
 
 
318
Όπως είχε αποφασιστεί, μετά διετία, στις 21, 22 και 23 Οκτωβρίου 1999, διεξήχθη το 2ο 
Συνέδριο  «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Αυτό ήταν αφιερωμένο στον εθνικό μας ποιητή 
Διονύσιο Σολωμό. Η εναρκτήρια συνεδρίαση έγινε στη Μεγάλη Αίθουσα Τελετών του ΕΚΠΑ, 
όπου ο καθηγητής Ερατοσθένης Καψωμένος εκφώνησε πενηγυρική ομιλία για τον Διονύσιο 
Σολωμό και το έργο του. Οι εργασίες του 2ου Συνεδρίου διεξήχθησαν στο Αμφιθέατρο του 
Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών. Τα ονόματα των συνοργανωτών, της Οργανωτικής και 
Επιστημονικής Επιτροπής αναγράφονται στον Πίνακα V. Η εξαιρετική επιτυχία του 2ου 
Συνεδρίου, στο οποίο έγιναν 30 πρωτότυπες ανακοινώσεις και συμμετείχαν 200 σύνεδροι 
από την Ελλάδα και το Εξωτερικό, αποδεικνύει το ενδιαφέρον που υπάρχει για την ελληνική 
Ορολογία. 
Πίνακας V – Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»  
 
1ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 1997 
Συνοργανωτές 
Οργανωτική 
Επιτροπή 
Επιστημονική 
Επιτροπή 
Γραμματεία 
 Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
 Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ 
 Πνευματικό και Επιστημονικό 
Τμήμα της Πρεσβείας της 
Γαλλίας 
 Ινστιτούτο Επεξεργασίας του 
Λόγου (ΙΕΛ) 
 Πανελλήνια Ενωση Μετα-
φραστών & Μεταφραστών-
Διερμηνέων του Δημόσιου 
Τομέα 
 Πανελλήνιος Σύλλογος 
Επαγγελματιών Μεταφραστών. 
 Β.Α.Φιλόπουλος, 
Πρόεδρος 
 Τ. Αναγνωστοπούλου 
 Μ. Γαβριηλίδου 
 Ν. Γκέγκιου-Χατζούδη 
 Μ. Ζερβός 
Ι. 
Κάβουρας 
 Μ. Καρδούλη 
 Μ. Κωνσταντόπαιδος 
 Ε. Καψανάκη-Γκότση 
 Γ. Κεντρωτής 
 Ζ. Ξενάκη-Βαρλά 
 Τ. Παπαϊωάννου 
 Α. Παπαναστασίου 
 Δ. Συνοδινός 
 Δ. Παντελοδήμος,  
Πρόεδρος 
 Κ. Βαλεοντής 
 Θ. Βαμβάκος 
 Α. Γκώγκος 
 Ι. Κάβουρας 
 Γ. Καραγιάννης 
 D. Connoly 
 Ε. Σελλά 
 
 Ε. Ντίκου 
 Α. Παπαναστασίου 
 Ι. Σαριδάκης 
 
2ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
21, 22 και 23 Οκτωβρίου 1999 
Συνοργανωτές 
Οργανωτική 
Επιτροπή 
Επιστημονική 
Επιτροπή 
Γραμματεία 
 
Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών 
(ΕΚΠΑ) 
 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης 
 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
 
Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ 
 
Πνευματικό και Επιστημονικό 
Τμήμα της Πρεσβείας της 
Γαλλίας 
 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του 
Λόγου (ΙΕΛ) 
 
Πανελλήνιος Σύλλογος 
Επαγγελματιών Μετα-
φραστών. 
 
Β.Α.Φιλόπουλος, 
Πρόεδρος 
 
Α.Ασημακοπούλου 
 
Ι. Σαριδάκης 
 
Γ. Γαδ 
 
Α. Λάμπρου-Γκόνου 
 
Μ. Ζερβός 
 
Μ. Καρδούλη 
 
Ν. Κονίδης 
 
Μ. Κωνσταντόπαιδος 
 
Ε. Μάντζαρη 
 
Ζ. Ξενάκη-Βαρλά 
 
Τ. Ορφανός 
 
Μ. Παλαιολόγου 
 
Π. Παπαβασιλείου 
 
Τ. Παπαϊωάννου 
 
Α. Παπαναστασίου 
 
Δ. Συνοδινός 
 
Γ. Τσιάμας 
 
Γ. Καραγιάννης,  
Πρόεδρος 
 
Κ. Βαλεοντής, 
Γενικός Γραμματέας 
 
Α. Αναστασιάδη- 
Συμεωνίδη 
 
Κ. Ζερίτη 
 
Κουμούτσος 
 
Φ. Μπατσαλιά 
 
Μ. Μπεκάκος 
 
Δ. Παντελοδήμος 
 
Ε. Σελλά 
 
 Ι. Σαριδάκης 
 Α. Παπαναστασίου 
 Τ. Ορφανός 
 
 
319 
 
4.6 
Συμμετοχή σε Συνέδρια 
Εκπρόσωποι της ΕΛΕΤΟ συμμετείχαν με ομιλίες για την Ορολογία σε συνέδρια άλλων, στην 
Ελλάδα και στο εξωτερικό: 
 
«Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση στη Διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση» που 
διοργανώθηκε από την Αντιπροσωπεία στην Ελλάδα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, 
Ζάππειο Μέγαρο, Αθήνα, 24 και 25 Νοεμβρίου 1994. Ομιλία του Προέδρου Βασίλη Α. 
Φιλόπουλου «Η Ανάγκη της Ορολογίας για την Ανάπτυξη της Γλώσσας» [12]. 
 
«Μεταφραστική Πρακτική και Σύγχρονη Πραγματικότητα», που διοργάνωσε η 
Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών και Μεταφραστών-Διερμηνέων Δημόσιου Τομέα» με 
τον Πανελλήνιο Σύλλογο Επαγγελματιών Μεταφραστών, στο Μαρούσι, στις 29 και 30 
Ιανουαρίου 1995. Έγιναν οι ακόλουθες ομιλίες: 
– Κ. Βαλεοντής, «Μετάφραση του Τυποποιητικού Εγγράφου, ένα Πρόβλημα 
Κεφαλαιώδους Ευρωπαϊκής Σημασίας» 
– Μ. Καρδούλη, «Παρουσίαση της ΕΛΕΤΟ – Η παρούσα Κατάσταση της Ορολογίας 
στην Επαγγελματική Επικοινωνία εντός και εκτός Ελλάδος» 
– Α. Γκώγκος, «Επιμόρφωση – Δραστηριότητες Ι.Δ.Ε., τα Πέντε Πρόσωπα της 
Μετάφρασης» 
– Θ. Ακοβιτσιώτη, «Η Ενίσχυση του Μεταφραστικού Έργου από τα Κοινοτικά 
Προγράμματα. 
 
«L’avenir du français dans une Europe pluriculturelle» που διοργάνωσε ο Σύλλογος 
Καθηγητών Γαλλικής Γλώσσας στη Θεσσαλονίκη, στις 28 Σεπτεμβρίου 1995, με ομιλία 
του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου Θεοδώρας Ακοβιτσιώτη. 
 
«Λογική», που διοργάνωσαν το Ελεύθερο Πανεπιστήμιο Βρυξελλών και το 
Πανεπιστήμιο Κύπρου στη Λευκωσία Κύπρου, στις 20, 21 και 22 Ιουλίου 1997, με 
ομιλία του προέδρου Β.Α.Φιλόπουλου. 
 
«Ελληνική Γλώσσα. Η Προσφορά και το Μέλλον της στο Ευρωπαϊκό και Διεθνές 
Πολιτισμικό Γίγνεσθαι», εσπερίδα που διοργάνωσε το Ίδρυμα Αντώνης Τρίτσης, στην 
Αθήνα, την 1η Ιουνίου 1998, με την ομιλία του προέδρου Β.Α.Φιλόπουλου 
«Διεθνοποίηση της Ορολογίας και Προοπτικές της Ελληνικής Γλώσσας». 
 
«Ελληνική Γλώσσα», που διοργάνωσε ο Οργανισμός για τη Διεθνοποίηση της 
Ελληνικής Γλώσσας, στα Χανιά, στις 1 και 2 Σεπτεμβρίου 1999, με την ομιλία του 
προέδρου Β.Α.Φιλόπουλου «Διεθνοποίηση Ορολογίας και Ελληνική Γλώσσα». 
 
«Cooperation in the field of Terminology in Europe» που διοργανώθηκε από την 
European Association for Terminology και την Union Latine στο Παρίσι, στις 
 
 
320
17-19/5/1999 με εισήγηση του προέδρου Β.Α.Φιλόπουλου «Terminology versus 
Standardization». 
 
«Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού (ΕΠΟΣ)» σε παρουσίαση που 
διοργάνωσε το ΙΕΛ στις 3 Απριλίου 2001, ο πρόεδρος του ΓΕΣΥ Κώστας Βαλεοντής και 
το μέλος του ΓΕΣΥ ‘Ελενα Μάντζαρη ανέλυσαν τη δομή του Επιχειρησιακού Προγράμ-
ματος Ορολογίας του ΕΠΟΣ. 
 
3ο Συνέδριο Ποιότητας Ελλάδος-Κύπρου «Η Ποιότητα, Γέφυρα της Κύπρου με την 
Ευρώπη», που διοργάνωσε το περιοδικό ECO-Q στη Λευκωσία, στις 26 και 28 Ιουνίου 
2001, όπου ο πρόεδρος Β.Α.Φιλόπουλος ήταν προσκεκλημένος ομιλητής και μίλησε στο 
επίσημο γεύμα με θέμα «Ορολογία: Στυλοβάτης της Ποιότητας». 
 
«Το Ιουστινιάνειο Αρχιτεκτονικό Σύστημα», διάλεξη του καθ. Άγγελου Παπαϊωάννου στο 
Πνευματικό Κέντρο του Δήμου Αθηναίων, στις 12 Μαρτίου 1999, που διοργανώθηκε 
από τον Οργανισμό για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας σε συνεργασία με την 
ΕΛΕΤΟ. 
 
4.7 
Εκδόσεις 
Τα κείμενα των ανακοινώσεων που έγιναν στα δύο Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία» εκδόθηκαν σε δύο καλαίσθητους τόμους [13] [14], οι οποίοι είχαν διανεμηθεί 
στους συνέδρους. 
Από το 1993 εκδίδεται ανελλιπώς το διμηνιαίο έντυπο «Ορόγραμμα», το οποίο περιέχει 
ειδήσεις για το χώρο της Ορολογίας, καθώς και ειδικά θέματα Ορολογίας και είναι ανοικτό 
στον καθέναν που θέλει να δημοσιεύσει οτιδήποτε σχετικό με την Ορολογία. 
Το «Ορόγραμμα» αποστέλλεται στα μέλη της ΕΛΕΤΟ και σε μεγάλο αριθμό άλλων 
αποδεκτών στο εσωτερικό και στο εξωτερικό. Πέραν της ταχυδρομικής αποστολής του, το 
«Ορόγραμμα» αποστέλλεται και ηλεκτρονικά σε 400 περίπου αποδέκτες. 
Επίσης, η ΕΛΕΤΟ διανέμει τα κείμενα των διαλέξεων που διοργανώνει καθώς και 
ενημερωτικά φυλλάδια για τους σκοπούς της. 
4.8 
Δημόσιες Εκδηλώσεις 
Η ΕΛΕΤΟ έχει στο ενεργητικό της την οργάνωση των ακόλουθων δημόσιων εκδηλώσεων: 
 
Παράλληλα με τη διεξαγωγή του 1ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» το 
1997, σε συνεργασία με τη Μεταφραστική Υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, 
παρουσιάστηκε η έκθεση «Ελληνική Γραφή από τις Απαρχές ως την Τυπογραφία». Σε 
συνεργασία με το Επιγραφικό Μουσείο εξασφαλίστηκε η μόνιμη παραμονή και 
παρουσίαση της Έκθεσης στην Ελλάδα. 
 
 
321 
 
«Η Εγκαταλειμμένη Προφορική Ελληνική Γλώσσα», διάλεξη του Γενικού Γραμματέα 
Κώστα Βαλεοντή που δόθηκε στην Αθήνα, σε ειδικά διοργανωμένη εσπερίδα στις 
αίθουσες του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών, στις 6 Απριλίου 1998. Η διάλεξη 
επαναλήφθηκε στις 23 Φεβρουαρίου 1999, στα πλαίσια των εκδηλώσεων της 
Πανελλήνιας Ένωσης Λογοτεχνών, ύστερα από αίτημα της τελευταίας. 
 
«Τα Ελληνικά Τοπωνύμια του Πλανήτη Αρη», διάλεξη από τον Δρ Β. Πετρόπουλο, 
πρόεδρο της Ελληνικής Αστροναυτικής Εταιρείας, στο Αμφιθέατρο του Γενικού Χημείου 
του Κράτους, στις 13 Ιανουαρίου 1999. 
 
«Ο Ελληνικός Σύμπλοκος Όρος και η Χρήση της Γενικής ως Προσδιοριστικού 
Συνθετικού», διάλεξη του Γενικού Γραμματέα Κ. Βαλεοντή που έγινε στο αμφιθέατρο του 
Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) στην Αθήνα, στις 2 Φεβρουαρίου 2000. Η 
διάλεξη επαναλήφθηκε στον ΕΛΟΤ, στις 23 Μαρτίου 2000. 
 
«Ο Ελληνικός Σύμπλοκος Όρος και η Χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού 
Συνθετικού». Παρουσίαση της, βραβευμένης από το Infoterm με εύφημη μνεία, εργασίας 
των Κ.Βαλεοντή, Κ.Ζερίτη, Α.Νικολάκη, με ομιλητή τον Πρόεδρο του ΓΕΣΥ Κ.Βαλεοντή, 
που έγινε στο Αμφιθέατρο του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών, στις 18 Μαΐου 2001. 
 
5 
Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού 
Η ΕΛΕΤΟ συμμετείχε ενεργά (Οκτώβριος 1999 – Οκτώβριος 2000) στην Επιτροπή 
Συντονισμού του Εθνικού Προγράμματος Ορολογικού Συντονισμού (ΕΠΟΣ) – με τον 
Πρόεδρό της Β. Α. Φιλόπουλο  και τον Πρόεδρο του ΓΕΣΥ Κ. Βαλεοντή – καθώς και στην 
Ομάδα Εργασίας του ΕΠΟΣ – με τον Πρόεδρο του ΓΕΣΥ Κ. Βαλεοντή – και συνέβαλε τα 
μέγιστα στη σύνταξη της «Στρατηγικής Μελέτης» και του «Επιχειρησιακού Προγράμματος 
Ορολογίας» του ΕΠΟΣ, που υποβλήθηκε για έγκριση για χρηματοδότηση από το Γ’ 
Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
 
6 
Προοπτικές 
Το έτος 2000 παραχωρήθηκε χώρος, από το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ), στο 
κτίριό του, Επιδαύρου και Αρτέμιδος, Μαρούσι, όπου εγκαταστάθηκαν τα γραφεία της 
ΕΛΕΤΟ. 
Με την ύπαρξη μόνιμης ιδιαίτερης εγκατάστασης υπάρχει δυνατότητα για συναντήσεις των 
μελών με τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και τα μέλη του ΓΕΣΥ. Γι’ αυτό καθιερώθηκαν 
τακτικές εβδομαδιαίες συνεδριάσεις των διοικητικών οργάνων, οι οποίες είναι ανοικτές σε 
όλα τα μέλη, όπου αυτά έχουν δικαίωμα λόγου, αλλά όχι ψήφου. 
 
 
322
Προβλέπεται ακόμα η ανάπτυξη διάφορων δραστηριοτήτων που καθίστανται δυνατές 
εφόσον υπάρχουν ιδιαίτερα γραφεία της ΕΛΕΤΟ. Κύρια επιδίωξη είναι η δραστηριοποίηση 
των μελών, για να πλαισιώσουν τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γενικού 
Επιστημονικού Συμβουλίου. Η πραγματοποίηση του 3ου Συνεδρίου διευκολύνθηκε 
σημαντικά με τη χρήση χώρων του ΙΕΛ από την Οργανωτική Επιτροπή και την 
Επιστημονική Επιτροπή του Συνεδρίου. 
Στις άμεσες επιδιώξεις είναι η ανάπτυξη Βιβλιοθήκης της ΕΛΕΤΟ, που να είναι προσιτή στα 
μέλη είτε επιτοπίως είτε ως δανειστική. Με τη συμπλήρωση του απαραίτητου εξοπλισμού θα 
δημιουργηθεί ιδιαίτερος ιστότοπος της ΕΛΕΤΟ που ως τώρα υπάρχει στον ιστότοπο του ΤΕΙ 
Αθηνών με επιμέλεια του μέλους Στέλιου Φραγκόπουλου. Ο ηλεκτρονικός εξοπλισμός θα 
χρησιμεύσει και για τη συμμετοχή της ΕΛΕΤΟ στο ΕΠΟΣ. 
Προβλέπεται η θεσμοθέτηση βραβείων για εργασίες στην Ελληνική Ορολογία, ιδίως σε 
θεωρία όπου υπάρχει έλλειψη στην ελληνική βιβλιογραφία. Σ’ αυτόν τον τομέα πρόσφατο 
σημαντικό επίτευγμα ήταν η απονομή «εύφημης μνείας» (honorable mention) από το 
Infoterm στην εργασία «Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος και η χρήση της Γενικής ως 
προσδιοριστικού συνθετικού» των Κώστα Βαλεοντή, Κατερίνας Ζερίτη και Άννας Νικολάκη, 
Προέδρου και μελών του ΓΕΣΥ αντίστοιχα, στο πλαίσιο του Διεθνούς Βραβείου Infoterm 
2000 για διακεκριμένα επιτεύγματα στον τομέα της Ορολογίας. Την υποψηφιότητα της 
εργασίας είχε υποστηρίξει επίσημα η ΕΛΕΤΟ. 
Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει αναθέσει στο ΓΕΣΥ την επιμέλεια για την εκπόνηση έργων που 
εκδίδονται από την ΕΛΕΤΟ. 
Εύλογο είναι ότι στις προοπτικές της ΕΛΕΤΟ είναι και η συνέχιση δραστηριοτήτων όμοιων 
με αυτές που έχουν γίνει, λ.χ. η ανάληψη της απόδοσης όρων σε συλλογές της Τράπεζας 
Όρων Eurodicautom.  
Στα μελλοντικά σχέδια της ΕΛΕΤΟ είναι και η διοργάνωση Σεμιναρίων Ορολογίας, ενώ στο 
πλαίσιο του ΕΠΟΣ θα απαιτηθεί έντονη δραστηριοποίηση όχι μόνο των διοικητικών και 
επιστημονικών οργάνων της αλλά και μεγάλου αριθμού μελών της. 
 
 
 
323 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
  [1] Tonnet, Henri, Ιστορία της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα, Παπαδήμα, 1995 
  [2] Φιλόπουλος, Β.Α.,"Ορολογία, Στυλοβάτης της Ποιότητας», Πρακτικά Συνεδρίου «Η 
Ποιότητα Γέφυρα της Κύπρου με την Ευρώπη», ΑΘΩΣ, Λευκωσία, 2001 
  [3] Τροχίδης, Θ.,Τσινίκας, Ν., «Ηχομόνωση», Θεσσαλονίκη, ΑΠΘ, 1981. 
  [4] Πρότυπο ΕΛΟΤ 556:1988 «Ακουστική – Ορολογία Περιβαλλοντικής Ακουστικής» 
  [5] MacCabe, W.L. & Smith, J.C., Βασικαί Φυσικαί Διεργασίαι Χημικής Μηχανικής, Αθήνα, 
ΤΕΕ, 1971 
  [6] Φιλόπουλος, Β.Α.,«Προβλήματα στην Τυποποίηση της Ελληνικής Ορολογίας», 
Terminology et Traduction, Bruxelles, CEE, 1990 
  [7] Βαλεοντής Κ., «Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας» – Αθήνα, 
ΕΛΟΤ, 1988. 
  [8] Τάσιος, Θ.Π., «Το Συντονισμένο Ερευνητικό Πρόγραμμα της ΓΓΕΤ, Απόδοση 
Ορολογίας στα Ελληνικά», Πρακτικά Διημέρου Ορολογίας, Αθήνα, ΤΕΕ, 1992 
  [9] «Τυποποίηση Ορολογίας», Πρακτικά Διημέρου Ορολογίας, Αθήνα, ΤΕΕ, 1992 
[10] Βαλεοντής Κ., Καρδούλη Μ., Φιλόπουλος Β.Α., «Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας», 
Πρακτικά Διημέρου Ορολογίας, Αθήνα, ΤΕΕ, 1992 
[11] Rehahn, J.P. & ΕΛΕΤΟ, Τετράγλωσσο Λεξικό Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας, 
Θεσσαλονίκη, Γλώσσημα, 1995 
[12] Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση στη Διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση, Αθήνα, 
Αντιπροσωπεία Ευρωπαϊκής Ένωσης, 1995  
[13] Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, Ανακοινώσεις του 1ου Συνεδρίου, Αθήνα, ΕΛΕΤΟ, 
1997 
[14] Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, Ανακοινώσεις του 2ου Συνεδρίου, Αθήνα, ΕΛΕΤΟ, 
1999 
 
Κ. Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
Υπεύθυνος των Ομάδων: ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ και 
Πρόεδρος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
Διεύθυνση: Καραμανλάκη 18, 112 53  ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 
6118986, 8619521 
Αρ. Τηλεομ.: 8068299. 
Ηλ.Ταχ.: valeonti@otenet.gr 
 
Β. Α. Φιλόπουλος 
Χημικός-Μηχανικός, τέως διευθυντικό στέλεχος του ΕΛΟΤ 
Μέλος της επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21, 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ και 
Μέλος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
Διεύθυνση: Σωκράτη Τσάκωνα 5, 15236 ΠΕΝΤΕΛΗ 
τηλέφ.8042313, 
τηλεομ.: 8042385 
 
 
 
324
29   ΕΘΝΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΟΡΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ (ΕΠΟΣ): 
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ, ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΣΤΟΧΟΙ 
 
Γεώργιος Καραγιάννης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων σχεδιασμού του Γ' ΚΠΣ η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας 
(ΓΓΕΤ) ανέθεσε στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) και στο Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης 
(ΕΚΤ) την εκπόνηση ειδικής μελέτης για τα θέματα ορολογίας. 
Δημιουργήθηκε ένα πρόγραμμα με τίτλο Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού (ΕΠΟΣ), που 
συντονίστηκε από μία ομάδα ειδικών (Επιτροπή Συντονισμού - ΕΣ) η οποία ανέλαβε την προετοιμασία 
της προκήρυξης ειδικευμένης δράσης για την ορολογία στο Γ' ΚΠΣ. Η ΕΣ δημιούργησε μία ομάδα 
εργασίας (ΟΕ) επίσης από ειδικούς η οποία ανέλαβε την ανάπτυξη του επιχειρησιακού μέρους της 
δράσης. Στην παρούσα ανακοίνωση παρουσιάζονται εκ μέρους της ΕΣ στοιχεία της στρατηγικής 
μελέτης σχετικά με την μεθοδολογία και τους στόχους του προγράμματος. Η μεθοδολογία που 
ακολουθήθηκε κατά τον σχεδιασμό του ΕΠΟΣ στηρίζεται σε δύο άξονες: 
Α) Βέλτιστη αξιοποίηση της ήδη υπάρχουσας υποδομής στον χώρο της ελληνικής ορολογίας. 
Β) Ενθάρρυνση συγκρότησης νέων ομάδων υπό τη μορφή Ανθρωπίνων Δικτύων Ορολογίας (ΑΔΟ), οι 
οποίες θα καλύψουν το μέγιστο δυνατό εύρος επιστημονικών και τεχνικών τομέων. 
Το ΕΠΟΣ βλέπει την οργάνωση των όρων ως ένα αναγκαίο διάβημα για την αποτελεσματική 
προσπέλαση στην πληροφορία. Προτείνει την δημιουργία Εθνικής βάσης Δεδομένων Ορολογίας 
(ΕΒΔΟ) όπου θα σταχυολογούνται ιεραρχικά οι όροι μέσα από μία διαδικασία επιλογής, χαρακτηρισμού 
και σύνδεσης. Η ΕΒΔΟ θα είναι προσπελάσιμη μέσω του διαδικτύου. Πέραν των οργανισμών που θα 
έχουν θεσμική συμμετοχή στο ΕΠΟΣ (Ακαδημία Αθηνών, ΕΛΟΤ, ΕΛΕΤΟ, ΠΙ, ΕΚΤ, ΙΕΛ) η δράση 
απευθύνεται σε όλους όσους έχουν ενδιαφέρον να συμβάλλουν στον κλάδο δραστηριότητός τους. Η 
εργασία θα οργανωθεί με βάση τα υπάρχοντα πρότυπα και με χρήση ειδικής πληροφορικής υποδομής. 
Σε κάθε ΑΔΟ θα διατεθούν διάφορα εργαλεία λογισμικού για διευκόλυνση του έργου του. 
Ειδικές ενέργειες της δράσης αφορούν την δημόσια διοίκηση, την παιδεία, τον πολιτισμό, τις μεταφορές, 
την γεωργία και γενικά τομείς όπου υπάρχουν επείγουσες ανάγκες. 
Το ΕΠΟΣ στηριζόμενο στην προαναφερθείσα μεθοδολογία θα δημιουργήσει το απαραίτητο πλαίσιο, 
ώστε η παραγωγή και η απόδοση της ορολογίας στην ελληνική γλώσσα να διέπεται από 
συστηματικότητα και επιστημονική επάρκεια ανοίγοντας τον δρόμο για άμεση χρήση των όρων στις 
σύγχρονες ανάγκες της κοινωνίας των πληροφοριών. 
 
 
 
                                                          
 Πρόεδρος ο καθηγητής του ΕΜΠ κ. Θ. Τάσιος και μέλη ο Ακαδημαϊκός κ. Π. Λιγομενίδης (Ακαδημία Αθηνών) και οι 
κ.κ. Γ. Βαρουφάκης (ΕΛΟΤ), Γ. Παπαδόπουλος (ΠΙ), Ε. Μπούμπουκας (ΕΚΤ), Β. Φιλόπουλος (ΕΛΕΤΟ), Θ. 
Φωτεινοπούλου (ΥΠΕΣΔΑ) και Γ. Καραγιάννης (ΙΕΛ / ΕΜΠ). 
Αναπληρωματικά μέλη οι κ.κ. Κ. Βαλεοντής (ΕΛΕΤΟ), Ε. Σαχίνη (ΕΚΤ). 
Γραμματέας της επιτροπής ο κ. Γ. Μικρός (Πανεπιστήμιον Αθηνών)  
 
 
325
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Με την έκρηξη των πληροφοριών που διακρίνει την εποχή μας, την ειδίκευση σε κλάδους και 
υπό - κλάδους και την προσπάθεια οργάνωσης της πληροφορίας στον παγκόσμιο ιστό, το 
βασικό πρόβλημα που αντιμετωπίζουν  οι σύγχρονες κοινωνίες είναι η αποτελεσματική 
ανάκτηση της πληροφορίας. Η ανάκτηση είναι μία δύσκολη διεργασία και συνδέεται με τις 
δύο βασικές έννοιες της ακρίβειας (precision) και της ανάκλησης (recall), που πολλές φορές 
δρουν ανταγωνιστικά μεταξύ τους. Δύο έννοιες που βοηθούν στην κατανόηση του 
παιχνιδιού της ακρίβειας και της ανάκλησης είναι των συνωνύμων και των ομογράφων.  
Ένας χρήστης μπορεί να εκφράζει τις ανάγκες του μη χρησιμοποιώντας τους ίδιους όρους 
που περιλαμβάνονται στα κείμενα τα περιέχοντα την πληροφορία που αναζητεί. Εάν τα 
συνώνυμα δεν συνδέονται μεταξύ τους, η ανάκληση θα μειωθεί καθώς κάποια κείμενα δεν 
θα ανακτηθούν παρά το γεγονός ότι συνδέονται με την ερώτηση του χρήστη. Τα ομόγραφα 
αντιστοιχούν σε διαφορετικές έννοιες παρά το γεγονός ότι γράφονται με τον ίδιο τρόπο. Οι 
τεχνικές του ταιριάσματος ( matching) δεν μπορούν να λάβουν υπόψη τις διαφορετικές 
έννοιες. Εάν τα ομόγραφα δεν ληφθούν υπόψη η ακρίβεια μειώνεται καθώς κάποια κείμενα 
που δεν αντιστοιχούν στην ερώτηση του χρήστη, ανακτώνται. 
Με την σωστή σύνδεση των όρων, την αντιστοίχηση τους σε τομείς δραστηριότητας και την 
σύνδεση με το ισοδύναμό τους σε άλλες γλώσσες επιτυγχάνοντας καλύτερα αποτελέσματα 
στην ανάκτηση της πληροφορίας. Το διαδίκτυο περιέχει ήδη πολύ πληροφορία σχετικά 
αδόμητη και η αναζήτηση της χρήσιμης πληροφορίας δεν διευκολύνεται πάντα. 
Ο κύριος σκοπός του προγράμματος ΕΠΟΣ είναι να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για 
αποτελεσματική ανάκτηση της πληροφορίας μέσω της ορθής απόδοσης, σταχυολόγησης, 
αντιστοίχισης και ταξινόμησης των όρων. Επί πλέον σκοπός του ΕΠΟΣ είναι να διαθέσει 
τους όρους για μία σειρά κρίσιμων εφαρμογών στο πλαίσιο της ΚτΠ. 
Παρουσιάζονται στην συνέχεια η μεθοδολογία και οι στόχοι του προγράμματος όπως έχουν 
προδιαγραφεί στο πλαίσιο της στρατηγικής μελέτης. 
 
1. 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
Τα μέλη της  Επιτροπής Συντονισμού (ΕΣ) του ΕΠΟΣ εξετάζοντας την κατάσταση της 
απόδοσης των επιστημονικών όρων στην ελληνική γλώσσα επαλήθευσαν την γνωστή μη 
ικανοποιητική κατάσταση. Τα σημαντικότερα προβλήματα συνοψίζονται στα παρακάτω 
σημεία: 
Α) Μειωμένη παρουσία στην ειδική βάση δεδομένων της κοινότητας ( Eurodicautom) 
ελληνικών όρων  (399.253) έναντι (990.000) όρων της αγγλικής γλώσσας (αρχές 2001). 
 
 
326
Β) Σχετικά χαμηλή ποιότητα των ελληνικών όρων του Eurodicautom, οι οποίοι έχουν 
προκύψει ως προϊόν της συνεργασίας της Κοινότητας με ειδικούς του κάθε κλάδου. 
Γ) Ισχυρή διείσδυση της αγγλικής στην γλώσσα μας, με μεγάλο αριθμό αγγλικών όρων να 
υιοθετούνται όπως είναι, αφού δεν υπάρχει διαδικασία πολιτογράφησής τους στα ελληνικά. 
Δ) Μεγάλος βαθμός πολλαπλότητας των όρων εξαιτίας της διαφορετικής αντίληψης των 
ειδικών σχετικά με κάποιον όρο. 
Ε) Μεγάλος αριθμός όρων δεν μπορεί να καθιερωθεί, παρά το γεγονός ότι υπάρχουν 
συγκεκριμένες προτάσεις διότι η λέξη που προτείνεται δεν είναι λειτουργική στα ελληνικά. 
Στ) Ασυμβατότητα απόδοσης του ίδιου όρου από κλάδο σε κλάδο. 
Η διαθεσιμότητα δόκιμων όρων στην ελληνική γλώσσα αποτελεί  έναν από τους 
σημαντικότερους εκπαιδευτικούς και ερευνητικούς στόχους σε εθνικό επίπεδο. Όσο η 
επιστημονική έρευνα παράγει νέα γνώση και νέους όρους, τόσο θα αυξάνεται η ανάγκη 
σήμανσής τους στην γλώσσα μας. Οι ανάγκες για ποιοτικούς όρους είναι πολλές σε όλα τα 
επίπεδα και θα αυξάνονται ραγδαία με την ενεργό συμμετοχή μας στην κοινωνία των 
πληροφοριών. 
 
2. 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΤΗΝ ΚτΠ ΑΠΟ ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΣΚΟΠΙΕΣ 
Φαίνεται ότι η γνώση, η σταχυολόγηση και η ορθή ταξινόμηση των όρων είναι εξαιρετικής 
σημασίας σε διάφορους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας. 
Στην συνέχεια δίνονται μερικά παραδείγματα. 
Δευτεροβάθμια εκπαίδευση: Χρήση δόκιμων και κοινά αποδεκτών όρων: Οι όροι που 
καταγράφονται στα βιβλία για τον μαθητή πρέπει να είναι κατασταλαγμένοι και να μην 
ανήκουν στην συγκεκριμένη θεωρητική σχολή την οποία εκπροσωπεί ο συγγραφέας. Με την 
κίνηση προς το πολλαπλό και εναλλακτικό βιβλίο θα πρέπει να υπάρξει συμφωνία για την 
χρήση των ίδιων όρων σε όλα τα σχολικά εγχειρίδια, γιατί το αντίθετο θα δημιουργούσε 
σύγχυση. 
Όπως η ορθογραφία, έτσι και η ορολογία πρέπει να μαθαίνεται σιγά - σιγά από τις τρυφερές 
ηλικίες. Η ενσωμάτωση της καλής γνώσης της ορολογίας έχει ήδη αρχίσει να γίνεται στα 
διάφορα μαθήματα. Η ύπαρξη πολυγλωσσικών ορολογικών γλωσσαρίων δόκιμων όρων σε 
ηλεκτρονική μορφή ως βοήθημα στους μαθητές, στους καθηγητές και στους συγγραφείς 
βιβλίων θα καταστήσει περισσότερο συνειδητή την όλη προσπάθεια. 
Επίσης θα συντελέσει σε περισσότερη συνεργία και σε καλύτερη συμφωνία μεταξύ των 
τριών αυτών συντελεστών της εκπαίδευσης. Τέλος χάρη στην πολυγλωσσικότητα στην δομή 
των γλωσσαρίων θα διευκολυνθεί η κατάκτηση ξένων γλωσσών από τους νεαρούς μαθητές. 
 
 
327
Πανεπιστήμιο: Χρήση κοινής ορολογίας. Πρέπει να δημιουργηθεί σύγκλιση απόψεων και να 
υπάρξουν προτάσεις για την χρήση των πλέον επιτυχημένων όρων, δεδομένου ότι στην 
παρούσα κατάσταση για την ίδια έννοια χρησιμοποιούνται διαφορετικοί όροι ακόμα και στα 
όρια του ίδιου θεματικού πεδίου. 
Η ύπαρξη μίας βάσης δεδομένων διαθέσιμης σε ελεύθερη χρήση, θα διευκολύνει το έργο 
των Πανεπιστημιακών και θα συντελέσει σε ταχύτερη σύγκλιση απόψεων στο πλαίσιο της 
αναζήτησης δόκιμων όρων. 
Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας (ΜΜΕ): Χρήση δόκιμης ορολογίας. Δεδομένης της τεράστιας 
επιρροής των ΜΜΕ στην διάδοση και καθιέρωση των όρων, θα πρέπει να υπάρχει συνεχής 
ενημέρωση των δημοσιογράφων για τους νέους όρους που σχετίζονται με τις νέες 
κατακτήσεις της επιστήμης, της τεχνολογίας αλλά και της επικοινωνίας. Με τον τρόπο αυτό 
θα καταστεί δυνατή η ταχεία πολιτογράφηση κάποιων όρων, ώστε να αποφευχθεί η χρήση 
μεγάλης ποικιλίας όρων για την ίδια έννοια όταν συμβαίνουν μεγάλα γεγονότα στον χώρο 
της επιστημονικής και τεχνολογικής ζωής. Η ύπαρξη πιστοποιημένης βάσης δεδομένων θα 
διευκολύνει σημαντικά το έργο του δημοσιογράφου. 
Ιδιωτικός και δημόσιος τομέας στην εποχή της κοινωνίας των πληροφοριών: Ανάγκη 
πρόσβασης σε ορολογικές βάσεις δεδομένων και σε ποιοτικό λογισμικό με ορολογική 
υποδομή. Η ύπαρξη δόκιμων ελληνικών όρων θα διευκολύνει τις διαδικασίες της ανάκτησης 
και εξαγωγής της πληροφορίας ( από το Διαδίκτυο, από ειδικευμένες βάσεις δεδομένων, 
κτλ.) της ταξινόμησης και δρομολόγησης εγγράφων, της αυτόματης μετάφρασης, της 
αναζήτησης πληροφοριών της διόρθωσης λαθών σε κείμενα, της χρήσης φυσικών διαλόγων 
στην επικοινωνία του χρήστη με την μηχανή. 
Επιπλέον εάν υπάρξει αντιστοίχιση με τους ξένους όρους θα ανοίξει τον δρόμο στην 
αναζήτηση μέσα από πολυγλωσσικές δομές και θα συντελέσει σε μεγαλύτερο ενδιαφέρον 
διεθνώς για την πληροφορία που παράγεται στα ελληνικά. 
 
3. 
Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΤΟΝ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ 
ΚΑΙ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΓΝΩΣΗΣ 
Στην εποχή μας έχει αρχίσει και εξελίσσεται ο σχεδιασμός των λεγομένων "e - συστημάτων" 
(e - government, e - commerce, κλπ.). Οι σχεδιαστές αυτών των συστημάτων γρήγορα θα 
χρειαστούν ορολογικό περιεχόμενο για να υποστηρίξουν τα συστήματα τους. Το 
περιεχόμενο αυτό πρέπει να είναι πολυγλωσσικό για να διευκολυνθεί η σύνδεση και η 
συνεργασία με τις δημόσιες διοικήσεις των άλλων χωρών μελών της ΕΕ. Είναι αναγκαίο 
επομένως να οργανωθεί η ανάπτυξη της ορολογίας στην χώρα. 
 
 
328
Για να καταστεί εφικτή η οργανωμένη ανάπτυξη της ελληνικής ορολογίας απαιτείται 
συντονισμός σε πολλά επίπεδα και ένωση δυνάμεων όχι μόνο για την παραγωγή των όρων, 
τον έλεγχο ποιότητας, την πιστοποίηση και την διάδοση τους, αλλά και για την δημιουργία 
ηλεκτρονικής υποδομής, ειδικευμένων ορολογικών βάσεων δεδομένων, ειδικευμένων 
λεξικών υπό μορφή CD-ROM, καθώς και ορολογικών θησαυρών. 
Δεδομένου ότι οι ηλεκτρονικές βάσεις ορολογίας αποτελούν πλέον μια δυναμικά 
εξελισσόμενη προσπάθεια σε ευρωπαϊκό επίπεδο, είναι πολύ σημαντικό να ενισχυθούν 
δραστηριότητες και για την ελληνική γλώσσα. Η ύπαρξη σχετικών βάσεων, αλλά και 
γενικότερα μιας εθνικής προσπάθειας συντονισμού της συλλογής, απόδοσης και 
ηλεκτρονικής αξιοποίησης, καθώς και αντιστοίχισης των όρων, θα βοηθήσει την ελληνική 
γλώσσα να αποκτήσει βασική υποδομή στον σημαντικότατο τομέα της ορολογίας και να 
εδραιώσει την θέση στην αναδυόμενη πολυγλωσσική κοινωνία των πληροφοριών. 
Το πρόγραμμα ΕΠΟΣ έχει στόχο να υποβοηθήσει την ανάπτυξη των κατάλληλων 
υποδομών για την οργάνωση της ορολογικής εργασίας σε οργανισμούς που θα εκδηλώσουν 
το ενδιαφέρον τους να έχουν συμμετοχή στην προσπάθεια αυτή. Θα γίνουν διαγωνισμοί για 
την συμμετοχή του ιδιωτικού τομέα / Πανεπιστημίων κλπ. τόσο σε νέα ΑΔΟ όσο και στα 
τεχνολογικά προϊόντα. 
 
4. 
ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΣΤΟΧΟΙ ΤΟΥ ΕΠΟΣ 
Η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε για τον σχεδιασμό του ΕΠΟΣ στηρίζεται σε δύο βασικούς 
άξονες: 
Α) Βέλτιστη αξιοποίηση της ήδη υπάρχουσας δουλειάς στον χώρο της ελληνικής ορολογίας 
που έχει εκπονηθεί τόσο από θεσμικούς οργανισμούς όσο και από μεμονωμένα άτομα στο 
παρελθόν. 
Β) Ενθάρρυνση της συγκρότησης νέων ομάδων παραγωγής ορολογίας οι οποίες θα 
καλύψουν το μέγιστο δυνατό εύρος επιστημονικών τομέων. Στο πλαίσιο αυτό θα μπορούσε 
να αξιοποιηθεί η συμμετοχή πανεπιστημιακών και ερευνητικών κέντρων, επαγγελματικών 
ενώσεων κ.ά. υπό την μορφή Ανθρωπίνων Δικτύων Ορολογίας (ΑΔΟ) για την παραγωγή 
όρων σε διάφορες θεματικές περιοχές. 
Το ΕΠΟΣ στηριζόμενο στην προαναφερθείσα μεθοδολογία θα δημιουργήσει το απαραίτητο 
πλαίσιο για την ένταξη και πιστοποίηση των νέων όρων και διαμορφώσει όλες τις 
απαραίτητες δομές ελέγχου ποιότητας, ώστε η παραγωγή και η απόδοση της ορολογίας 
στην ελληνική γλώσσα να διέπεται από συστηματικότητα και επιστημονική επάρκεια. Η 
προσέγγιση αυτή θα επιτρέψει την δημιουργία ενός δυναμικά εξελισσόμενου δικτύου 
παροχής όρων το οποίο θα αποτελέσει έναν σταθερό μηχανισμό ορολογικής ανάπτυξης σε 
 
 
329
εθνικό επίπεδο. Η άμεση ολοκλήρωση των παραγόμενων όρων σε πληροφορική υποδομή 
θα επιτρέπει την αξιοποίησή τους και την προσπέλασή τους από το ευρύτερο κοινό. 
Βασικό εργαλείο για την επίτευξη του παραπάνω στρατηγικού στόχου είναι η ανάπτυξη μιας 
Εθνικής Βάσης Δεδομένων Ορολογίας (ΕΒΔΟ) η οποία θα συγκεντρώσει και θα οργανώσει 
ιεραρχικά το σύνολο των παραγόμενων όρων, ενώ ταυτόχρονα θα διασυνδεθεί με τις 
υπόλοιπες υπάρχουσες βάσεις όρων στην Ελλάδα δημιουργώντας μια κεντρική πύλη 
πρόσβασης και χρήσης της ελληνικής ορολογίας. Η ΕΒΔΟ θα είναι διαθέσιμη στο κοινό 
μέσω του Διαδικτύου και η ιεραρχική της δόμηση θα αξιοποιηθεί για να δημιουργηθεί η 
δεντρική αναπαράσταση των όρων σε ποικίλους γνωστικούς τομείς επιτρέποντας την 
ενοποιημένη αναπαράσταση του επιστημονικού πλούτου στην Ελληνική γλώσσα. 
Είναι σημαντικό να τονισθεί ότι η ΕΒΔΟ δεν θα συγκεντρώσει μόνον τους δόκιμους όρους, 
αλλά όλους τους χρησιμοποιηθέντες κατά καιρούς όρους γιατί τελικός στόχος είναι η 
υποστήριξη της ανάκτησης της πληροφορίας που απαιτεί όλους τους όρους που 
απαντώνται σε προς ανάκτηση κείμενα. 
Το ΕΠΟΣ δίνει έμφαση στην αποτελεσματική διάδοση των όρων και την εδραίωση τους στην 
καθημερινή γλωσσική χρήση. Για τον λόγο αυτό συστήνεται ένα συγκεκριμένο σχέδιο 
δράσης για την προώθηση των δόκιμων όρων στο ευρύτερο κοινό. Τα αποτελέσματα του 
έργου θα είναι διαθέσιμα σε όλους και θα καταβληθεί προσπάθεια οι δόκιμοι και οι νέοι 
προτεινόμενοι όροι να διαχέονται όσο το δυνατόν ευρύτερα μέσω του Διαδικτύου. Ιδιαίτερη 
έμφαση πρέπει να δοθεί στις εφαρμογές που μπορούν να υποστηρίξουν ανάγκες της ΚτΠ. 
Επιπλέον θα υπάρξει πρόβλεψη συστηματικής ενημέρωσης των ΜΜΕ και των Δημοσίων 
Οργανισμών, έτσι ώστε η χρήση της προτεινόμενης ορολογίας να παγιώνεται σε σύντομο 
χρονικό διάστημα και σε μεγάλη βάση χρηστών. 
 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Φαίνεται ότι ο όρος εκτός από την μεγάλη αξία του σαν βασικό στοιχείο για την καλή 
συνεννόηση μεταξύ μας, θα αποτελέσει και λιθαράκι στο κτίσιμο της ΚτΠ. 
Το ΕΠΟΣ πρότεινε δύο νέους μηχανισμούς που θα βοηθήσουν στην όλη οργανωτική 
προσπάθεια της σταχυολόγησης και αξιοποίησης των όρων. 
α) Τα ανθρώπινα Δίκτυα Ορολογίας (ΑΔΟ) προικισμένα με ειδικά εργαλεία λογισμικού. 
β) Την Εθνική Βάση Δεδομένων Ορολογίας (ΕΒΔΟ) για την διάθεση των παραγόμενων 
όρων στο Διαδίκτυο.  
Για να είναι χρήσιμοι στις προσπάθειες της ΚτΠ οι όροι πρέπει να είναι: 
α) Σε ηλεκτρονική μορφή 
β) Με αντιστοιχίες τουλάχιστον στις Ευρωπαϊκές Γλώσσες 
 
 
330
γ) Ενταγμένοι στο κλητικό σύστημα της Ελληνικής 
δ) Συνοδευόμενο από καλογραμμένα δείγματα τεχνικών κειμένων όπου οι όροι απαντώνται 
(παραδείγματα χρήσης) 
ε) Να περιέχουν ορισμούς 
στ) Σε μερικές περιπτώσεις να περιέχουν εικόνες αντικειμένων (πολυμέσα) 
Οι όροι είναι βασικός πόρος για τον σχεδιασμό συστημάτων: Μηχανικής Μετάφρασης, 
Μεταφραστικών Μνημών, Μηχανών αυτόματης ταξινόμησης κειμένων, Μηχανών αυτόματης 
δρομολόγησης κειμένων, Μηχανών αναζήτησης πληροφορίας στο πλαίσιο της ηλεκτρονικής 
αρχειοθέτησης, Θησαυρών, Συστημάτων διόρθωσης ορθογραφικών λαθών. Τέλος στους 
όρους στηρίζονται οι δομές ανάκτησης στα πληροφορικά συστήματα. 
 
Γεώργιος Καραγιάννης 
Καθηγητής ΕΜΠ / Διευθυντής ΙΕΛ 
Αρτέμιδος 6 & Επιδαύρου. 151 25. Παράδεισος Αμαρουσίου.      
 
     
 
 
331
30   ΤΟ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ  
ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ (ΕΠΟΣ) 
 
Κώστας  Βαλεοντής 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σύντομη επισκόπηση του Επιχειρησιακού Σχεδίου Ορολογίας του ΕΠΟΣ. Ανασκόπηση της παρούσας 
κατάστασης της Ορολογίας στην Ελλάδα και στο εξωτερικό. Σύνθεση και ροή λειτουργίας του Δομικού 
Διαγράμματος (παραγωγής και διάθεσης όρων) του ΕΠΟΣ. Προσδιορισμός των Γραμμών Δράσης του 
ΕΠΟΣ και ένταξή τους στα 12 Εργα του ΕΠΟΣ. Θεσμικοί φορείς ανάδοχοι των έργων. Θεσμικοί φορείς 
υπεύθυνοι των Γραμμών Δράσης, φορείς που προβλέπεται να εμπλακούν ως Συνεργαζόμενοι Φορείς.  
 
THE TERMINOLOGY BUSINESS PLAN  
OF THE NATIONAL PROGRAMME FOR TERMINOLOGICAL PLANNING 
(EPOS) 
 
Kostas Valeontis 
SUMMARY 
Brief overview of the Terminology Business Plan of the National Programme for Terminological 
Planning. Overview of the current situation of Terminology in Greece as well as abroad. Composition 
and operational flow of the Structural Diagram (for term production and delivery) of EPOS. 
Determination of the EPOS lines of action and their subsumption among the 12 EPOS projects. 
Institutional organizations to be contractors of the projects. Institutional organizations to be leaders of 
the lines of action. Other organizations to be involved as Cooperating Entities.  
 
 
332
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το ΕΠΟΣ (Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού) είναι πρόγραμμα εθνικής 
κινητοποίησης για συντονισμένη αντιμετώπιση του προβλήματος της Ελληνικής Ορολογίας. 
Αποτελεί εθνική προσπάθεια που έχει σκοπό να συνεγείρει και συναγείρει μεγάλον αριθμό 
ειδικών, αλλά και πολλών γενικότερα ενδιαφερομένων, σε μεγάλο πλήθος θεματικών 
πεδίων, για τη δημιουργία εκατοντάδων χιλιάδων σύγχρονων ελληνικών όρων, που 
χρειάζεται σήμερα η Ελληνική Γλώσσα για να ανταποκριθεί στις γλωσσικές απαιτήσεις της 
Κοινωνίας της Πληροφορίας. Είναι ένα πρόγραμμα εξαετές (2001-2006) που έχει υποβληθεί 
για χρηματοδότηση από το Γ’ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης. 
Το ΕΠΟΣ είναι πρωτοβουλία της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ) η 
οποία ανέθεσε στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) και στο Εθνικό Κέντρο 
Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) την προετοιμασία προγράμματος με αυτήν την ονομασία.  
Οι λοιποί εμπλεκόμενοι θεσμικοί φορείς είναι: 
 
Ακαδημία Αθηνών (ΑΚ.ΑΘ.) 
 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο (ΠΙ) 
 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
 
Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (ΥΠΕΣΔΔΑ) 
 
Υπουργείο Μεταφορών & Επικοινωνιών (ΥΠΜΕ) 
 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 
 
1 
ΤΑ ΟΡΓΑΝΑ ΠΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΑΝ ΤΟ ΕΠΟΣ 
Μερίμνη των ΙΕΛ και ΕΚΤ συγκροτήθηκε η Επιτροπή Συντονισμού (ΕΣ) η οποία, στη 
συνέχεια, συνέστησε την Ομάδα Εργασίας (ΟΕ) του ΕΠΟΣ. 
 
Την Επιτροπή Συντονισμού αποτελούσαν οι ακόλουθοι εκπρόσωποι των θεσμικών 
φορέων του ΕΠΟΣ: 
Πρόεδρος: 
 
Θ. Τάσιος, 
Καθηγητής ΕΜΠ 
Μέλη: 
 
Γ. Βαρουφάκης, 
Καθηγητής, Πρόεδρος του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
Θ. Εξαρχάκος, 
Καθηγητής, Πρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου (ΠΙ) 
Γ. Καραγιάννης, 
Καθηγητής, Διευθυντής του Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
Π. Λιγομενίδης, 
Καθηγητής, Ακαδημαϊκός (ΑΚ.ΑΘ.) 
Ε. Μπούμπουκας, 
Διευθυντής του Εθνικού Κέντρου Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) 
Γ. Πατσιαβός, 
Προϊστάμενος Τμήματος Διεθνών Σχέσεων Μεταφορών του Υπουργείου 
Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΥΠΜΕ) 
 
 
333
Β. Α. Φιλόπουλος, 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
Θ. Φωτεινοπούλου, 
Διευθύντρια του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και 
Αποκέντρωσης (ΥΠΕΣΔΔΑ) 
Αναπληρ. Μέλη: 
 
Κ. Βαλεοντής, 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ 
Γ. Παπαδόπουλος, 
Σύμβουλος του ΠΙ 
Ε. Σαχίνη, 
Διευθύντρια του ΕΚΤ 
Γραμματέας: 
Γ. Μικρός 
 
Ινστ. Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
 
Την ΟΕ αποτελούσαν τα ακόλουθα στελέχη τα οποία είναι εμπειρογνώμονες των 
θεσμικών φορέων που εκπροσωπούνται στην ΕΣ: 
Μέλη 
Φορείς 
Κώστας Βαλεοντής 
Ελλην. Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
Ελευθερία Γιακουμάκη 
Ακαδημία Αθηνών (ΑΚ.ΑΘ.) 
Θόδωρος Δεβενές 
ΥΠΕΣΔΔΑ 
Σαράντος Καπιδάκης 
Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) 
Έλενα Μάντζαρη 
Ινστ. Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
Θοδώρα Τριαντοπούλου 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο (ΠΙ) 
Στέλιος Φραγκόπουλος 
Ελλ. Οργαν. Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
Αναστασία Χαρχαρίδου 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο (ΠΙ) 
 
Στο πλαίσιο του σχεδιασμού του ΕΠΟΣ, εκπονήθηκε από την ΕΣ – με την ανάδραση και της 
ΟΕ – η Στρατηγική Μελέτη και από την ΟΕ – με την ανάδραση και της ΕΣ – το 
Επιχειρησιακό Σχέδιο Ορολογίας. 
 
1 
Η ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ ΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΟΥ ΕΠΟΣ 
Η Στρατηγική Μελέτη είναι κείμενο στρατηγικής για την αποτελεσματική ανάπτυξη της 
Ορολογίας στην Ελλάδα και την «ενσωμάτωσή της στο άρμα της Κοινωνίας της 
Πληροφορίας» και καθορίζει τους Γενικούς Στόχους και Σχέδιο Δράσεων του ΕΠΟΣ. 
Συνοπτικά, στη Στρατηγική Μελέτη:  
• 
επισημαίνεται η υπάρχουσα κατάσταση 
•  προδιαγράφεται η δομή του αναγκαίου Επιχειρησιακού Σχεδίου (που συνοψίζεται σε 
ενιαίο Δομικό Διάγραμμα) και 
•  προδιαγράφονται οι ρόλοι των θεσμικών εταίρων 
 
 
 
334
Το Επιχειρησιακό Σχέδιο Ορολογίας αποσκοπεί στη δημιουργία λειτουργικής υποδομής 
για τη συγκέντρωση, τον συντονισμό και την αναβάθμιση των εργασιών ορολογίας στην 
Ελλάδα καθώς και στην παραγωγή ελληνικών όρων σε όλους τους σημαντικούς τομείς 
του ανθρώπινου επιστητού και στην ένταξη των όρων αυτών στο γνωσιολογικό και 
επικοινωνιακό πλαίσιο της Κοινωνίας της Πληροφορίας. 
Είναι Σχέδιο εθνικής κινητοποίησης, στο πλαίσιο της Κοινωνίας της Πληροφορίας, για 
συντονισμένη 
•  παραγωγή,  
•  διαγλωσσική αντιστοίχιση,  
•  ταξινομική ψηφιακή αποθήκευση,  
•  εκτεταμένη διάδοση και  
•  μονοαπευθυντική διαδικτυακή διάθεση  
πολλών εκατοντάδων χιλιάδων σύγχρονων ελληνικών όρων σε μεγάλο πλήθος 
θεματικών πεδίων, αφού προηγηθεί η   
•  δημιουργία της αναγκαίας λειτουργικής-μεθοδολογικής και τεχνολογικής υποδομής. 
 
Στο Πρόγραμμα (Μέρος Ι του Επιχειρησιακού Σχεδίου) 
•   αναλύεται η παρούσα κατάσταση της Ορολογίας τόσο στην Ελλάδα όσο και στο 
εξωτερικό και 
•   προσδιορίζεται το σύνολο των Γραμμών Δράσης του ΕΠΟΣ, που διαρθρώνονται σε 12 
Εργα, των οποίων περιγράφεται το αντικείμενο, ο προϋπολογισμός και ο χρονοπρο-
γραμματισμός. 
Την ευθύνη των Έργων αναλαμβάνουν θεσμικοί φορείς του ΕΠΟΣ ως ανάδοχοι. Στην όλη 
προσπάθεια, πέραν των θεσμικών φορέων, έχουν καταγραφεί ότι θα συμμετάσχουν 180 
φορείς περίπου, από όλο το φάσμα των θεματικών πεδίων, χωρίς ο καταλόγος να 
θεωρείται κλειστός. 
Στα Παραρτήματα (Μέρος ΙΙ του Επιχειρησιακού Σχεδίου) 
περιλαμβάνονται αναλυτικά 
•   η κατατομή και το έργο των θεσμικών φορέων του ΕΠΟΣ, αλλά και 
•   το έργο ενεργών φορέων και οργάνων – εθνικών, ευρωπαϊκών ή παγκόσμιων – με 
δράση στην Ορολογία και  
•   δίνονται αναλυτικότερα στοιχεία για θέματα που αναφέρονται στο Πρόγραμμα 
συνοπτικά.  
Στα Τεχνικά Δελτία (Μέρος ΙΙΙ του Επιχειρησιακού Σχεδίου Ορολογίας) περιλαμβάνεται 
ανάλυση των φάσεων των Γραμμών Δράσης κάθε Έργου. 
 
 
335
Με το σύνολο των Έργων του Επιχειρησιακού Σχεδίου Ορολογίας επιδιώκεται ολόπλευρη 
και εμπεριστατωμένη αντιμετώπιση του προβλήματος των όρων της σύγχρονης Ελληνικής 
Γλώσσας, ώστε αυτή να ανταποκρίνεται με συνέπεια και πληρότητα στις σύγχρονες 
απαιτήσεις σε ορολογικούς πόρους στο πλαίσιο της γενικής ηλεκτρονικής διαδικτύωσης 
και της απαιτούμενης ταχύτατης αναζήτησης, ανεύρεσης, άντλησης και, γενικά, 
διακίνησης των πληροφοριών σε κάθε τομέα της γνώσης. 
Διακρίνονται πέντε κατηγορίες Γραμμών Δράσης:  
 
ΓΔ Υποδομής (ορολογικής και/ή τεχνολογικής) 
 
ΓΔ Παραγωγής όρων με τη δημιουργία Ανθρώπινων Δικτύων Ορολογίας (ΑΔΟ) 
 
ΓΔ Αποθήκευσης και Ταξινόμησης των παραγόμενων όρων 
 
ΓΔ Διάθεσης και Διάχυσης των παραγόμενων όρων 
 
ΓΔ Ειδικών Ορολογικών Εφαρμογών. 
 
2 
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΕΣ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ 
Βασική οντότητα του ΕΠΟΣ για την παραγωγή όρων είναι τα ΑΔΟ. Τα ΑΔΟ και η λειτουργία 
τους αποτελούν μια νέα μορφή των οργάνων και διεργασιών που έχουν εφαρμοστεί με 
μεγάλη επιτυχία στον 20ό αιώνα από τους οργανισμούς και οργανώσεις Τυποποίησης στο 
πλαίσιο των σημερινών τεχνολογικών δυνατοτήτων και με τις προοπτικές της Κοινωνίας της 
Πληροφορίας. Σε κάθε ΑΔΟ θα υπάρχει ένας πυρήνας ο οποίος θα λειτουργεί με την 
ευθύνη συγκεκριμένου φορέα, σύμφωνα με συγκεκριμένους κανονισμούς που θα 
εκπονηθούν σε ΓΔ Υποδομής του ίδιου του ΕΠΟΣ, και θα απευθύνεται σε δύο σύνολα 
ατόμων ή φορέων: των ειδικών αποδεκτών και των γενικών αποδεκτών, ενώ πυρήνας 
και αποδέκτες θα είναι διαδικτυωμένοι, ώστε η πληροφορία να διακινείται ταχύτατα και ο 
εκμηδενισμός 
των 
αποστάσεων 
να 
εξασφαλίζει 
μαζικότερη 
συμμετοχή 
των 
εμπειρογνωμόνων κάθε θεματικού πεδίου αλλά και των ενδιαφερομένων γενικότερα (βλέπε 
σχ.1). 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 1
Ιστότοπος του ΑΔΟ 
Πυρήνας του ΑΔΟ 
Δικτύωση με σύνολο 
Ειδικών Αποδεκτών 
Ίντερνετ 
Δικτύωση με σύνολο Γενικών 
Αποδεκτών 
 
 
336
 
Σήμερα η ομαδική εργασία υποβοηθείται σε μέγιστο βαθμό από την ηλεκτρονική 
διαδικτύωση, που διευκολύνει την άμεση επικοινωνία και την ταχύτατη μεταφορά δεδομένων 
τα οποία, υπό κλασικές συνθήκες, θα χρειάζονταν πολύ μεγαλύτερες δαπάνες και κυρίως 
χρόνο για τη διεκπεραίωσή τους.  
Ετσι, η οργάνωση ανθρώπινων δικτύων ορολογίας (ΑΔΟ), ο σύγχρονος εξοπλισμός τους και 
ο ενδεδειγμένος συντονισμός τους μπορεί, σήμερα, να εξασφαλίσει, με  γρήγορους ρυθμούς, 
ειδικούς όρους, έγκυρους, αποδεκτούς και καθιερωμένους, που έχει ανάγκη αφενός η 
Γλώσσα μας για να εξακολουθήσει να περιγράφει τη ραγδαία μεταβαλλόμενη 
πραγματικότητα και αφετέρου η ίδια η «Κοινωνία της Πληροφορίας» για να μπορέσει να 
προσφέρει αυτά που όλοι περιμένουν από αυτήν. 
Η λειτουργική, ορολογική και τεχνική υποδομή των Ανθρώπινων Δικτύων Ορολογίας 
(ΑΔΟ) και η παραγωγή όρων μέσω αυτών συνίσταται στην κάλυψη των ακόλουθων 
αναγκών: 
 
Κανονιστικό πλαίσιο για τη σύσταση, τη συγκρότηση, την οργάνωση και το 
συντονισμό λειτουργίας των Ανθρώπινων Δικτύων Ορολογίας (ΑΔΟ).  
 
Κανονιστικό πλαίσιο για τη σύσταση, συγκρότηση, οργάνωση και λειτουργία ενός 
ειδικού Ανθρώπινου Δικτύου Αρχών και Μεθόδων της Ελληνικής Ορολογίας 
(ΑΔΑΜ-ΕΟ) για τη μεταφορά/προσαρμογή και περαιτέρω ανάπτυξη των διεθνών 
προτύπων ορολογίας ως καθαρά ελληνικών προτύπων που θα αποτελέσουν τη βάση 
της ορολογικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. 
 
Σύνταξη και εκτέλεση προγραμμάτων εκπαίδευσης και κατάρτισης στην Ορολογία. 
 
Τα προγράμματα αυτά θα καλύπτουν αρχικά τις ανάγκες παραγωγής όρων στο πλαίσιο 
του ΕΠΟΣ, οπότε και θα απευθύνονται στα μέλη των οργάνων των ΑΔΟ, αλλά και τις 
μακροπρόθεσμες ανάγκες για εκπαίδευση και κατάρτιση στην Ορολογία (π.χ. Βασικές 
αρχές Ορολογίας, ορογραφία, υπολογιστική ορολογία κλπ.). 
 
Η εκπαίδευση αποτελεί το κλειδί για την εξασφάλιση καλύτερων και πλουσιότερων 
ορολογικών πόρων. 
 
Πληροφορικοποίηση των ΑΔΟ, κοινές προδιαγραφές για τον τεχνικό εξοπλισμό των 
ΑΔΟ. 
 
Ανάπτυξη εργαλείων σύγχρονης τεχνολογίας για την αποθήκευση και διαχείριση και 
διάχυση των ορολογικών πόρων, που παράγονται ή συγκεντρώνονται από τα ΑΔΟ, με 
τρόπο που να διασφαλίζεται η ομοιογενής μορφή των δεδομένων.  
 
Ανάγκη Λειτουργίας Εθνικής Βάσης Δεδομένων Ορολογίας (ΕΒΔΟ).  
 
 
337
 
Καθιέρωση 
μεθοδολογίας 
επικύρωσης 
και 
ελέγχου 
της 
ποιότητας 
των 
παραγόμενων ορολογικών πόρων. 
 
Διευθέτηση του ζητήματος των πνευματικών δικαιωμάτων των ορολογικών δεδομένων. 
 
Διάχυση των ορολογικών δεδομένων, για να είναι δυνατή η εύκολη και έγκυρη 
πρόσβαση σε αυτά. 
 
Συστηματική ενημέρωση των ειδικών κύκλων, αλλά και του ευρέος κοινού (ειδικών και 
γενικών αποδεκτών), για τους παραγόμενους και υιοθετούμενους νέους ελληνικούς 
όρους. 
 
Η ΕΒΔΟ, βασικό αποτέλεσμα και εργαλείο συνάμα του ΕΠΟΣ, θα αναπτυχθεί με ευθύνη του 
ΙΕΛ και θα λειτουργεί με ευθύνη του ΕΚΤ. Στην ΕΒΔΟ θα συγκεντρωθεί και θα οργανωθεί 
ιεραρχικά το σύνολο της παραγωγής όρων του ΕΠΟΣ. Ταυτόχρονα, με τη διασύνδεση της 
ΕΒΔΟ με τις υπόλοιπες υπάρχουσες Θεματικές Βάσεις Δεδομένων Ορολογίας θα δοθεί η 
δυνατότητα στους χρήστες να έχουν άμεση και εύκολη πρόσβαση στα ορολογικά δεδομένα 
ενός συνολικού δικτύου βάσεων μέσω μίας και μόνο κεντρικής ιστόθυρας στο Ίντερνετ, 
που θα λειτουργεί με ευθύνη του ΕΚΤ. 
 
3 
ΤΟ ΔΟΜΙΚΟ ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ ΤΟΥ ΕΠΟΣ 
Το Δομικό Διάγραμμα είναι διάγραμμα που περιλαμβάνει τις βασικές δομικές ενότητες 
(δομοενότητες) που απαρτίζουν το σύνολο του προγράμματος. Οι δομοενότητες αυτές 
εμπλέκονται ακολουθιακά αλλά και παράλληλα, στην ροή λειτουργίας του ΕΠΟΣ: 
 
Η δομοενότητα 1 περιλαμβάνει τον λειτουργικό συντονισμό του προγράμματος για την 
παραγωγή όρων και εμπλέκει τη Συντονιστική Επιτροπή του ΕΠΟΣ συνεργαζόμενη 
στενά με την ΕΛΕΤΟ, με ευθύνη της οποίας θα εκπονηθούν οι κανόνες λειτουργίας των 
ΑΔΟ και θα παρακολουθείται η πιστή εφαρμογή τους, θα παρέχεται δε τόσο στα ΑΔΟ 
όσο και σε όλους τους εμπλεκόμενους φορείς συνεχής ορολογική υποστήριξη. 
 
Η δομοενότητα 2 καλύπτει τα ΑΔΟ και την παραγωγική λειτουργία τους. 
 
Η δομοενότητα 3 περιλαμβάνει τις λειτουργίες της Ακαδημίας Αθηνών και των 
Επιστημονικών Συλλόγων και Ειδικών Οργανισμών. 
 
Η δομοενότητα 4 περιλαμβάνει τη δημιουργία της ΕΒΔΟ (από το ΙΕΛ) και ειδικές 
δράσεις που αφορούν την Εκπαίδευση (Παιδαγωγικό Ινστιτούτο) και τη Δημόσια 
Διοίκηση (ΥΠΕΣΔΔΑ). 
 
Η δομοενότητα 5 περιλαμβάνει τις λειτουργίες του ΕΚΤ που αφορούν τη διαχείριση της 
ΕΒΔΟ και την ευρεία διάχυση των παραγόμενων όρων στους ατομικούς και 
συλλογικούς χρήστες. 
 
 
338
 
Η δομοενότητα 6 περιλαμβάνει την Συντονιστική Επιτροπή που επιτελεί την γενική 
εποπτεία της διαδικασίας και διασφαλίζει τη συνέχεια στη ροή της λειτουργίας, τόσο στο 
σύστημα της παραγωγής του πρωτογενούς υλικού, όσο και στο σύστημα ανάπτυξης 
των εφαρμογών. 
 
3 
ΤΑ ΕΡΓΑ ΤΟΥ ΕΠΟΣ ΚΑΙ ΟΙ ΓΡΑΜΜΕΣ ΔΡΑΣΗΣ ΠΟΥ ΤΑ ΑΠΟΤΕΛΟΥΝ 
Στον Πίνακα 1 δίνονται οι τίτλοι των Έργων του ΕΠΟΣ, ο προϋπολογισμός τους, η διάρκειά 
τους και οι αντίστοιχοι ανάδοχοι θεσμικοί φορείς. 
Πίνακας 1 – Τα Έργα του ΕΠΟΣ 
Α/Α 
Τίτλοι Έργων του 
ΕΠΟΣ 
Προϋπο-
λογισμός 
σε ευρώ 
Διάρκεια 
σε 
μήνες 
Ανάδοχος 
1 
Ορολογική Υποδομή – Αρχές, 
Μέθοδοι και Συντονισμός των 
Ανθρώπινων Δικτύων (ΑΔΟ) 
παραγωγής ελληνικών όρων 
2.940.000 
72 
Ακαδημία Αθηνών 
2 
Ορολογική Υποδομή – 
Εκπαίδευση και Κατάρτιση 
2.353.000 
72 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο 
(ΠΙ) 
3 
Ορολογική Υποδομή –Τεχνολογικό 
υπόβαθρο 
2.940.000 
72 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας 
του Λόγου (ΙΕΛ) 
4 
Ορολογική Υποδομή – 
Τεκμηρίωση και Ταξινόμηση  
6.900.000 
72 
Εθνικό Κέντρο 
Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) 
5 
Παραγωγή Ελληνικών Ορων από 
Ανθρώπινα Δίκτυα Ορολογίας 
(ΑΔΟ) στους τομείς της 
Τυποποίησης 
5.050.000 
69 
Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
6 
Παραγωγή Ελληνικών Ορων από 
Ανθρώπινα Δίκτυα Ορολογίας 
(ΑΔΟ) σε τομείς του Υπουργείου 
Γεωργίας 
640.000 
69 
Υπουργείο Γεωργίας 
(ΥΠΓΕ) 
7 
Παραγωγή Ελληνικών Ορων από 
Ανθρώπινα Δίκτυα Ορολογίας 
(ΑΔΟ) στις Επιστήμες 
4.170.000 
69 
Ακαδημία Αθηνών 
8 
Παραγωγή Ελληνικών Ορων από 
Ανθρώπινα Δίκτυα Ορολογίας 
(ΑΔΟ) στις Τέχνες και στον 
Πολιτισμό 
1.200.000 
69 
Υπουργείο Πολιτισμού 
(ΥΠΠΟ) 
9 
Παραγωγή Ελληνικών Ορων από 
Ανθρώπινα Δίκτυα Ορολογίας 
(ΑΔΟ) στους Τομείς της Δημόσιας 
Διοίκησης 
1.800.000 
69 
Υπουργείο Εσωτερικων, 
Δημόσιας Διοίκησης και 
Αποκέντρωσης 
(ΥΠΕΣΔΔΑ) 
10 
Παραγωγή Ελληνικών Ορων από 
Ανθρώπινα Δίκτυα Ορολογίας 
(ΑΔΟ) στον τομέα των 
Μεταφορών 
720.000 
69 
Υπουργείο Μεταφορών 
και Επικοινωνιών 
(ΥΠΜΕ) 
11 
Διάθεση Εργων Ελληνικής 
Ορολογίας 
1.765.000 
66 
Εθνικό Κέντρο 
Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) 
12 
Διάχυση και Καθιέρωση της 
Ελληνικής Ορολογίας 
4.410.000 
72 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο 
(ΠΙ) 
 
ΣΥΝΟΛΟ ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ: 
34.888.000 
 
 
 
 
 
339
Στον Πίνακα 2 δίνονται οι γραμμές δράσης που αποτελούν κάθε έργο του ΕΠΟΣ. 
Πίνακας 2  Γραμμές Δράσης των Έργων του ΕΠΟΣ 
Έργο 1 
Κωδικοί 
Σύντομοι τίτλοι των Γραμμών Δράσης του Έργου  1 
Υ1 
Λειτουργική υποδομή και συντονισμός των Ανθρώπινων Δικτύων Ορολογίας (ΑΔΟ) 
Υ2 
Ανθρώπινο Δίκτυο για τις Αρχές και Μεθόδους της Ελληνικής Ορολογίας (ΑΔΑΜ-ΕΟ) 
Υ3 
Μεταφορά/προσαρμογή διεθνώς καθιερωμένων αρχών και μεθόδων ορολογίας και 
παραγωγή των ελληνικών όρων της Ορολογίας 
Υ6 
Οργάνωση και λειτουργία μηχανισμού τελικής επιλογής ελληνικών όρων σε ειδικές 
περιπτώσεις όρων (έντονων διχογνωμιών, πολλαπλών αποδόσεων κτλ.). 
Υ7 
Ανάπτυξη και εφαρμογή συστήματος πιστοποίησης ορολογικών προϊόντων (Λεξικών, 
βάσεων, συλλογών, λογισμικών εφαρμογών κτλ.) 
Υ8 
Ανάπτυξη και εφαρμογή συστήματος διαδικασιών αξιολόγησης και αξιοποίησης 
υπαρχουσών συλλογών όρων από μη θεσμικά όργανα και ένταξή τους στην ΕΒΔΟ 
Υ14 
Δημιουργία Βάσης Οροστοιχείων της Ελληνικής Γλώσσας και σύνταξη-έκδοση 
Διεθνούς Εγχειριδίου δυναμικής χρήσης των οροστοιχείων αυτών στην ονοματοθεσία. 
Υ15 
Δημιουργία σύγχρονης ελληνικής ορολογικής θέσης, βάσης για την επιστήμη του όρου. 
Δ11 
Δημιουργία Τεχνικής Βιβλιοθήκης Πολύγλωσσων Λεξικών και Λεξιλογίων 
Δ12 
Δημιουργία μηχανισμού αντιμετώπισης εκκλήσεων ταχυοροδοσίας. 
Έργο 2 
Κωδικοί 
Σύντομοι τίτλοι των Γραμμών Δράσης του Έργου  2 
Y4 
Δημιουργία θεωρητικής και πρακτικής υποδομής στην Επιστήμη του Όρου 
(Προγράμματα κατάρτισης και εκπαίδευσης στην Ορολογία και στην Ηλεκτρονική 
Ορογραφία) 
Y5 
 Κατάρτιση των στελεχών των ΑΔΟ – Κατάρτιση εκπαιδευτών Ορολογίας 
Y11 
 Ανάπτυξη Βάσης Δεδομένων Περιεχομένου Εκπαιδευτικών Βιβλίων. Συλλογή και 
αποδελτίωση όρων της Βάσης διάφορων θεματικών πεδίων. 
Έργο 3 
Κωδικοί 
Σύντομοι τίτλοι των Γραμμών Δράσης του Έργου  3 
Y10 
Ανάπτυξη Περιβάλλοντος Διαχείρισης Δεδομένων Ορολογίας των Ανθρώπινων 
Δικτύων Ορολογίας (ΑΔΟ) 
Y9 
Ανάπτυξη συστήματος συλλογής και ελέγχου της ηλεκτρονικής μορφής των 
προσωρινών αποτελεσμάτων των έργων 
Α1 
Δημιουργία Εθνικής Βάσης Δεδομένων Ορολογίας (ΕΒΔΟ) 
Α2 
Προσαρμογή και διαδικτύωση της Τράπεζας Ορολογίας του ΕΛΟΤ με την Εθνική Βάση 
Δεδομένων Ορολογίας  
Α5 
Μετασχηματισμός/ανάπτυξη της υπάρχουσας Βάσης Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας 
TELETERM (ΟΤΕ) 
Α6 
Μετασχηματισμός/ανάπτυξη 
της 
υπάρχουσας 
Βάσης 
Ορολογίας 
Τεχνολογίας 
Πληροφοριών  INFORTERM (ΕΛΟΤ, ΕΛΕΤΟ). 
 
 
340
Έργο 4 
Κωδικοί 
Σύντομοι τίτλοι των Γραμμών Δράσης του Έργου  4 
Α3 
Λεπτομερής χάρτης – ιεραρχία θεματικών πεδίων και ένταξη των όρων στο δένδρο 
που θα δημιουργηθεί. Δημιουργία μιας αναλυτικής ταξινόμησης των θεματικών πεδίων 
της Έρευνας και Τεχνολογίας και ενσωμάτωση του κάθε όρου μέσα στο ιεραρχικό 
δένδρο που θα δημιουργηθεί. 
Α7 
Δημιουργία αρχείων καθιερωμένων όρων, και παραπομπών τους 
Α4 
Δημιουργία θεματικών θησαυρών πληροφοριών 
Ε1 
Δημιουργία ειδικευμένων ορολογικών μορφολογικών λεξικών 
Ε2 
Δημιουργία «μηχανής» ταξινόμησης και δρομολόγησης κειμένων με βάση το ορολογικό 
τους περιεχόμενο, την ορολογική ιεραρχία και τους πίνακες προτίμησης των χρηστών 
Ε4 
Δημιουργία ελληνικής «μηχανής» αναζήτησης 
Ε3 
Προδιαγραφές, προκήρυξη και παρακολούθηση έργων που θα αξιοποιούν την 
Ελληνική Ορολογία με νέες – συνεχώς εξελισσόμενες – τεχνολογίες πληροφορικής. 
Έργο 5 (57 ΑΔΟ) 
Κωδικοί 
Τίτλοι Γραμμών Δράσης του Εργου 5 που αναλύονται υποδειγματικά 
στο Τεχνικό Δελτίο 
Π01. 1 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο: Τυποποίηση, Πιστοποίηση, 
Διαπίστευση, Δοκιμές 
… 
… 
Π05. 1 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο: Φυσική. 
… 
… 
Έργο 6 (7 ΑΔΟ) 
Κωδικοί 
Τίτλοι Γραμμών Δράσης του Εργου 6 που αναλύονται υποδειγματικά 
στο Τεχνικό Δελτίο 
Π13. 4 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο (με συμμετοχή και της 
Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΕΕ1: Καπνός και προϊόντσα καπνού 
… 
 
Π09.5 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο: Γεωργικά Μηχανήματα. 
… 
… 
Έργο 7 (31 ΑΔΟ) 
Κωδικοί 
Τίτλος Γραμμής Δράσης του Εργου 7  που αναλύονται υποδειγματικά 
στο Τεχνικό Δελτίο 
… 
… 
Π03. 1 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο:  Εκπαίδευση 
… 
… 
Π07. 1 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ (με πυρήνα την Ομάδα Ορολογίας του 
ΙΑΤΡΟΤΕΚ) για το θεματικό πεδίο:  Ιατρική (με τα υποπεδία της: Ιατρικές ειδικότητες). 
… 
… 
 
 
341
 
Έργο 8 (19 ΑΔΟ) 
Κωδικοί 
Τίτλοι Γραμμών Δράσης του Εργου 8 που αναλύονται υποδειγματικά 
στο Τεχνικό Δελτίο 
Π11. 4 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο (με συμμετοχή και της 
Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ22:  Τεκμηρίωση - Βιβλιοθηκονομία 
… 
 
Π17.4 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο:  Γραφικές Τέχνες. 
… 
… 
 
Έργο 9 (17 ΑΔΟ) 
Κωδικοί 
Τίτλοι Γραμμών Δράσης του Εργου 9 που αναλύονται υποδειγματικά 
στο Τεχνικό Δελτίο 
Π03. 5 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο:  Δημόσια Διοίκηση – 
Τοπική και Περιφερειακή Αυτοδιοίκηση  
… 
… 
Π03. 9 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο:  Διπλωματία – Διεθνείς 
Σχέσεις . 
… 
… 
Έργο 10 (9 ΑΔΟ) 
Κωδικοί 
Τίτλοι Γραμμών Δράσης του Εργου 10 που αναλύονται υποδειγματικά 
στο Τεχνικό Δελτίο 
… 
… 
Π12.2 
Παραγωγή Ορων μέσω ειδικού ΑΔΟ για το θεματικό πεδίο:  Οδικές Μεταφορές. 
… 
… 
Έργο 11 
Κωδικοί 
Σύντομοι τίτλοι των Γραμμών Δράσης του Έργου  11 
Δ2 
Οργάνωση και ενημέρωση ιστοσελίδας γενικής ορολογικής πληροφόρησης και 
ταυτόχρονα κεντρικής πύλης πρόσβασης στην ΕΒΔΟ διαδικτυωμένη με όλες τις 
ΘΕΒΔΟ του συστήματος. 
Δ3 
Ηλεκτρονικά λεξικά υπό τη μορφή CD-ROM και εντύπων σε διάφορες θεματικές 
περιοχές και Συλλογές όρων σε ηλεκτρονική μορφή ταυτόχρονα με κείμενα στα οποία 
εμφανίζονται οι όροι, σε διάφορα θεματικά πεδία 
Ε5 
Διορθωτές κειμένων εντάσεως όρων. 
 
 
 
 
342
Έργο 12 
Κωδικοί 
Σύντομοι τίτλοι των Γραμμών Δράσης του Έργου  12 
Y13 
Σύνταξη Λεξιλογίων όρων για όλη τη σειρά των σχολικών βιβλίων διαφόρων 
γνωστικών αντικειμένων(Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης) 
Δ1 
Οργάνωση μηχανισμών προβολής, δημοσιοποίησης και διάχυσης των αποτελεσμάτων 
του ΕΠΟΣ. Ευαισθητοποίηση και ενημέρωση του ευρύτερου κοινού σε θέματα 
ορολογίας. 
Δ4 
Ηλεκτρονική και έντυπη έκδοση Λεξιλογίων Όρων των σχολικών εγχειριδίων  
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης 
Δ6 
Διαδραστική διόρθωση των όρων των υπαρχόντων σχολικών εγχειριδίων 
Δ7 
Διαδραστική διόρθωση των όρων των κειμένων του ΥΠΕΣΔΔΑ 
Δ9 
Δημιουργία κατάλληλης υποδομής για την ενημέρωση και την επιμόρφωση σε θέματα 
ελληνικής γλώσσας και ορολογίας εκπαιδευτικών και όλων όσων δραστηριοποιούνται 
στον τομέα παραγωγής διδακτικού υλικού. 
 
Στο Παράρτημα Α δίνεται ο κατάλογος των θεματικών πεδίων στα οποία θα παραχθούν όροι 
στο πλαίσιο του ΕΠΟΣ, ενώ στο Παράρτημα Β δίνεται ο κατάλογος των φορέων που 
προβλέπεται, καταρχήν, να συμμετάσχουν στις γραμμές δράσης του ΕΠΟΣ.  
 
Συνοψίζοντας, λίγα λόγια για το ρόλο της ΕΛΕΤΟ στην εκτέλεση του Επιχειρησιακού 
Σχεδίου Ορολογίας. Στις πρώτες φάσεις του Προγράμματος η ΕΛΕΤΟ θα είναι υπεύθυνη για 
τις Γραμμές Δράσης Ορολογικής Υποδομής, στις οποίες θα συντονίσει τους κατ’ 
αντικείμενο συναρμόδιους φορείς για τη δημιουργία του επιστημονικού και κανονιστικού 
πλαισίου μεσα στο οποίο θα λειτουργούν τα ΑΔΟ για την παραγωγή ελληνικών όρων. Στη 
συνέχεια, θα έχει την ευθύνη της ορολογικής κατάρτισης των πυρήνων και μελών των 
ΑΔΟ, πριν αυτά αρχίσουν να παράγουν όρους. Κατά τη λειτουργία των ΓΔ παραγωγής 
όρων, η ΕΛΕΤΟ θα διασφαλίζει την εφαρμογή του όλου κανονιστικού πλαισίου και την 
τήρηση των ισχυουσών διατάξεων (κανόνες παραγωγής όρων, λειτουργία Δημόσιας Κρίσης, 
προθεσμίες παραλαβής του προϊόντος των ΑΔΟ), όντας σε συνεχή επαφή και συνεργασία 
με τη Συντονιστική Επιτροπή του ΕΠΟΣ. Τέλος, θα συνεργάζεται με την Ακαδημία 
Αθηνών και θα εισηγείται σ’ αυτήν (συγκεντρώνοντας από τα ΑΔΟ) τις περιπτώσεις 
προβλημάτων (όπως περιπτώσεις έντονων διχογνωμιών για την απόδοση όρων, 
περιπτώσεις πολλαπλών αποδόσεων κτλ.) που θα επιλύει το Εθνικό Συμβούλιο 
Ορολογίας το οποίο θα ιδρυθεί και θα λειτουργεί με ευθύνη της Ακαδημίας. 
 
Κλείνοντας, θα πρέπει να τονίσουμε ότι το ΕΠΟΣ αποτελεί μοναδική ευκαιρία για την 
Ελληνική Ορολογία. Οι θεσμικοί φορείς πρέπει να δραστηριοποιηθούν σε μεγάλο βαθμό 
 
 
343
ενόψει των ευθυνών και καθηκόντων τους στο πλαίσιο του Προγράμματος αυτού και να 
εμπνεύσουν και συμπαρασύρουν και τους λοιπούς φορείς του Παραρτήματος Β και άλλους 
ενδεχομένως που θα κριθούν αναγκαίοι. Το αποτέλεσμα, όμως, αναμένεται εξαιρετικά 
σημαντικό για την Ελληνική Ορολογία και μέσω αυτής για την Ελληνική Γλώσσα. 
 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] 
ΕΠΟΣ - Στρατηγική Μελέτη, Αθήνα, Οκτώβριος 2000 
[2] 
Επιχειρησιακό Σχέδιο Ορολογίας στο πλαίσιο του ΕΠΟΣ,  Αθήνα, Οκτώβριος 2000. 
 
 
 
344
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ  Α 
 
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΘΕΜΑΤΙΚΩΝ ΠΕΔΙΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΩΝ ΑΡΙΘΜΩΝ ΟΡΩΝ 
ΠΟΥ ΘΑ ΠΑΡΑΧΘΟΥΝ 
 
Α/Α 
Κωδ. 
Αριθ. 
ΑΔΟ-ΘΠ (Θεματικό Πεδίο) 
Αριθμός 
Ορων 
1. 
 
01. 1 
Τυποποίηση, Πιστοποίηση, Διαπίστευση, Δοκιμές 
6.000 
2. 
 
01. 2 
Ποιότητα - Ελεγχος Ποιότητας 
5.000 
3. 
 
02. 1 
Φιλοσοφία – Ηθική 
4.000 
4. 
 
02. 2 
Ψυχολογία 
4.000 
5. 
 
02. 3 
Θεολογία-Θρησκειολογία 
4.000 
6. 
 
03. 1 
Εκπαίδευση  
4.000 
7. 
 
03. 5 
Δημόσια Διοίκηση - Τοπική και Περιφερειακή Αυτοδιοίκηση 
7.000 
8. 
 
03. 6 
Ελληνική Νομοθεσία - Κοινοτική Νομοθεσία - Βιομηχανική 
Ιδιοκτησία 
7.000 
9. 
 
03. 7 
Αγοραλογία (Μάρκετινγκ) - Διαφήμιση 
3.000 
10.  
03. 8 
Διοικητική (Μάνατζμεντ) 
5.000 
11.  
03. 9 
Διπλωματία - Διεθνείς Σχέσεις 
2.000 
12.  
03.10 
Ιστορία - Ιστορικοπολιτικές Σπουδές 
4.000 
13.  
03.11 
Κοινωνιολογία 
4.000 
14.  
03.12 
Λαογραφία - Λαϊκή Τέχνη 
3.000 
15.  
03.13 
Οικονομικά 
7.000 
16.  
03.14 
Πολιτικές Επιστήμες 
5.000 
17.  
03.15 
Τελωνεία 
2.000 
18.  
03.16 
Τουρισμός 
2.000 
19.  
03.17 
Τραπεζικές Εργασίες 
5.000 
20.  
04. 1 
Γλωσσολογία 
6.000 
21.  
04. 2 
Μεταφρασεολογία 
2.000 
22.  
04. 3 
Φωνητική  
2.000 
23.  
05. 1 
Φυσική 
6.000 
24.  
05. 2 
Μαθηματικά 
5.000 
25.  
05. 3 
Λογική 
4.000 
26.  
05. 4 
Αστρονομία-Αστροφυσική 
4.000 
27.  
05. 5 
Γεωγραφία 
3.000 
28.  
05. 6 
Σεισμολογία 
3.000 
29.  
05. 7 
Γεωφυσική 
4.000 
30.  
05. 8 
Φυσική Γεωγραφία 
2.000 
31.  
05. 9 
Μετεωρολογία - Κλιματολογία 
3.000 
32.  
05.10 
Ωκεανογραφία - Υδροβιολογία - Υδατοκαλλιέργεια - Αλιεία    
4.000 
33.  
05.11 
Φυσική στερεάς κατάστασης 
3.000 
 
 
345
Α/Α 
Κωδ. 
Αριθ. 
ΑΔΟ-ΘΠ (Θεματικό Πεδίο) 
Αριθμός 
Ορων 
34.  
05.12 
Γεωλογία 
3.000 
35.  
05.13 
Ζωολογία - Ονόματα ζώων (2000+3000) 
5.000 
36.  
05.14 
Φυτολογία - Ονόματα φυτών (2000+3000) 
5.000 
37.  
05.15 
Κτηνιατρική 
6.000 
38.  
06. 1 
Στατιστική 
3.000 
39.  
06. 2 
Λογιστική 
2.000 
40.  
06. 3 
Κρυσταλλογραφία 
2.000 
41.  
06. 4 
Τοπογραφία 
3.000 
42.  
06. 5 
Χρώματα και Βερνίκια 
3.000 
43.  
07. 1 
Ιατρικές (με τα υποπεδία: ειδικότητες) 
65.000 
44.  
07. 2 
Βιοτεχνολογία 
2.000 
45.  
07. 3 
Βιολογία-Βιοχημεία-Βιοφυσική 
4.000 
46.  
07. 4 
Ιατρικές συσκευές 
3.000 
47.  
07. 5 
Οδοντιατρική – Οδοντοτεχνία 
6.000 
48.  
07. 6 
Φάρμακα - Καλλυντικά - Αισθητική - Κομμωτική+B12 
4.000 
49.  
07. 7 
Νοσηλευτική 
4.000 
50.  
07. 8 
Γενετική 
4.000 
51.  
07. 9 
Φυσικοθεραπεία 
3.000 
52.  
07.10 
Εργοθεραπεία 
2.000 
53.  
07.11 
Υγιεινή - Δημόσια Υγιεινή 
2.000 
54.  
08. 1 
Περιβάλλον - Οικολογία (υδροβιότοπου) - Προστασία του 
περιβάλλοντος 
4.000 
55.  
08. 2 
Ακουστική – Θόρυβος 
4.000 
56.  
08. 3 
Δονήσεις 
2.000 
57.  
08. 4 
Αντισεισμική Τεχνολογία 
3.000 
58.  
08. 5 
Ηλεκτρομαγνητική συμβατότητα  
3.000 
59.  
08. 6 
Εργονομία 
2.000 
60.  
08. 7 
Θέρμανση, ψύξη, κλιματισμός 
3.000 
61.  
08. 8 
Ηλεκτρικές εγκαταστάσεις κτιρίων 
3.000 
62.  
08. 9 
Θερμομόνωση 
3.000 
63.  
08.10 
Υγρομόνωση 
2.000 
64.  
08.11 
Φωτισμός- Ηλεκτρικοί λαμπτήρες 
2.000 
65.  
08.12 
Ραδιενέργεια 
2.000 
66.  
08.13 
Υδρευση και Αποχέτευση 
3.000 
67.  
09. 1 
Μηχανολογία - Συντήρηση αυτοκινήτου 
2.000 
68.  
09. 2 
Μηχανική των ρευστών 
2.000 
69.  
09. 3 
Ναυπηγική 
4.000 
70.  
09. 4 
Μηχανική αεροδιαστημικών σκαφών 
3.000 
71.  
09. 5 
Γεωργικά Μηχανήματα 
3.000 
 
 
346
Α/Α 
Κωδ. 
Αριθ. 
ΑΔΟ-ΘΠ (Θεματικό Πεδίο) 
Αριθμός 
Ορων 
72.  
09. 6 
Μηχανικά, υδραυλικά, πνευστικά συστήματα 
3.000 
73.  
09. 7 
Εργαλεία – Εργαλειομηχανές 
6.000 
74.  
10. 1 
Ηλεκτρολογία - Ηλεκτροτεχνία 
3.000 
75.  
10. 2 
Ενέργεια - Ηλεκτρική ενέργεια 
6.000 
76.  
10. 3 
Ηλιακή ενέργεια 
4.000 
77.  
10. 4 
Αιολική ενέργεια 
2.000 
78.  
10. 5 
Αέριο 
3.000 
79.  
10. 6 
Ηλεκτρικές Οικιακές Συσκευές 
3.000 
80.  
10. 7 
Ηλεκτρονική 
5.000 
81.  
11. 1 
Τηλεπικοινωνίες 
8.000 
82.  
11. 2 
Τεχνολογία Πληροφοριών - Τεχνητή νοημοσύνη - Σχεδίαση με 
υπολογιστή 
7.000 
83.  
11. 3 
Πληροφόρηση και ΜΜΕ - Επικοινωνιολογία 
3.000 
84.  
11. 4 
Τεκμηρίωση - Βιβλιοθηκονομία 
4.000 
85.  
11. 5 
Τυπογραφία 
4.000 
86.  
12. 1 
Υποδομές μεταφορών - Κυκλοφοριολογία 
3.000 
87.  
12. 2 
Οδικές μεταφορές 
3.000 
88.  
12. 3 
Σιδηροδρομικές μεταφορές - Σιδηρόδρομοι 
3.000 
89.  
12. 4 
Θαλάσσιες μεταφορές - Ναυτιλία 
4.000 
90.  
12. 5 
Αεροπορικές μεταφορές Αεροπορία - Αεροναυτιλία 
4.000 
91.  
12. 6 
Αστικές μεταφορές 
4.000 
92.  
12. 7 
Εμπόριο - Προμήθειες 
6.000 
93.  
12. 8 
Ταχυδρομεία 
2.000 
94.  
12. 9 
Συσκευασία 
2.000 
95.  
13. 1 
Αγροτικά προϊόντα 
5.000 
96.  
13. 2 
Γεωπονία - Κτηνοτροφία 
3.000 
97.  
13. 3 
Τρόφιμα και Ποτά.  
5.000 
98.  
13. 4 
Καπνός και προϊόντα καπνού 
2.000 
99.  
13. 5 
Κλωστοϋφαντουργία - Χειροτεχνία - Ενδυση - Μόδα 
4.000 
100.  
13. 6 
Γεωργία - Θερμοκήπια - Λιπάσματα  (γεωργικός εξοπλισμός - 
Σπόροι γενετικά μεταλλαγμένοι 
7.000 
101.  
13. 7 
Επεξεργασία και προϊόντα ξύλου 
5.000 
102.  
13. 8 
Βυρσοδεψία - Υπόδυση - Κατεργασία γούνας 
3.000 
103.  
13. 9 
Δασοπονία - Δασολογία 
3.000 
104.  
14. 1 
Χημεία 
7.000 
105.  
14. 2 
Μεταλλουργία-Μεταλλογνωσία 
4.000 
106.  
14. 3 
Ορυκτολογία 
2.000 
107.  
14. 4 
Φυσικοί και τεχνητοί λίθοι - Χρυσοχοΐα - Αργυροχοΐα - Πολύτιμα 
μέταλλα 
4.000 
 
 
347
Α/Α 
Κωδ. 
Αριθ. 
ΑΔΟ-ΘΠ (Θεματικό Πεδίο) 
Αριθμός 
Ορων 
108.  
14. 5 
Πετρελαιοειδή - Καύσιμα 
2.000 
109.  
14. 6 
Πλαστικά υλικά  
3.000 
110.  
14. 7 
Χαρτοποιΐα 
2.000 
111.  
14. 8 
Υαλουργία 
2.000 
112.  
15. 1 
Τεχνικά Εργα (κτιριακά, συγκοινωνιακά, υδραυλικά) 
4.000 
113.  
15. 2 
Δομικά υλικά - Σκυρόδεμα 
3.000 
114.  
15. 3 
Κεραμικά πλακίδια και είδη υγιεινής 
2.000 
115.  
16. 1 
Ψυχαγωγία - Αθλητισμός - Αθλητικός εξοπλισμός 
3.000 
116.  
16. 2 
Φιλοτελισμός 
1.000 
117.  
17. 1 
Αρχαιολογία 
2.000 
118.  
17. 2 
Αρχιτεκτονική 
3.000 
119.  
17. 3 
Γλυπτική 
2.000 
120.  
17. 4 
Γραφικές Τέχνες 
2.000 
121.  
17. 5 
Ζωγραφική 
2.000 
122.  
17. 6 
Θέατρο 
2.000 
123.  
17. 7 
Κινηματογράφος 
2.000 
124.  
17. 8 
Μουσική - Μουσικά όργανα - Μουσική Πληροφορική 
3.000 
125.  
17. 9 
Ποίηση-Λογοτεχνία-Ρητορική 
2.000 
126.  
17.10 
Σχέδιο και Διακοσμητική 
2.000 
127.  
17.11 
Φωτογραφία 
2.000 
128.  
17.12 
Χορός 
2.000 
129.  
17.13 
Μουσειολογία 
2.000 
130.  
17.14 
Πολεοδομία - Αστικός σχεδιασμός - Χωροταξία 
4.000 
131.  
17.15 
Συντήρηση αρχαιοτήτων και έργων τέχνης - Αναπαλαίωση κτιρίων 
3.000 
132.  
18. 1 
Ενοπλες Δυνάμεις - Στράτευμα και οπλικά συστήματα 
11.000 
133.  
18. 2 
Πυρόσβεση - Αμεση επέμβαση 
2.000 
134.  
18. 3 
Εγκληματολογία - Καταστολή 
3.000 
135.  
19. 1 
Ασφάλεια - Ασφάλιση, Κοινωνική Πρόνοια 
4.000 
136.  
19. 2 
Απασχόληση - Ανθρώπινοι πόροι (δια βίου κατάρτιση) 
4.000 
137.  
19. 3 
Κοινωνική Εργασία 
2.000 
138.  
20. 1 
Παλαιοντολογία 
4.000 
139.  
20. 2 
Ανθρωπολογία (μελέτη λαών) 
4.000 
 
 
 
552.000 
 
 
 
348
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ  Β 
 
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΦΟΡΕΩΝ ΠΟΥ ΠΡΟΒΛΕΠΕΤΑΙ ΚΑΤΑΡΧΗΝ ΝΑ 
ΣΥΜΜΕΤΑΣΧΟΥΝ  ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΩΝ ΑΡΙΘΜΩΝ ΟΡΩΝΣΤΙΣ ΓΡΑΜΜΕΣ 
ΔΡΑΣΗΣ ΤΟΥ ΕΠΟΣ 
 
Α/Α 
ΣΥΝΤΟΜ. ΦΟΡΕΑ 
ΟΝΟΜΑ ΦΟΡΕΑ 
1. 
 HELLASLAB 
Ενωση Ελληνικών Εργαστηρίων 
2. 
 Α.Τ.ΚΥΠ. 
Αρχή Τηλεπικοινωνιών Κύπρου 
3. 
 ΑΚΑΔ.ΑΘ. 
Ακαδημία Αθηνών 
4. 
 ΑΠΘ 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
5. 
 ΑΠΘ/ΟΔΟΝΤ.ΤΜ. 
Οδοντιατρικό Τμήμα ΑΠΘ 
6. 
 ΑΠΘ/ΤΔ&ΜΜΕ 
Τμήμα Δημοσιογραφίας και ΜΜΕ ΑΠΘ 
7. 
 ΑΡΧΑΙΟΛ.ΜΟΥΣ. 
Αρχαιολογικό Μουσείο 
8. 
 ΑΡΧΙΕΠ.ΑΘ. 
Αρχιεπισκοπή Αθηνών 
9. 
 ΑΣΚΤ 
Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών 
10.  ΑΤΤ.ΜΕΤΡΟ 
Αττικό Μετρό 
11.  ΒΙΟΜ.ΧΡΩΜ. 
Βιομηχανίες Χρωμάτων 
12.  ΓΕΕΘΑ 
Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας 
13.  ΓΕΝΝ.ΒΙΒΛ. 
Γεννάδειος Βιβλιοθήκη 
14.  ΓΕΩΔ.ΙΝΣ. 
Γεωδυναμικό Ινστιτούτο 
15.  ΓΕΩΤΕ.Ε. 
Γεωτεχνικό Επιμελητήριο 
16.  ΓΚΟΤ ΑΚ.ΑΘ. 
Γραφείο Κύριων Ονομάτων και Τοπωνυμίων της Ακαδημίας Αθηνών 
17.  ΓΠ 
Γεωργικό Πανεπιστήμιο 
18.  ΓΥΣ 
Γεωγραφική Υπηρεσία Στρατού 
19.  ΓΧΚ 
Γενικό Χημείο του Κράτους 
20.  ΔΕΗ 
Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού 
21.  ΔΕΗ/ΚΔΕΠ 
Κέντρο Δοκιμών, Ερευνών και Προτύπων ΔΕΗ 
22.  ΔΕΠΑ 
Δημόσια Επιχειρηση Αερίου 
23.  ΔΙ.ΑΜΝ. 
Διεθνής Αμνηστία (Ελληνικό Τμήμα) 
24.  ΔΟΛ 
Δημοσιογραφικός Οργανισμός Λαμπράκη 
25.  ΔΣΑ 
Δικηγορικός Σύλλογος Αθηνών 
26.  Ε.ΜΤ.Ε. 
Ελληνική Μετεωρολογική Εταιρεία 
27.  ΕΑΕ 
Ελληνικής Αρχαιολογική Εταιρεία 
28.  ΕΑΚΕ 
Ελληνική Ακουστική Εταιρεία 
29.  ΕΒΒΕ 
Ελληνική Βιοχημική και Βιοφυσική Εταιρεία 
30.  ΕΒΕΑ 
Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Αθηνών 
31.  ΕΓΝ.ΟΔΟΣ 
Ενατία Οδός ΑΕ 
32.  ΕΔΡΤ 
Ενωση Δημοσιογράφων Ραδιοφώνου και Τηλεόρασης 
33.  ΕΕΑΕ 
Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας 
34.  ΕΕΒ 
Ελληνική Εταιρεία Βιοτεχνολογίας 
35.  ΕΕΔΕ 
Ελληνική Εταιρεία Διοίκησης Επιχειρήσεων 
 
 
349
Α/Α 
ΣΥΝΤΟΜ. ΦΟΡΕΑ 
ΟΝΟΜΑ ΦΟΡΕΑ 
36.  ΕΕΕΓ 
Ελληνική Εταιρεία Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας 
37.  ΕΕΛ 
Ενωση Ελλήνων Λογοτεχνών 
38.  ΕΕΟΑ 
Εθνική Επιτροπή Οδικής Ασφάλειας 
39.  ΕΕΠ 
Ελληνική Ενωση Πληροφορικής 
40.  ΕΕΣΕ 
Ενωση Εμπορικών Συλλόγων Ελλάδας 
41.  ΕΕΤΣ 
Εταιρεία Ελληνικών Τυπογραφικών Στοιχείων 
42.  ΕΕΦ 
Ενωση Ελλήνων Φυσικών 
43.  ΕΕΧ 
Ενωση Ελλήνων Χημικών 
44.  ΕΘΕΛ 
Εταιρεία Θερμικών Λεωφορείων 
45.  ΕΘΝ.ΑΣΤΕΡ. 
Εθνικό Αστεροσκοπείο 
46.  ΕΘΝ.ΒΙΒΛ.ΑΘ. 
Εθνική Βιβλιοθήκη Αθηνών 
47.  ΕΘΝ.ΘΕΑΤΡ. 
Εθνικό Θέατρο 
48.  ΕΘΝ.ΩΔ. 
Εθνικό Ωδείο 
49.  ΕΙΕ 
Εθνικό Ιδρυμα Ερευνών 
50.  ΕΙΗΕΑ 
Ενωση Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών 
51.  ΕΙΜ 
Εθνικό Ινστιτούτο Μετρολογίας 
52.  ΕΙΣ 
Εταιρεία Ιατρικών Σπουδών 
53.  ΕΚΔΔ 
Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης 
54.  ΕΚΕΦΕ«Δ» 
Εθνικό Κέντρο Ερευνας Φυσικών Επιστημών «ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ» 
55.  ΕΚΘΕ 
Εθνικό Κέντρο Θαλάσσιων Ερευνών 
56.  ΕΚΚ 
Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου 
57.  ΕΚΚΕ 
Ελληνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών 
58.  ΕΚΠΑ 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
59.  ΕΚΠΑ/ΤΓ 
Πανεπιστήμιο Αθηνών / Τμήμα Γεωλογίας 
60.  ΕΚΠΑ/ΤΙΓΦ 
ΕΚΠΑ / Τμήμα Ιταλικής και Ισπανικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
61.  ΕΚΤ 
Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης 
62.  ΕΛ.ΠΕΤΡΕΛ. 
Ελληνικά Πετρέλαια 
63.  ΕΛΑΣ 
Ελληνική Αστυνομία 
64.  ΕΛΕΤΟ 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
65.  ΕΛΟΤ 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
66.  ΕΛΣ 
Εθνική Λυρική Σκηνή 
67.  ΕΛΤΑ 
Ελληνικά Ταχυδρομεία 
68.  ΕΜΕ 
Ελληνική Μαθηματική Εταιρεία 
69.  ΕΜΠ 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 
70.  ΕΜΥ 
Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία 
71.  ΕΟΚ 
Εθνικός Οργανισμός Καπνού 
72.  ΕΟΤ 
Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού 
73.  ΕΟΦ 
Εθνικός Οργανισμός Φαρμάκων 
74.  ΕΠΥ 
Ενωση Επιστημόνων Υπολογιστών και Πληροφορικής 
75.  ΕΡΓ.ΒΙ.ΟΠΩΡ. 
Εργαστήριο Βιολογίας Οπωροκηπευτικών 
 
 
350
Α/Α 
ΣΥΝΤΟΜ. ΦΟΡΕΑ 
ΟΝΟΜΑ ΦΟΡΕΑ 
76.  ΕΡΓ.ΔΑΣ.ΟΙΚ. 
Εργαστήριο Δασικής Οικονομίας 
77.  ΕΡΓ.ΕΡΓΑΛ.ΔΙ.ΜΗ. 
Εργαστήριο Εργαλειομηχανών και Διαμορφωτικής Μηχανολογίας 
78.  ΕΣΔΝΕ 
Εθνικός Σύνδεσμος Νοσηλευτριών-Νοσηλευτών Ελλάδος 
79.  ΕΣΗΕΑ 
Ενωση Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών 
80.  ΕΣΥΔ 
Εθνικό Συμβούλιο Διαπίστευσης 
81.  ΕΣΥΕ 
Εθνική Στατιστική Υπηρεσία Ελλάδας 
82.  ΕΤ.ΛΟΓ. 
Εταιρεία Λογικής 
83.  ΕΤΕ 
Εθνική Τράπεζα Ελλάδος 
84.  ΕΥΔΑΠ 
Εταιρεία Υδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας 
85.  ΕΥΩΝ.ΟΙΚ.ΒΙΒΛ. 
Ευώνυμος Οικονομική Βιβλιοθήκη 
86.  ΕΦΕ 
Ελληνική Φιλοσοφική Εταιρεία 
87.  ΕΨΕ 
Ελληνική Ψυχολογική Εταιρεία 
88.  ΖΩΟΛ.ΚΗΠ. 
Ζωολογικός Κήπος 
89.  ΗΛΠΑΠ 
Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών Πειραιώς 
90.  ΗΣΑΠ 
Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθήνας Πειραιά 
91.  ΘΕΑΤΡ.ΜΟΥΣ. 
Θεατρικό Μουσείο 
92.  ΘΕΓ 
Θησαυρός της Ελληνικής Γλώσσας 
93.  ΙΑΤΡΟΤΕΚ 
Κέντρο Ελληνικής Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας και Τεκμηρίωσης 
94.  ΙΓΜΕ 
Ινστιτούτο Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών 
95.  ΙΕΛ 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
96.  ΙΘΕ 
Ινστιτούτο Θαλάσσιων Ερευνών 
97.  ΙΛΝΕ 
Κέντρο Ιστορικού Λεξικού της Ακαδημίας Αθηνών 
98.  ΙΜΕ 
Ιδρυμα Μείζονος Ελληνισμού 
99.  ΙΜΕΟ 
Ινστιτούτο Μελέτης της Ελληνικής Οικονομίας 
100.  ΙΝΣ 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 
101.  ΙΠ 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
102.  ΙΤΕ/ΠΕΚ 
Ιδρυμα Τεχνολογίας και Ερευνας / Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης 
103.  Κ.ΚΛΙΜ.ΑΚ.ΑΘ. 
Κέντρο Κλιματολογίας Ακαδημίας Αθηνών 
104.  Κ.ΣΕΞ.&ΑΝ.ΥΓ. 
Κέντρο Σεξουαλικής και Αναπαραγωγικής Υγείας 
105.  ΚΑΠΕ 
Κέντρο Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας 
106.  ΚΕΑΕΜ ΑΚ.ΑΘ. 
Κέντρο Αστρονομίας και Εφαρμοσμένων Μαθηματικών της Ακαδημίας 
Αθηνών 
107.  ΚΕΓ 
Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας 
108.  ΚΕΕ 
Καλλιτεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας 
109.  ΚΕΚ ΑΚ.ΑΘ. 
Κέντρο Ελληνικής Κοινωνίας της Ακαδημίας Αθηνών 
110.  ΚΕΛ ΑΚ.ΑΘ. 
Κέντρο Ελληνικής Λαογραφίας της Ακαδημίας Αθηνών 
111.  ΚΕΦ ΑΚ.ΑΘ. 
Κέντρο Ελληνικής Φιλοσοφίας Ακαδημίας Αθηνών 
112.  ΚΜΕ ΑΚ.ΑΘ. 
Κέντρο Μεσαιωνικού Ελληνισμού της Ακαδημίας Αθηνών 
113.  ΚΝΕ ΑΚ.ΑΘ. 
Κέντρο Νεώτερου Ελληνισμού της Ακαδημίας Αθηνών 
114.  ΛΑΟ.ΜΟΥΣ. 
Λαογραφικό Μουσείο 
115.  ΟΑ 
Ολυμπιακή Αεροπορία 
 
 
351
Α/Α 
ΣΥΝΤΟΜ. ΦΟΡΕΑ 
ΟΝΟΜΑ ΦΟΡΕΑ 
116.  ΟΑΕΔ 
Οργανισμός Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού 
117.  ΟΔΕΓ 
Οργανισμός για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας 
118.  ΟΕΕΚ 
Οργανισμός Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης 
119.  ΟΛΠ 
Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς 
120.  ΟΜΜΑ 
Οργανισμός Μεγάρου Μουσικής Αθηνών 
121.  ΟΠΑ 
Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
122.  ΟΠΠ 
Οικονομικό Πανεπιστήμιο Πειραιώς 
123.  ΟΣΕ 
Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος 
124.  ΟΤΕ 
Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος 
125.  Π.ΑΙΓ. 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
126.  Π.ΘΕΣ. 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας 
127.  Π.ΙΩΑΝΝ./ΒΙΒΛ. 
Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων/Βιβλιοθήκη 
128.  Π.ΠΑΤΡ. 
Πανεπιστήμιο Πατρών 
129.  ΠΑΝ.ΤΜ/ΤΑ 
Πανεπιστημιακά Τμήματα 
130.  ΠΕΕΔ 
Πανελλήνια Ενωση Επιστημόνων Δημοσιογράφων 
131.  ΠΕΛ 
Πανελλήνια Ενωση Λογοτεχνών 
132.  ΠΕΦ 
Πανελληνια Ενωση Φιλολόγων 
133.  ΠΕΦ 
Πανελλήνια Ενωση Φιλολόγων 
134.  ΠΙ 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο 
135.  ΠΙΣ 
Πανελλήνιος Ιατρικός Σύλλογος 
136.  ΠΠ 
Πάντειο Πανεπιστήμιο 
137.  ΠΠ/ΕΓΡ 
Πάντειο Πανεπιστήμιο / Εργάστήριο Γλώσσας και Ρητορικής 
138.  ΠΣΔΜ-Η 
Πανελλήνιος Σύλλογος Διπλωματούχων Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων 
139.  ΠΦΣ 
Πανελλήνιος Φαρμακευτικός Σύλλογος 
140.  Σ.ΠΟΛ.ΜΗΧ. 
Σύλλογος Πολιτικών Μηχανικών 
141.  Σ.ΣΥΜΒΟΛ. 
Σύλλογος Συμβολαιογράφων 
142.  Σ.ΧΗΜ.ΜΗΧ. 
Σύλλογος Χημικών Μηχανικών 
143.  ΣΑΔΑΣ 
Σύλλογος Αρχιτεκτόνων Διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών 
144.  ΣΕΓΑΣ 
Σύνδεσμος Ελληνικών Γυμναστικών και Αθλητικών Σωματείων 
145.  ΣΕΗ 
Σύλλογος Ελλήνων Ηθοποιών 
146.  ΣΕΛΕΤΕ 
Σχολή Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής 
Εκπαίδευσης 
147.  ΣΕΜ 
Σύλλογος Επαγγελματιών Μεταφραστών 
148.  ΣΝΔ 
Σχολή Ναυτικών Δοκίμων 
149.  ΣτΕ 
Συμβούλιο της Επικρατείας 
150.  ΣΤΡΑΤ.ΣΧΟΛ 
Στρατιωτικές Σχολές 
151.  ΣΥΛΛ. 
Σύλλογοι του σχετικού Θεματικού Πεδίου 
152.  ΣΧ.ΒΑΚΑΛΟ 
Σχολή ΒΑΚΑΛΟ 
153.  ΣΧΟΛ.ΠΥΡ. 
Σχολή Πυροσβεστικής 
154.  ΤΕΕ 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος 
155.  ΤΕΙ ΑΘ. 
Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ιδρυμα Αθηνών 
 
 
352
Α/Α 
ΣΥΝΤΟΜ. ΦΟΡΕΑ 
ΟΝΟΜΑ ΦΟΡΕΑ 
156.  ΤΕΙ ΘΕΣ. 
Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ιδρυμα Θεσσαλονίκης 
157.  ΤΕΙ ΚΑΒ. 
Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ιδρυμα Καβάλας 
158.  ΤΕΙ ΛΑΡ. 
Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ιδρυμα Λάρισας 
159.  ΤΕΙ ΠΕΙΡ. 
Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ιδρυμα Πειραιά 
160.  ΤΕΙ ΧΑΛΚ. 
ΤΕΙ Χαλκίδας 
161.  ΤΜ.ΔΑΣΟΛ.&Φ.Π. 
Τμήμα Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος 
162.  ΤΜ.ΜΟΥΣ.ΣΠ. 
Τμήμα Μουσικών Σπουδών 
163.  ΤΡΑΠ.ΕΛΛ. 
Τράπεζα της Ελλάδος 
164.  ΥΔΡ.ΥΠΗΡ. 
Υδρογραφική Υπηρεσία 
165.  ΥΕΝ 
Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας 
166.  ΥΠΑ 
Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας 
167.  ΥΠΑΝ 
Υπουργείο Ανάπτυξης 
168.  ΥΠΓΕ 
Υπουργείο Γεωργίας 
169.  ΥΠΕΘΟ 
Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 
170.  ΥΠΕΜΠ 
Υπουργείο Εμπορίου 
171.  ΥΠΕΞ 
Υπουργείο Εξωτερικών 
172.  ΥΠΕΣΔΔΑ 
Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης 
173.  ΥΠΕΧΩΔΕ 
Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Εργων 
174.  ΥΠΜΕ 
Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών 
175.  ΥΠΠΟ 
Υπουργείο Πολιτισμού 
176.  ΥΤ&ΜΜΕ 
Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας 
177.  Φ.ΝΑΚΑΣ 
Μουσικός Οίκος Φ.Νάκας 
178.  ΦΑΡΜ.ΕΤ. 
Φαρμακευτικές Εταιρείες 
179.  ΦΟΡ.ΠΟΙΟΤ. 
Ελληνικό Φόρουμ Ποιότητας 
180.  ΦΣΑ 
Φαρμακευτικός Σύλλογος Αθηνών 
 
 
Κ. Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
Υπεύθυνος των Ομάδων: ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ και 
Πρόεδρος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
 
Διεύθυνση: Καραμανλάκη 18, 112 53  ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 
6118986, 8619521 
Αρ. Τηλεομ.: 8068299. 
Ηλ.Ταχ.: valeonti@otenet.gr 
 
 
 
353
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
 
Ακοβιτσιώτη Θ., 88 
Ανανιάδου Σοφία, 209 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα, 63 
Αντωνόπουλος B., 233 
Βαλεοντής Κώστας, 45, 305, 331 
Γαβριηλίδου M., 233 
Galopin Laurence, 113 
Γιάγκου Άρτεμις, 129 
Γιαννουλοπούλου Γιαννούλα, 19 
Γκαρτζόπουλος Μιχάλης, 138 
Γούσης Αλκιβιάδης Αλεξ., 173 
Δερματάς Ε., 243 
Δουδουλακάκη Χρυσούλα, 251 
Καραγιάννης Γεώργιος, 324 
Καραγιώργη Ε., 190 
Καρδούλη Μ., 88 
Κατσογιάννου Μαριάννα, 103 
Kελάνδριας Παναγιώτης I., 262 
Κεχαγιά Κατερίνα, 209 
Κοκκινάκης Γ., 243 
Koumarianou Maria, 272 
Κρασαδάκη Θ.-Ε., 291 
Κωστοπούλου Γεωργία Α., 221 
Λαμπή Ε., 190 
Lopes Gabriel, 119 
Μανουσάκη Ευαγγελία, 103 
Μάντζαρη, 233 
Mexia João, 119 
Μπαρμπούτης Ι., 165 
Μπουρουσιάν Μ., 178, 233 
Ξυδόπουλος Γιώργος Ι., 78 
Παπαβασιλείου Π., 13 
Παπασπύρος Δ., 291 
Παριανού Aναστασία, 262 
Πιπερίδης Σ, 233 
Ραυτόπουλος Σπύρος, 138 
Ρετάλης Δ. Α., 121, 233 
Ribeiro Antonio, 119 
Roucher Eugénia, 148 
Σαριδάκης Ι., 190 
Σαριδάκης Ιωάννης Ε., 221 
Σελλά-Μάζη Ε., 291 
Σηφάκη Ευγενία, 30 
Σίσκος Π., 233 
Σπυρέλλης Ν., 180, 233 
Στάμου, 233 
Τριανταφύλλου Γ., 233 
Τσαλκάνη Ν., 190 
Tσούτσουρα Mαρία, 148 
Φιλόπουλος Βασίλης Α. , 305 
Φωστιέρη Χριστίνα, 281 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
