SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_05-21-12_LeontaridouDora-TheofanellisTimoleon_CV2-Theofanellis.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
Τιμολέων Θεοφανέλλης 
 Εκπαιδευτικός ∆ευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΠΕ86, Μυτιλήνη, Λέσβου 
Ηλ-ταχ.: timtheo@sch.gr  
 
 
Bιογραφικό σημείωμα 
 
Ο Τιμολέων Θεοφανέλλης αποφοίτησε από το 1ο Λύκειο Μυτιλήνης και 
συνέχισε τις σπουδές του στο τμήμα Φυσικής του ΑΠΘ απ' όπου αποφοίτησε 
το 1990. Το 1991 έγινε δεκτός στο Πανεπιστήμιο του York της Αγγλίας απ' 
όπου απέκτησε M.Sc. in Information Processing, Computer Science 
Department (1993).  
Από τo 1994 άρχισε να διδάσκει ως εκπαιδευτικός Πληροφορικής μέχρι το 
2004. Το 2004 αποσπάστηκε στο Σχολείο ∆εύτερης Ευκαιρίας (Σ∆Ε) ως 
εκπαιδευτικός. Το 2005-2007 ανέλαβε τη θέση του ∆ιευθυντή του Σ∆Ε.  
Το 2003 ολοκλήρωσε διδακτορική διατριβή στο τμήμα Περιβάλλοντος του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου. Από το 2007 έως το 2018 ήταν Σχολικός Σύμβουλος 
Πληροφορικής στην Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου με έδρα τη Μυτιλήνη. Το 
2010 ολοκλήρωσε μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης “Μοντέλα σχεδιασμού 
και ανάπτυξης εκπαιδευτικών μονάδων: κατεύθυνση ∆ιαχείριση Τεχνολογιών 
Πληροφορίας και Επικοινωνίας (Τ.Π.Ε.)” στο ΤΕΠΑΕΣ του Πανεπιστημίου 
Αιγαίου.  
Έχει διδάξει με σύμβαση 407/80 για 4 εξάμηνα στο τμήμα Επιστήμης 
Τροφίμων και ∆ιατροφής του Πανεπιστήμιου Αιγαίου (2009-2011). Ήταν 
∆ιευθυντής του Περιφερειακού Επιμορφωτικού Κέντρου (Π.Ε.Κ.) Μυτιλήνης 
(2014- 2018). Το 2018-19 δίδαξε στο 3ο Γενικό Λύκειο Μυτιλήνης.  
∆ιδάσκει στο Ετήσιο Πρόγραμμα Παιδαγωγικής Κατάρτισης (Ε.Π.ΠΑΙ.Κ.) της 
Ανώτατης Σχολής Παιδαγωγικής και Τεχνολογικής Εκπαίδευσης Α.Σ.ΠΑΙ.Τ.Ε. 
από το 2013.  
Συμμετέχει σε συνέδρια και έχει πολλές δημοσιεύσεις σε επιστημονικά 
περιοδικά σε θέματα πληροφορικής και παιδαγωγικών. 
 
