SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_25-04-KiryttopoulosKonstantinosCV_GR.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
 
 
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος 
 
Διδάσκων Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου – Πανεπιστημίου Αιγαίου 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, 157 80 Ζωγράφου, 210 772 2383 
Ηλ-ταχ: kkir@central.ntua.gr  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος είναι Διδάκτωρ Μηχανικός ΕΜΠ (2003) και Διπλωματούχος  
Μηχανολόγος Μηχανικός ΕΜΠ (1999). Έχει πιστοποιηθεί για τις επαγγελματικές ικανότητες 
διοίκησης έργων κατά PMP® από το Ινστιτούτο Διοίκησης Έργων (Project Management 
Institute, USA).  
Εξειδικεύεται σε θέματα διοίκησης έργων και διαχείρισης κινδύνων για τα οποία έχει 
παρακολουθήσει σειρά σεμιναρίων σε Ελλάδα και εξωτερικό. Επίσης, στα ερευνητικά του 
ενδιαφέροντα εμπίπτουν θέματα συστημάτων διαχείρισης ποιότητας, ανάλυσης επενδύσεων 
και επιχειρηματικότητας. Πρόσφατα εκλέχθηκε Επίκουρος Καθηγητής (6/6/2007) στο 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου και παράλληλα εργάζεται ως Διδάσκων (ΠΔ407 στη βαθμίδα του 
Λέκτορα) στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο. Επιπλέον, παραδίδει ενδοεπιχειρησιακά 
σεμινάρια και εργάζεται ως «ελεύθερος» σύμβουλος επιχειρήσεων. Έχει συμμετάσχει σε 
σημαντικά έργα σχετικά με τη διαχείριση των κινδύνων και έχει δημοσιεύσει ικανό αριθμό 
εργασιών σε διεθνή συνέδρια και επιστημονικά περιοδικά.  
Ο Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος προσβλέπει και προωθεί τη χρήση της ελληνικής γλώσσας 
και των ελληνικών όρων στο χώρο των επιστημών της διοίκησης (management sciences), 
ενάντια στη γενικευμένη τάση χρήσης ξενικών όρων. 
 
