SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thHeLaTerm-2007_Call-for-Papers_ES.pdf

E
Λ  
Ε  Τ Ο
L 
E
 
ELETO 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
SOCIEDAD  HELÉNICA  DE TERMINOLOGÍA  
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE  
 
 
6o  Congreso  
“Lengua  y  Terminología Helénicas” 
1-3  de noviembre  2007, Atenas, GRECIA 
Llamada  para  ponencias 
La Sociedad Helénica de Terminología (ELETO) en colaboración con la Universidad de Chipre, la 
Universidad Nacional y Kapodistríaca de Atenas, la  Universidad Aristóteles de Tesalónica, la Universidad 
de  Patrás, la Universidad Técnica Nacional de Atenas, el Instituto Francés de Atenas, la Cámara Técnica 
de Grecia, el Instituto para el Tratamiento del Lenguaje y del Habla (ILSP), la Organización para la 
Internacionalización de la Lengua Helénica, y la  Asociación Panhelénica de Traductores y Interpretes 
Profesionales organizan el 6o Congreso “Lengua y Terminología  Helénicas”. El congreso tendra lugar 
en Atenas, GRECIA , 1-3  de noviembre 2007 
El 6o Congreso está dedicado a  Vasilis A. Filopulos, presidente de la  ELETO y de los comités 
organizadores de los cinco anteriores congresos, recién fallecido. 
El objetivo del Congreso es presentar el estado actual de la lengua y de la terminología helénica bajo las 
condiciones nacionales e internacionales, desde el punto de vista tanto de la investigación y aplicaciones 
terminológicas como de la coordinación del  trabajo  terminológico en Grecia y en Chipre. 
Áreas temáticas del Congreso: 
1. 
Aspectos diacrónicos de la Terminología 
2. 
Principios Ontológico-Lingüísticos de la Terminología (Terminología y conocimiento, principios y  métodos de 
designación , etc.) 
3. 
Didáctica y terminología  
4. 
Terminología en áreas   temáticas específicas – Estudios lexicográficos y terminográficos 
5. 
Recursos terminológicos (diccionarios especiales y multilingües, selecciones de términos, córpora especiales).  
6. 
Normalización y Prenormalización de la Terminología (internacionalización de conceptos, y normalización y 
equivalencia interlingües de los términos, propuestas de terminología). 
7. 
Nuevas tecnologías y Terminología. 
8. 
Terminología y Traducción. 
9. 
Actividades de las organizaciones y organismos de terminología. 
Las lenguas oficiales del Congreso serán el griego, el inglés y el francés. 
Fechas criticas: 
Envío de los resumenes: antes del 5 de marzo 2007 
Evaluación de los resumenes: antes del 5 de abril 2007 
Envío  de las ponencias: antes del 15 de  junio 2007 
Resumenes y ponencias: 
Se ruega a los participantes, que deseen presentar una ponencia en el Congreso, que remitan un resumen. 
El resumen debe ser redactado en una de las lenguas oficiales del Congreso. El número de palabras del 
resumen debe ser entre 120 y 200. Los puntos siguientes deben figurar en el documento del resumen: 
a) 
título, lugar y fecha del Congreso: 6o Congreso “Lengua y terminología helénicas”, Atenas, GRECIA, 1-3 de 
noviembre 2007, 
b) 
título de la ponencia, 
c) 
nombre y apellido, profesión, dirección, no de teléfono/no de fax, dirección electrónica y  
d) 
una declaración del autor  especificando  el área temática  dentro de la cual se incluye su ponencia. 
El resumen debe ser preparado en formato electrónico (formato MS WORD doc) y enviado por correo 
electrónico, como archivo adjunto a: valeonti@otenet.gr.  
Después de la evaluación de los resumenes por el Comité  Científico del Congreso los autores de los 
resumenes seleccionados recibirán  la información necesaria para la preparación de sus ponencias.  
Información: 
Secretaría del Congreso: tel. +30 210 9323243, +30 6977529164, correo electrónico: pinelpap@hol.gr 
Comité organizador: tel. +30 6974321009, correo electrónico: valeonti@otenet.gr 
Sitio web: http://www.eleto.gr/en/Conference06.htm 
