SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_05-08-16_CV-EvangeliouAlexios_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
Αλέξιος Ευαγγελίου  
Πτυχιούχος Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Αυτοκρ. Ηρακλείου 54 Α, 26332, Πάτρα 
E-mail:alexiosevangeliou@yahoo.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημειωμα 
 
Ο Αλέξιος Ευαγγελίου κατάγεται από την Πάτρα.  
Το 2010 αποφοίτησε από το Τμήμα Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας. Από το 
2012 είναι κάτοχος του Μεταπτυχιακού τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του Τμήματος 
Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας με κατεύθυνση «Ειδική Μετάφραση». Ο τίτλος 
της διπλωματικής του εργασίας είναι  «Η παραγωγή νεολογισμών στον τομέα της 
περιβαλλοντικής πολιτικής». 
Είναι υποψήφιος διδάκτωρ γλωσσολογίας στο Τμήμα Φιλολογίας (Τομέας Γλωσσολογίας) του 
Πανεπιστημίου Πατρών. Ασχολείται με τη συγκριτική μελέτη των περιφράσεων του 
παρακειμένου και των μετοχών του διαγλωσσικά στις λατινικές, τις γερμανικές γλώσσες και τη 
Νέα Ελληνική. 
Από το 1990 ασχολείται με τη διδασκαλία ξένων γλωσσών σε κέντρα ξένων γλωσσών. Είναι 
κάτοχος αδειών επάρκειας προσόντων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων 
καθώς και αδειών διδασκαλίας της αγγλικής, γαλλικής, ιταλικής και ισπανικής γλώσσας. Από 
το 1999 διευθύνει κέντρο ξένων γλωσσών στην Πάτρα. Συμμετείχε στην ελληνική έκδοση του 
βιβλίου Gramática básica del estudiante de español, εκδόσεις difusión, Grivas 2005. 
 
