SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_32_04_32_PantazaraMavina_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Επίκουρη Καθηγήτρια  
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΕΚΠΑ 
Πανεπιστημιούπολη, 157 84 Ζωγράφου 
Ηλ-ταχ.: mavinap@frl.uoa.gr  
 
Βιογραφικό σημείωμα 
Η Μαβίνα Πανταζάρα είναι επίκουρη καθηγήτρια στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και 
Φιλολογίας του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΕΚΠΑ), με γνωστικό 
αντικείμενο «Μεταφραστική πράξη και νέες τεχνολογίες (γαλλική-ελληνική γλώσσα)». Είναι 
πτυχιούχος του Τμήματος Φιλολογίας του ΕΚΠΑ, με ειδίκευση στη Γλωσσολογία, και 
διδάκτορας στις Γλωσσικές Επιστήμες του Πανεπιστημίου Paris 8 της Γαλλίας.  
Η ερευνητική και συγγραφική της δραστηριότητα επικεντρώνεται σε θέματα αντιπαραβολικής 
μελέτης γαλλικής-ελληνικής, υπολογιστικής γλωσσολογίας, λεξικογραφίας, ορολογίας και 
μετάφρασης. Έχει συνεργαστεί με το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου και με την εταιρεία 
γλωσσικής τεχνολογίας Neurolingo. Έχει συμμετάσχει σε εθνικά και ευρωπαϊκά ερευνητικά 
προγράμματα αυτόματης επεξεργασίας της γλώσσας, καθώς και στον σχεδιασμό, σύνταξη 
και επιμέλεια έντυπων και ηλεκτρονικών λεξικών.  
Είναι αντιπρόεδρος της ΕΛΕΤΟ και μέλος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της, 
αντιπρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας, συντονίστρια της Τεχνικής 
Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι» και μέλος της Επιστημονικής 
Επιτροπής του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας. 
 
 
 
 
