SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Bodies/1999-05-17_EMC_basic-terminology.pdf

1 
Βασική Ορολογία 
Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας 
(EMC) 
  
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) 
Ημερίδα:   «Ηλεκτρομαγνητική Συμβατότητα – Προβλήματα – Λύσεις» 
 (Δευτέρα 17 Μαΐου 1999) 
 
 
Επιτροπή: ΕΛΟΤ/ΤΕ80 «Ηλεκτρομαγνητική Συμβατότητα» 
Ομ.Εργασίας: ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1:  
«Ορολογία Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας» 
Υπεύθυνος:  Κ. Βαλεοντής 
  
ΕΛΟΤ 
Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ80: «Ηλεκτρομαγνητική Συμβατότητα» 
 
Ομ.Εργασίας ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1:  
«Ορολογία Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας» 
ΟΤΕ 
Επιτροπή TE-T: «Τεχνική Επιτροπή ‘Τηλεπικοινωνίες’» 
 
Ομ.Εργασίας  ΜΟΤΟ: «Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής 
Ορολογίας» 
 
 
Μεικτή Ομάδα Εργασίας: 
 ΤΕ80-ΤΕΤ/ΜΟΕ: «Ηλεκτρομαγνητική Συμβατότητα - Προϊόντα 
Τηλεπικοινωνιών και Τεχνολογίας Πληροφοριών» 
 
 
 
  
ΟΤΕ 
ΕΛΟΤ 
ΤΕ80 
ΤΕ-Τ 
ΟΕ1 
ΟΕ 
ΜΟΕ 
ΟΕ 
ΜΟΤΟ 
Ηλεκτρομαγνητική  
Συμβατότητα (EMC) 
Τηλεπικοινωνίες 
4 
Eλληνικά Πρότυπα ισοδύναμα 
των Διεθνών Προτύπων 
ΕΛΟΤ 1394: 
Ηλεκτρομαγνητική Συμβατότητα - Ορολογία 
IEC50(161):International Electrotechnical Vocabulary - 
Chapter 161: Electromagnetic Compatibility 
 
ΕΛΟΤ 1395: 
Εφαρμογή και ερμηνεία θεμελιωδών ορισμών και 
όρων 
IEC1000-1-1: Electromagnetic Compatibility (EMC) -  
Part 1: Application and interpretation of fundamental 
definitions and terms 
 
5 
Άλλες εκδόσεις Ορολογίας που 
αφορούν ή εμπεριέχουν όρους ΕΜC 
1.    Γενική και Ειδική Ορολογία 
Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας (EMC) 
Έκδοση 5η (Νοέμβριος 1998) 
(Έκδοση από την ΤΕ80/ΟΕ1 ως Βοήθημα για την Επιτροπή  ΤΕ80 και τις 
άλλες Επιτροπές και Ομάδες Τυποποίησης) 
 
2.   Γενική και Ειδική 
Τηλεπικοινωνιακή Ορολογία 
Έκδοση 9η (Αύγουστος 1998) 
(Έκδοση του ΟΤΕ με το έργο της ΜΟΤΟ, ως βοήθημα για την ΤΕ-Τ και τις 
άλλες Επιτροπές και Ομάδες Τυποποίησης, που διατίθεται σε ευρύτερο 
σύνολο ενδιαφερόμενων αποδεκτών) 
 
6 
Περιεχόμενα 
01. Βασικές Εννοιες (22 όροι) 
02. Κυματομορφές διαταραχών (27 όροι) 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής (26 όροι) 
04. Μετρήσεις (37 όροι) 
05. Ταξινόμηση εξοπλισμού (4 όροι) 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες (24 όροι) 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις δικτύου 
τροφοδοσίας (19 όροι) 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα (17 όροι)  
Σύνολο: 176 όροι 
 
7 
01. Βασικές Εννοιες 
Προϋποτιθέμενες γνωστές έννοιες: 
•
ηλεκτρομαγνητικό φαινόμενο - electromagnetic phenomenon 
•
πληροφορία  
- information 
•
σήμα  
-  signal 
•
επιθυμητό σήμα 
- wanted signal 
•
λήψη σήματος 
- reception of a signal 
•
διάταξη - συσκευή - σύστημα - device - equipment - system 
  
 
8 
01. Βασικές Εννοιες 
01-01 
ηλεκτρομαγνητικό περιβάλλον 
- electromagnetic   
 
 environment 
01-02 
ηλεκτρομαγνητικός θόρυβος 
- electromagnetic noise 
01-03 
ανεπιθύμητο σήμα 
- unwanted signal 
01-04 
παρεμβαλλόμενο σήμα 
-  interfering signal 
01-05 
ηλεκτρομαγνητική διαταραχή 
-  electromagnetic   
 
 disturbance 
01-06 
ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή 
-  electromagnetic   
 
(ΕΜΙ) 
 interference  
01-07 
ηλεκτρομαγνητική συμβατότητα -  electromagnetic  
 
(ΕΜC) 
 compatibility  
01-08 
(ηλεκτρομαγνητική) εκπομπή 
- (electromagnetic) emission  
01-09 
εκπομπή (στη Ραδιοεπικοινωνία) - emission  
01-10 
(ηλεκτρομαγνητική) ακτινοβολία - electromagnetic radiation  
01-11 
ραδιοπεριβάλλον 
- radio environment  
 
9 
01. Βασικές Εννοιες 
01-12 
ραδιοθόρυβος  
- radio (frequency) noise  
01-13 
ραδιοδιαταραχή 
- radio (frequency) disturbance 
01-14 
ραδιοπαρεμβολή (RFI)  
- radio (frequency) interference 
01-15 
διασυστημική παρεμβολή  - inter-system interference 
01-16 
ενδοσυστημική παρεμβολή  - intra-system interference 
01-17 
φυσικός θόρυβος  
- natural noise  
01-18 
ανθρωποποίητος θόρυβος,  - man-made noise  
 
τεχνητός θόρυβος 
01-19 
υποβάθμιση (επιδόσεων)  
- degradation  
01-20 
ατρωσία (από διαταραχή)  
- immunity  
01-21 
(ηλεκτρομαγνητική)  
- (electromagnetic) susceptibility  
 
επιδεκτικότητα 
01-22 
ηλεκτροστατική εκφόρτιση  - electrostatic discharge  
 
(ESD) 
10 
01-01 ηλεκτρομαγνητικό περιβάλλον 
 
Το σύνολο των ηλεκτρομαγνητικών φαινομένων που 
υπάρχουν σε μια δεδομένη θέση. 
01-02 ηλεκτρομαγνητικός θόρυβος 
 
Χρονικά μεταβαλλόμενο ηλεκτρομαγνητικό φαινόμενο 
το οποίο, φαινομενικά, δεν μεταφέρει πληροφορίες και το 
οποίο ενδέχεται να υπερτίθεται σε ένα επιθυμητό σήμα ή 
να συνδυάζεται με αυτό. 
01-03 ανεπιθύμητο σήμα 
 
Σήμα που είναι ενδεχόμενο να βλάψει τη λήψη ενός 
επιθυμητού σήματος. 
01-04 παρεμβαλλόμενο σήμα 
 
Σήμα που βλάπτει τη λήψη ενός επιθυμητού σήματος. 
 
01. Βασικές Εννοιες 
11 
01-05  ηλεκτρομαγνητική διαταραχή 
 
Κάθε ηλεκτρομαγνητικό φαινόμενο που ενδέχεται να 
υποβαθμίσει τις επιδόσεις μιας διάταξης, μιας συσκευής ή 
ενός συστήματος, ή να επιδράσει δυσμενώς σε ζώσα ή 
αδρανή ύλη. 
ηλεκτρομαγνητική 
 διαταραχή 
 
 
ηλεκτρομαγνητικός  ανεπιθύμητο  
μεταβολή στο  
θόρυβος  
σήμα  
μέσο διάδοσης 
 
01. Βασικές Εννοιες 
12 
01-06 ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή (EMI) 
 
Υποβάθμιση των επιδόσεων μιας συσκευής, ενός 
καναλιού μετάδοσης ή ενός συστήματος η οποία 
προκαλείται από μια ηλεκτρομαγνητική διαταραχή. 
 
01-07 ηλεκτρομαγνητική συμβατότητα (ΕΜC) 
 
Η ικανότητα μιας συσκευής (ή ενός συστήματος) να 
λειτουργεί ικανοποιητικά μέσα στο ηλεκτρομαγνητικό 
περιβάλλον της χωρίς να προκαλεί απαράδεκτες 
ηλεκτρομαγνητικές διαταραχές  σε ο,τιδήποτε βρίσκεται 
μέσα στο περιβάλλον αυτό. 
 
01-08 (ηλεκτρομαγνητική) εκπομπή 
 
Το φαινόμενο κατά το οποίο από μια πηγή εκπηγάζει 
ηλεκτρομαγνητική ενέργεια. 
 
01. Βασικές Εννοιες 
13 
εκπομποί και επιδέκτες 
 
Οι βασικές διατάξεις των συστημάτων, ως προς την EMC,  
μπορούν να διαιρεθούν σε δύο ομάδες: 
 
1)  εκπομποί, δηλ. διατάξεις, συσκευές ή συστήματα τα 
οποία άγουν τάσεις και ρεύματα ή εκπέμπουν πεδία που 
είναι δυνατό να προκαλέσουν  διαταραχές,  και 
 
2) 
επιδέκτες, δηλ. διατάξεις, συσκευές ή συστήματα των 
οποίων η λειτουργία θα μπορούσε να υποβαθμιστεί από 
εκείνες τις εκπομπές. 
 
01. Βασικές Εννοιες 
14 
 
 
          Αίτιο                           Αποτέλεσμα 
 
ηλεκτρομαγνητική                        ηλεκτρομαγνητική  
     διαταραχή                                 παρεμβολή (EMI) 
 
 
   Εκπομπός                            Επιδέκτης 
 
 
 
Η βασική μορφή ενός προβλήματος ΕΜΙ 
01. Βασικές Εννοιες 
Διαδρομή 
 σύζευξης 
Εκπομπός 
15 
Ο συνεχώς αυξανόμενος αριθμός των εφαρμογών των 
ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών διατάξεων και συσκευών 
προκαλεί 
και 
ένα 
αυξανόμενο 
πρόβλημα 
ηλεκτρομαγνητικού περιβάλλοντος για τις ίδιες τις 
διατάξεις.  
 
Αν όλες αυτές οι διατάξεις μπορούσαν να 
λειτουργούν η μια δίπλα στην άλλη σε αρμονία, 
ο κόσμος θα ήταν ηλεκτρομαγνητικά συμβατός.  
 
Δυστυχώς, αυτή η κατάσταση δεν έχει γενικευθεί και θα 
πρέπει να λυθούν τα προβλήματα της ηλεκτρομα-
γνητικής παρεμβολής. 
 
01. Βασικές Εννοιες 
16 
Η επιθυμητή αρμονία αναδεικνύει δυο επόψεις-
κλειδιά της EMC: 
1) "για να λειτουργεί ικανοποιητικά", σημαίνει ότι η 
διάταξη (η συσκευή ή το σύστημα) είναι "ανεκτική σε 
άλλες", δηλαδή να μην είναι επιδεκτική σε 
διαταραχές που υπάρχουν στο περιβάλλον της. 
 
2) "χωρίς να προκαλεί απαράδεκτες διαταραχές", 
σημαίνει ότι η διάταξη (η συσκευή ή το σύστημα) δεν 
επηρεάζει τα άλλα, δηλαδή η εκπομπή της διάταξης 
δεν οδηγεί σε ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή. 
 
 
01. Βασικές Εννοιες 
17 
 
Οι δυο επόψεις-κλειδιά της EMC: 
 
 
01. Βασικές Εννοιες 
 
 
 
 
 
 
Ηλεκτρομαγνητική συμβατότητα 
 
 
 
Ηλεκτρομαγνητική 
εκπομπή 
 
 
 
Ηλεκτρομαγνητική 
επιδεκτικότητα 
18 
 
01-09 εκπομπή (στη ραδιοεπικοινωνία) 
 
Ραδιοκύματα ή ραδιοσήματα που παράγονται από 
σταθμό ραδιοεκπομπής. 
 
01-10 (ηλεκτρομαγνητική) ακτινοβολία 
 
1.  Το φαινόμενο κατά το οποίο, από μια πηγή, εκπέμπεται 
ενέργεια στο χώρο με τη μορφή ηλεκτρομαγνητικών 
κυμάτων. 
 
2.  Η ενέργεια που μεταφέρεται μέσω του χώρου με τη 
μορφή ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων. 
 
01. Βασικές Εννοιες 
19 
01-11 ραδιοπεριβάλλον 
 
1.  Το ηλεκτρομαγνητικό περιβάλλον στην περιοχή των 
ραδιοσυχνοτήτων. 
 
2.  Το σύνολο των ηλεκτρομαγνητικών πεδίων που 
δημιουργούνται σε δεδομένη θέση από τη λειτουργία 
ραδιοπομπών. 
 
01-12 ραδιοθόρυβος 
 
Ηλεκτρομαγνητικός θόρυβος που έχει συνιστώσες στην 
περιοχή των ραδιοσυχνοτήτων. 
 
01-13 ραδιοδιαταραχή 
 
Ηλεκτρομαγνητική διαταραχή που έχει συνιστώσες στην 
περιοχή των ραδιοσυχνοτήτων. 
01. Βασικές Εννοιες 
20 
ηλεκτρομαγνητική 
 διαταραχή 
 
 
ηλεκτρομαγνητικός  ανεπιθύμητο  
μεταβολή στο  
θόρυβος  
σήμα  
μέσο διάδοσης 
 
 
 
ραδιοθόρυβος 
01. Βασικές Εννοιες 
21 
ηλεκτρομαγνητικό  
 
ηλεκτρομαγνητική  
 
περιβάλλον   
 
       διαταραχή 
 
 
ραδιοπεριβάλλον  
 
  ραδιοδιαταραχή 
 
 
 
 
 
ραδιοθόρυβος 
ανεπιθύμητο    μεταβολή 
 
 
 
 
 
ραδιοσήμα 
   του μέσου 
01. Βασικές Εννοιες 
22 
01-14 ραδιοπαρεμβολή (RFI) 
 
Υποβάθμιση της λήψης ενός επιθυμητού σήματος 
προκαλούμενη από μια ραδιοδιαταραχή. 
 
01-15 διασυστημική παρεμβολή 
 
Ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή σε ένα σύστημα 
οφειλόμενη σε ηλεκτρομαγνητική διαταραχή που 
παράγεται από άλλο σύστημα. 
 
01-16 ενδοσυστημική παρεμβολή 
 
Ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή σε ένα σύστημα 
οφειλόμενη σε ηλεκτρομαγνητική διαταραχή που 
παράγεται μέσα στο ίδιο το σύστημα. 
01. Βασικές Εννοιες 
23 
01-17 φυσικός θόρυβος 
 
Ηλεκτρομαγνητικός θόρυβος που οφείλεται σε φυσικά     
 
φαινόμενα και δεν δημιουργείται από τεχνητές πηγές. 
01-18 ανθρωποποίητος θόρυβος, τεχνητός θόρυβος 
 
Ηλεκτρομαγνητικός θόρυβος που δημιουργείται από  
 
τεχνητές πηγές. 
                                 ηλεκτρομαγνητική 
                                         διαταραχή 
 
                                 ηλεκτρομαγνητικός 
                                         θόρυβος 
 
 
φυσικός θόρυβος   
ανθρωποποίητος θόρυβος  
 
 
  
 
  ανθρωπογενής θόρυβος 
 
 
 
 
     τεχνητός θόρυβος 
01. Βασικές Εννοιες 
24 
01-19 υποβάθμιση (επιδόσεων) 
 
Ανεπιθύμητη απόκλιση των λειτουργικών επιδόσεων μιας 
διάταξης, μιας συσκευής ή ενός συστήματος, από τις 
προβλεπόμενες επιδόσεις. 
 
01-20 ατρωσία (από διαταραχή) 
 
Η ικανότητα μιας διάταξης, μιας συσκευής ή ενός 
συστήματος, να λειτουργεί χωρίς υποβάθμιση παρουσία 
ηλεκτρομαγνητικής διαταραχής. 
 
01-21 (ηλεκτρομαγνητική) επιδεκτικότητα 
 
Η ανικανότητα μιας διάταξης, μιας συσκευής ή ενός 
συστήματος, να λειτουργεί χωρίς υποβάθμιση παρουσία 
ηλεκτρομαγνητικής διαταραχής. 
 
 
01. Βασικές Εννοιες 
25 
 
 
 
ατρωσία = μη επιδεκτικότητα 
 
επιδεκτικότητα = μη ατρωσία  
 
 
01-22 ηλεκτροστατική εκφόρτιση (ESD) 
 
Μεταφορά ηλεκτρικού φορτίου μεταξύ σωμάτων 
διαφορετικού ηλεκτροστατικού δυναμικού που γειτνιάζουν 
ή έρχονται σε άμεση επαφή. 
 
01. Βασικές Εννοιες 
26 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-01 
μεταβατικό (φαινόμενο), 
- transient   
  
μεταβατικός (επίθετο) 
  
02-02 
παλμός 
- pulse 
02-03 
παλμώθηση 
- impulse 
 
κρουστικός παλμός  
  
02-04 
αιχμή 
-  spike 
02-05 
χρόνος ανόδου (παλμού) 
-  rise time   
 
02-06 
ρυθμός ανόδου  
-  rate of rise  
 
 
02-07 
παλμορριπή, ριπή  
-  burst (of pulses or oscillations) 
02-08 
κρουστικός θόρυβος, 
-  impulsive noise  
 
θορυβος παλμωθήσεων 
  
02-09 
κρουστική διαταραχή 
- impulsive disturbance  
02-10 
συνεχής θόρυβος 
- continuous noise  
02-11 
συνεχής διαταραχή 
- continuous disturbance  
 
27 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-12 
οιονεί κρουστικός θόρυβος 
- quasi-impulsive noise 
02-13 
ασυνεχής παρεμβολή 
- discontinuous interference 
02-14 
τυχαίος θόρυβος 
- random noise 
02-15 
κρότημα 
-  click 
02-16 
ρυθμός κροτημάτων 
- click rate 
02-17 
θεμελιώδης (συνιστώσα) 
-  fundamental (component) 
02-18 
αρμονική (συνιστώσα)  
-  harmonic (component) 
02-19 
τάξη αρμονικής (συνιστώσας)  
-  harmonic number,  
 
 
 
 harmonic order 
02-20 
λόγος ν-οστής αρμονικής 
-  nth harmonic ratio  
02-21 
αρμονικό περιεχόμενο 
- harmonic content 
02-22 
θεμελιώδης παράγοντας 
- fundamental factor 
02-23 
(ολικός) αρμονικός παράγοντας - (total) harmonic factor 
 
28 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-24 
παλλόμενος 
- pulsating 
02-25 
κυμάτωση, 
- ripple content,  
 
 
εναλλασσόμενη συνιστώσα 
 alternating component 
02-26 
παράγοντας κυμάτωσης 
- peak ripple factor 
 
κορυφής 
02-27 
παράγοντας ενεργού  
- r.m.s. ripple factor 
 
κυμάτωσης  
29 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-01 μεταβατικό (φαινόμενο) 
 
Χαρακτηρίζει ή προσδιορίζει φαινόμενο ή μέγεθος που 
μεταβάλλεται μεταξύ δύο διαδοχικών σταθερών 
καταστάσεων κατά τη διάρκεια χρονικού διαστήματος μικρού 
σε σύγκριση με την κλίμακα χρόνου που ενδιαφέρει. 
02-02 παλμός 
 
Απότομη μεταβολή μικρής διάρκειας ενός φυσικού μεγέθους 
ακολουθούμενη από ταχεία επιστροφή στην αρχική τιμή. 
02-03 παλμώθηση,  κρουστικός παλμός 
 
Παλμός ο οποίος, για δεδομένη εφαρμογή, προσεγγίζει 
μοναδιαίο παλμό ή συνάρτηση Ντιράκ. 
30 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-04 αιχμή 
 
Μονοκατευθυντικός παλμός σχετικά μικρής διάρκειας. 
02-05 χρόνος ανόδου (ενός παλμού) 
 
Το χρονικό διάστημα μεταξύ των στιγμών κατά τις οποίες η 
στιγμιαία τιμή ενός παλμού  ανέρχεται σε μια προδιαγραμ-
μένη κάτω τιμή και ύστερα σε μια προδιαγραμμένη άνω 
τιμή. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ - Εκτός αν προδιαγράφεται αλλιώς, η κάτω τιμή και η 
άνω τιμή καθορίζονται, αντίστοιχα, στο 10% και στο 90% του 
μέτρου (ύψους) του παλμού. 
02-06 ρυθμός ανόδου 
 
Ο μέσος ρυθμός μεταβολής ενός μεγέθους, σε συνάρτηση 
με το χρόνο, μέσα σε ορισμένο διάστημα τιμών του 
μεγέθους, π.χ. μεταξύ 10% και 90% της κορυφοτιμής του. 
31 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-07 παλμορριπή,  ριπή (παλμών ή ταλαντώσεων) 
 
Ακολουθία περιορισμένου αριθμού διάκριτων παλμών ή 
ταλαντώσεων περιορισμένης διάρκειας. 
02-08 κρουστικός θόρυβος,  θόρυβος παλμωθήσεων 
 
Θόρυβος ο οποίος, όταν προσπίπτει σε συγκεκριμένη 
συσκευή, εμφανίζεται ως διαδοχή διάκριτων παλμών ή 
μεταβατικών φαινομένων. 
02-09 κρουστική διαταραχή 
 
Ηλεκτρομαγνητική διαταραχή η οποία, όταν προσπίπτει σε 
συγκεκριμένη διάταξη ή συσκευή, εμφανίζεται ως διαδοχή 
διάκριτων παλμών ή μεταβατικών φαινομένων. 
02-10 συνεχής θόρυβος 
 
Θόρυβος  οι επιπτώσεις του οποίου, σε μια συγκεκριμένη 
συσκευή, δεν μπορούν να αναλυθούν σε μια διαδοχή 
διάκριτων αποτελεσμάτων. 
32 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-11 συνεχής διαταραχή 
 
Ηλεκτρομαγνητική διαταραχή οι επιπτώσεις της οποίας, σε 
μια συγκεκριμένη διάταξη ή συσκευή, δεν μπορούν να 
αναλυθούν σε μια διαδοχή διάκριτων αποτελεσμάτων. 
02-12 οιονεί κρουστικός θόρυβος 
 
Θόρυβος  ισοδύναμος με επαλληλία  κρουστικού θορύβου 
και συνεχούς θορύβου. 
02-13 ασυνεχής παρεμβολή 
 
Ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή που εμφανίζεται κατά τη 
διάρκεια ορισμένων χρονικών διαστημάτων τα οποία 
χωρίζονται μεταξύ τους από διαστήματα χωρίς παρεμβολή. 
02-14 τυχαίος θόρυβος 
 
Θόρυβος του οποίου οι τιμές σε δεδομένες χρονικές στιγμές 
δεν είναι προβλέψιμες. 
33 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-15 κρότημα 
 
Ηλεκτρομαγνητική διαταραχή η διάρκεια της οποίας, όταν 
μετριέται με προδιαγραμμένο τρόπο, δεν ξεπερνά μια 
προδιαγραμμένη τιμή. 
02-16 ρυθμός κροτημάτων 
 
Ο αριθμός των κροτημάτων ανά μονάδα χρόνου, γενικά 
ανά λεπτό, που ξεπερνούν μια προδιαγραμμένη στάθμη. 
34 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-17 θεμελιώδης (συνιστώσα) 
 
Η συνιστώσα τάξης 1 της σειράς Φουριέ ενός περιοδικού 
μεγέθους. 
02-18 αρμονική (συνιστώσα) 
 
Συνιστώσα τάξης μεγαλύτερης από 1 της σειράς Φουριέ 
ενός περιοδικού μεγέθους. 
02-19 τάξη αρμονικής (συνιστώσας) 
 
Ο ακέραιος αριθμός που δίνεται από το λόγο της συχνότητας 
μιας αρμονικής προς τη συχνότητα της θεμελιώδους. 
02-20 λόγος ν-οστής αρμονικής 
 
Ο λόγος της ενεργού τιμής της ν-στής αρμονικής προς 
εκείνη της της θεμελιώδους συνιστώσας. 
35 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-21 αρμονικό περιεχόμενο 
 
Το μέγεθος που προκύπτει αν από ένα εναλλασσόμενο 
μέγεθος αφαιρεθεί η θεμελιώδης συνιστώσα του. 
02-22 θεμελιώδης παράγοντας 
 
Ο λόγος της ενεργού τιμής της θεμελιώδους συνιστώσας 
ενός εναλλασσόμενου μεγέθους προς την ενεργό τιμή του 
μεγέθους. 
02-23 (ολικός) αρμονικός παράγοντας 
 
Ο λόγος της ενεργού τιμής του αρμονικού περιεχομένου 
ενός εναλλασσόμενου μεγέθους προς την ενεργό τιμή του 
μεγέθους. 
36 
02. Κυματομορφές διαταραχών 
02-24 παλλόμενος 
 
Προσδιορίζει περιοδικό μέγεθος μή μηδενικής μέσης τιμής. 
02-25 κυμάτωση 
 
Το μέγεθος που προκύπτει αν από ένα παλλόμενο μέγεθος 
αφαιρεθεί η συνεχής συνιστώσα του. 
02-26 παράγοντας κυμάτωσης κορυφής 
 
Ο λόγος της διακορυφοτιμής της κυμάτωσης ενός 
παλλόμενου  μεγέθους προς την απόλυτη τιμή της 
συνεχούς συνιστώσας του. 
02-27 παράγοντας ενεργού κυμάτωσης 
 
Ο λόγος της ενεργού τιμής της κυμάτωσης ενός 
παλλόμενου  μεγέθους προς την απόλυτη τιμή της 
συνεχούς συνιστώσας του. 
37 
03-01 
στάθμη (χρονικά 
- level 
 
μεταβαλλόμενου μεγέθους) 
03-02 
διαταραχή μεταφερόμενη  
- mains-borne disturbance 
 
από την τροφοδοσία 
03-03 
ατρωσία από την τροφοδοσία  
- mains immunity 
03-04 
παράγοντας αποσύζευξης 
- mains decoupling factor 
 
τροφοδοσίας 
03-05 
ακτινοβολία κελύφους 
- cabinet radiation 
03-06 
εσωτερική ατρωσία 
- internal immunity  
 
03-07 
εξωτερική ατρωσία 
- external immunity 
03-08 
όριο διαταραχής 
- limit of disturbance 
03-09 
όριο παρεμβολής 
- limit of interference 
03-10 
στάθμη ηλεκτρομαγνητικής 
- (electromagnetic)  
συμβατότητας 
 compatibility level  
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
38 
03-11 
στάθμη εκπομπής 
- emission level  
(μιας διαταράσσουσας πηγής) 
03-12 
όριο εκπομπής (από μια 
- emission limit  
διαταράσσουσα πηγή) 
03-13 
περιθώριο εκπομπής 
- emission margin  
03-14 
στάθμη ατρωσίας 
- immunity level  
03-15 
όριο ατρωσίας 
- immunity limit 
03-16 
περιθώριο ατρωσίας 
- immunity margin 
03-17 
περιθώριο ηλεκτρομαγνητικής 
- (electromagnetic)  
συμβατότητας 
  compatibility margin 
03-18 
παράγοντας σύζευξης 
- coupling factor  
03-19 
διαδρομή σύζευξης 
- coupling path  
03-20 
παρεμβολή με σύζευξη γης 
- earth-coupled interference, 
 
 ground-coupled interference  
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
39 
03-21 
επαγωγέας γείωσης 
- earthing inductor, 
 
 grounding inductor (USA) 
03-22 
καταστολή (ηλεκτρομαγνητικών) - disturbance suppression  
διαταραχών 
03-23 
καταστολή (ηλεκτρομαγνητικών) - interference suppression  
παρεμβολών 
03-24 
καταστολέας,   
- suppressor,  
εξάρτημα καταστολής 
 suppression component 
03-25 
θώρακας, πλέγμα θωράκισης 
- screen  
03-26 
ηλεκτρομαγνητικός θώρακας, 
- electromagnetic screen  
πλέγμα ηλεκτρομαγνητικής  
θωράκισης, 
ηλεκτρομαγνητική θωράκιση 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
40 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-01 στάθμη (χρονικά μεταβαλλόμενου μεγέθους) 
 
Μια μέση, ή με άλλο τρόπο σταθμισμένη, τιμή ενός 
χρονικά 
μεταβαλλόμενου 
μεγέθους, 
όπως 
ενός 
ενεργειακού ή ενός πεδιακού μεγέθους, αποτιμώμενη με 
προδιαγραμμένο τρόπο κατά τη διάρκεια προδιαγραμμένου 
χρονικού διαστήματος. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Η στάθμη ενός μεγέθους μπορεί να εκφραστεί σε 
λογαριθμικές μονάδες, για παράδειγμα σε ντεσιμπέλ ως προς 
μια τιμή αναφοράς. 
0
Ε
 
προς
 
ως
  
dB
lg
10 
0
Ε
 
αναφοράς
 
Τιμή
Ε
 
μεγέθους
 
ύ
ενεργειακο
 
Τιμή
ενεργ
L

0
Π
 
προς
 
ως
dB
lg
20
0
Π
 
αναφοράς
 
Τιμή
Π
 
μεγέθους
 
πεδιακού
 
Τιμή
πεδ
L

41 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-02 διαταραχή μεταφερόμενη από την τροφοδοσία 
 
Ηλεκτρομαγνητική διαταραχή που άγεται προς μία διάταξη 
μέσω του αγωγού σύνδεσής της με ένα  τροφοδοτικό. 
03-03 ατρωσία από την τροφοδοσία 
 
Ατρωσία έναντι διαταραχής μεταφερόμενης από την 
τροφοδοσία  
03-04 παράγοντας αποσύζευξης τροφοδοσίας 
 
Ο λόγος μιας τάσης που εφαρμόζεται σε ένα 
προδιαγραμμένο σημείο της τροφοδοσίας μιας διάταξης 
προς την αντίστοιχη τάση που εφαρμόζεται σε μια 
προδιαγραμμένη θύρα εισόδου της διάταξης και παράγει το 
ίδιο διαταρακτικό αποτέλεσμα στην υπόψη διάταξη.. 
42 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-05 ακτινοβολία κελύφους 
 
Ακτινοβολία του περιβλήματος μιας συσκευής, χωρίς την 
ακτινοβολία που προέρχεται από συνδεδεμένες κεραίες ή 
καλώδια. 
03-06 εσωτερική ατρωσία 
 
Ικανότητα μιας διάταξης, μιας συσκευής ή ενός 
συστήματος να λειτουργεί χωρίς υποβάθμιση παρουσία 
ηλεκτρομαγνητικών διαταραχών που εμφανίζονται στους 
κανονικούς ακροδέκτες ή κεραίες εισόδου. 
03-07 εξωτερική ατρωσία 
 
Ικανότητα μιας διάταξης, μιας συσκευής ή ενός 
συστήματος να λειτουργεί χωρίς υποβάθμιση παρουσία 
ηλεκτρομαγνητικών διαταραχών που εισέρχονται με άλλο 
τρόπο εκτός από τους κανονικούς ακροδέκτες ή κεραίες 
εισόδου. 
43 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-08 όριο διαταραχής 
 
Η μέγιστη επιτρεπτή στάθμη ηλεκτρομαγνητικής 
διαταραχής μετρούμενη με προδιαγραμμένο τρόπο. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Λόγω της δυσκολίας μέτρησης της παρεμβολής σε 
πολλά συστήματα, στα Αγγλικά χρησιμοποιείται συχνά ο όρος “limit 
of interference” αντί του όρου “limit of disturbance”.   
03-09 όριο παρεμβολής 
 
Η μέγιστη επιτρεπτή υποβάθμιση των επιδόσεων μιας 
διάταξης, μιας συσκευής ή ενός συστήματος που οφείλεται 
σε ηλεκτρομαγνητική διαταραχή. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Λόγω της δυσκολίας μέτρησης της παρεμβολής σε 
πολλά συστήματα, στα Αγγλικά χρησιμοποιείται συχνά ο όρος “limit 
of interference” αντί του όρου “limit of disturbance”.   
44 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-10 στάθμη ηλεκτρομαγνητικής συμβατότητας 
 
Η προδιαγραμμένη μέγιστη στάθμη ηλεκτρομαγνητικής 
διαταραχής που αναμένεται να επιβληθεί σε μια διάταξη, μια 
συσκευή ή ένα σύστημα, που λειτουργεί σε ιδιαίτερες 
συνθήκες. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Στην πράξη η στάθμη ηλεκτρομαγνητικής 
συμβατότητας δεν είναι μια απόλυτη μέγιστη στάθμη αλλά μπορεί 
να ξεπερνιέται με μια μικρή πιθανότητα. 
03-11 στάθμη εκπομπής (μιας διαταράσσουσας πηγής) 
 
Η στάθμη δεδομένης ηλεκτρομαγνητικής διαταραχής που 
εκπέμπεται από μια συγκεκριμένη διάταξη, συσκευή ή 
σύστημα, μετρούμενη με προδιαγραμμένο τρόπο. 
03-12 όριο εκπομπής (από μια διαταράσσουσα πηγή) 
 
Η προδιαγραμμένη μέγιστη  στάθμη εκπομπής μιας πηγής 
ηλεκτρομαγνητικής διαταραχής. 
45 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-13 περιθώριο εκπομπής 
 
Η διαφορά μεταξύ στάθμης ηλεκτρομαγνητικής 
συμβατότητας και ορίου εκπομπής για μια διάταξη, μια 
συσκευή ή ένα σύστημα. 
03-14 στάθμη ατρωσίας 
 
Η μέγιστη στάθμη δεδομένης ηλεκτρομαγνητικής 
διαταραχής προσπίπτουσας σε μια διάταξη, μια συσκευή ή 
ένα σύστημα, για την οποία η υπόψη διάταξη, συσκευή ή 
σύστημα, παραμένει ικανή να λειτουργεί με έναν 
απαιτούμενο βαθμό επίδοσης. 
03-15 όριο ατρωσίας 
 
Η προδιαγραμμένη ελάχιστη στάθμη ατρωσίας. 
03-16 περιθώριο ατρωσίας 
 
Η διαφορά μεταξύ του ορίου ατρωσίας  μιας διάταξης, μιας 
συσκευής ή ενός συστήματος και της στάθμης 
ηλεκτρομαγνητικής συμβατότητας. 
46 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-17 περιθώριο ηλεκτρομαγνητικής συμβατότητας 
 
Η διαφορά μεταξύ της στάθμης ατρωσίας  μιας διάταξης, 
μιας συσκευής ή ενός συστήματος και του ορίου εκπομπής 
από την πηγή διαταραχής. 
47 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
στάθμη ατρωσίας 
όριο ατρωσίας 
στάθμη ατρωσίας 
στάθμη ατρωσίας 
όριο ατρωσίας 
στάθμη 
συμβατότητας 
οριο  εκπομπής 
στάθμη  εκπομπής 
περιθώριο 
συμβατότητας 
περιθώριο εκπομπής 
περιθώριο 
ατρωσίας 
ανεξάρτητη μεταβλητή 
στάθμη διαταραχής 
 
Παράδειγμα σταθμών, ορίων και περιθωρίων εκπομπής, ατρωσίας και 
συμβατότητας για έναν εκπομπό και επιδέκτη 
 
48 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-18 παράγοντας σύζευξης 
 
Ο λόγος ενός ηλεκτρομαγνητικού μεγέθους, συνήθως 
τάσης ή ρεύματος, που εμφανίζεται σε προδιαγραμμένο 
σημείο ενός δεδομένου κυκλώματος προς το αντίστοιχο 
μέγεθος σε προδιαγραμμένο σημείο του κυκλώματος από το 
οποίο μεταφέρεται ενέργεια μέσω σύζευξης. 
03-19 διαδρομή σύζευξης 
 
Η διαδρομή μέσω της οποίας ένα μέρος ή όλη η 
ηλεκτρομαγνητική ενέργεια από μια προδιαγραμμένη πηγή 
μεταφέρεται σε ένα άλλο κύκλωμα ή μια άλλη διάταξη. 
49 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-20 παρεμβολή με σύζευξη γης 
 
Ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή που προκύπτει από μια 
ηλεκτρομαγνητική διαταραχή με σύζευξη από ένα κύκλωμα 
σε ένα άλλο μέσω μιας διαδρομής κοινής γης ή επιστροφής 
εδάφους. 
03-21 επαγωγέας γείωσης 
 
Επαγωγέας συνδεδεμένος σε σειρά με τον αγωγό γείωσης 
μιας συσκευής. 
03-22 καταστολή (ηλεκτρομαγνητικών) διαταραχών 
 
Δράση που μειώνει ή εξαλείφει τις ηλεκτρομαγνητικές 
διαταραχές. 
03-23 καταστολή (ηλεκτρομαγνητικών) παρεμβολών 
 
Δράση που μειώνει ή εξαλείφει τις ηλεκτρομαγνητικές 
παρεμβολές. 
50 
03. Οροι σχετιζόμενοι με έλεγχο παρεμβολής 
03-24 καταστολέας,  εξάρτημα καταστολής 
 
Εξάρτημα ειδικά σχεδιασμένο για καταστολή 
ηλεκτρομαγνητικών διαταραχών. 
03-25 θώρακας, πλέγμα θωράκισης 
 
Διάταξη που χρησιμοποιείται για να μειώνει τη διείσδυση 
ενός πεδίου σε μια προσδιορισμένη περιοχή. 
03-26 ηλεκτρομαγνητικός θώρακας, 
 
 πλέγμα ηλεκτρομαγνητικής θωράκισης, 
 
 ηλεκτρομαγνητική θωράκιση 
 
Θώρακας από αγωγό υλικό που προορίζεται για να μειώνει 
τη διείσδυση ενός μεταβαλλόμενου ηλεκτρομαγνητικού 
πεδίου σε μια προσδιορισμένη περιοχή. 
51 
04-01 
τάση διαταραχής 
- disturbance voltage 
04-02 
ένταση (δύναμη) πεδίου 
- disturbance field strength  
διαταραχής 
04-03 
ισχύς διαταραχής 
- disturbance power 
04-04 
εμπέδηση αναφοράς 
- reference impedance 
04-05 
τεχνητό δίκτυο τροφοδοσίας, 
- artificial mains network,  
δικτύωμα σταθεροποίησης 
  line impedance stabilization  
εμπέδησης γραμμής 
 network (LISN) 
 
04-06 
δικτύωμα δέλτα 
- delta network 
04-07 
δικτύωμα V 
- V-network 
04-08 
τάση διαφορικού τρόπου, 
- differential mode voltage, 
 
τάση διαφορικού ρυθμού, 
 symmetrical voltage 
 
διαφορικότροπη τάση, 
  
συμμετρική τάση 
 
04. Μετρήσεις 
52 
04-09 
τάση κοινού τρόπου, 
- common mode voltage,  
τάση κοινού ρυθμού, 
 asymmetrical voltage 
κοινότροπη τάση,  
ασύμμετρη τάση 
04-10 
μετατροπή κοινού τρόπου, 
- common mode conversion 
μετατροπή κοινού ρυθμού, 
  
κοινότροπη μετατροπή 
04-11 
συμμετρική τάση ακροδεκτών 
- symmetrical terminal voltage  
04-12 
ασύμμετρη τάση ακροδεκτών 
- asymmetrical terminal  
 
 voltage  
04-13 
τάση ακροδεκτών 
- V-terminal voltage  
δικτυώματος V 
  
04-14 
εμπέδηση μεταφοράς 
- transfer impedance  
(ενός θωρακισμένου κυκλώματος)  
04-15 
επιφανειακή εμπέδηση 
- surface transfer impedance  
μεταφοράς (μιας ομοαξονικής  
γραμμής) 
04. Μετρήσεις 
53 
04-16 
ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς - effective radiated power  
(μιας διάταξης προς δεδομένη  
κατεύθυνση) 
04-17 
σταθερά χρόνου ηλεκτρικής 
- electrical charge time  
 
φόρτισης (ενός ανιχνευτή)  
 constant 
04-18 
σταθερά χρόνου ηλεκτρικής  
- electrical discharge time  
εκφόρτισης (ενός ανιχνευτή) 
 constant 
04-19 
μηχανική σταθερά χρόνου 
- mechancal time constant 
(ενός ενδεικτικού οργάνου) 
04-20 
παράγοντας υπερφόρτωσης 
- overload factor  
(ενός δέκτη) 
04-21 
ανιχνευτής οιονεί κορυφοτιμής - quasi-peak detector  
04-22 
βολτόμετρο οιονεί κορυφοτιμής - quasi-peak voltmeter  
04-23 
χαρακτηριστική παλμικής 
- pulse response   
 
απόκρισης (ενός βολτομέτρου  
 characteristic  
οιονεί κορυφορτιμής) 
04. Μετρήσεις 
54 
04-24 
ανιχνευτής κορυφοτιμής 
- peak detector  
04-25 
ανιχνευτής ενεργού τιμής 
- root-mean-square detector  
04-26 
ανιχνευτής μέσης τιμής 
- average detector  
04-27 
τεχνητό χέρι 
- artificial hand   
 
04-28 
τοποθεσία δοκιμής 
- (radiation) test site  
  
(ακτινοβολίας), 
  
τοπος δοκιμής (ακτινοβολίας) 
 
04-29 
(τεταρτοκυματικό) φρακτικό 
- stop (quarter wave) filter    
φίλτρο 
 
04-30 
απορροφητικός σφιγκτήρας, 
- absorbing clamp 
 
απορροφητική αρπάγη  
 
04-31 
ταινιογραμμή 
- stripline   
04-32 
κύτταρο ΤΕΜ 
- TEM cell  
04-33 
εικονικός λαμπτήρας 
- dummy lamp  
 
04. Μετρήσεις 
55 
04-34 
συμμετρο-ασυμμετρικός 
- balun  
  
μετασχηματιστής, 
  
συμμετροασυμμετριστής 
 
04-35 
ανιχνευτήρας ρεύματος 
- current probe  
04-36 
εδαφικό επίπεδο (αναφοράς) 
- ground (reference) plane  
04-37 
κλωβός Φάραντεϊ 
- shielded enclosure,  
 
 
 screened room  
04. Μετρήσεις 
56 
04. Μετρήσεις 
04-01 τάση διαταραχής 
 Τάση που παράγεται μεταξύ δύο σημείων σε δύο χωριστούς 
αγωγούς 
από 
μια 
ηλεκτρομαγνητική 
διαταραχή, 
μετρούμενη σε προδιαγραμμένες συνθήκες. 
04-02 ένταση (δύναμη) πεδίου διαταραχής 
 Η ένταση πεδίου που παραγεται σε δεδομένη θέση από μια 
ηλεκτρομαγνητική 
διαταραχή, 
μετρούμενη 
σε 
προδιαγραμμένες συνθήκες. 
04-03 ισχύς διαταραχής 
 Η ισχύς ηλεκτρομαγνητικής διαταραχής, μετρούμενη σε 
προδιαγραμμένες συνθήκες. 
04-04 εμπέδηση αναφοράς 
 Εμπέδηση προδιαγραμμένης τιμής που χρησιμοποιείται στον 
υπολογισμό 
ή 
στη 
μέτρηση 
της 
ηλεκτρομαγνητικής 
διαταραχής που παράγεται από μια συσκευή. 
57 
04. Μετρήσεις 
04-05 τεχνητό δίκτυο τροφοδοσίας, δικτύωμα σταθεροποίησης  
 εμπέδησης γραμμής 
 Δικτύωμα παρεμβαλλόμενο στον αγωγό τροφοδοσίας της 
υπό δοκιμή συσκευής, το οποίο παρέχει, σε δεδομένη 
περιοχή συχνοτήτων, προδιαγραμμένη εμπέδηση φόρτου 
για τη μέτρηση των τάσεων διαταραχής και το οποίο μπορεί 
να απομονώσει τη συσκευη από το ηλεκτρικό δίκτυο 
τροφοδοσίας σε εκείνη την περιοχή συχνοτήτων. 
04-06 δικτύωμα δέλτα 
 Τεχνητό δίκτυο τροφοδοσίας που καθιστά δυνατή τη 
χωριστή μέτρηση της τάσης κοινού τρόπου (ρυθμού) και της 
τάσης διαφορικού τρόπου (ρυθμού)  ενός μονοφασικού 
κυκλώματος. 
58 
04. Μετρήσεις 
04-07 δικτύωμα V 
 Τεχνητό δίκτυο τροφοδοσίας που καθιστά δυνατή τη 
χωριστή μέτρηση των τάσεων μεταξύ κάθε αγωγού και γής. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Το δικτύωμα V μπορεί να είναι σχεδιασμένο για 
εφαρμογή σε δίκτυα με οποιοδήποτε αριθμό αγωγών.  
04-08 τάση διαφορικού τρόπου, τάση διαφορικού ρυθμού, 
 διαφορικότροπη τάση, συμμετρική τάση 
 Η τάση ανάμεσα σε δύο οποιουσδήποτε από ένα 
προδιαγραμμένο σύνολο ενεργών αγωγών. 
04-09 τάση κοινού τρόπου, τάση κοινού ρυθμού, 
 κοινότροπη τάση, ασύμμετρη τάση 
 Η μέση τιμή των φασόρων των τάσεων που εμφανίζονται 
ανάμεσα σε κάθε αγωγό και σε μια προδιαγραμμένη 
αναφορά, συνήθως τη γη ή το πλαίσιο. 
59 
04. Μετρήσεις 
04-10 μετατροπή κοινού τρόπου, μετατροπή κοινού ρυθμού, 
 κοινότροπη μετατροπή 
 Η διεργασία με την οποία ως απόκριση σε μια τάση κοινού 
τρόπου (ρυθμού)  παράγεται τάση διαφορικού τρόπου 
(ρυθμού). 
04-11 συμμετρική τάση ακροδεκτών 
 Τάση διαφορικού τρόπου (ρυθμού)   μετρούμενη μεσω ενός 
δικτυώματος δέλτα σε προδιαγραμμένους ακροδέκτες. 
04-12 ασύμμετρη τάση ακροδεκτών 
 Τάση κοινού τρόπου (ρυθμού) μετρούμενη μεσω ενός 
δικτυώματος δέλτα σε προδιαγραμμένους ακροδέκτες. 
04-13 τάση ακροδεκτών δικτυώματος V 
 Τάση ακροδεκτών μετρούμενη μεταξύ ενός αγωγού 
ηλεκτρικής τροφοδοσίας και γης σε ένα δικτύωμα V. 
60 
04. Μετρήσεις 
04-14 εμπέδηση μεταφοράς (ενός θωρακισμένου κυκλώματος) 
 Το πηλίκο της τάσης που εμφανίζεται μεταξύ δύο 
προδιαγραμμένων σημείων ενός θωρακισμένου κυκλώματος 
προς το ρεύμα σε μια καθορισμένη εγκάρσια διατομή του 
θώρακα (πλέγματος). 
04-15 επιφανειακή εμπέδηση μεταφοράς (μιας ομοαξονικής  
 
γραμμής) 
 Το πηλίκο της τάσης που επάγεται στον κεντρικό αγωγό 
μιας ομοαξονικής γραμμής ανά μονάδα μήκους προς το 
ρεύμα στην εξωτερική επιφάνεια της ομοαξονικής γραμμής. 
61 
04. Μετρήσεις 
04-16 ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς (μιας διάταξης προς  
 
δεδομένη κατεύθυνση) 
 Η ισχύς που απαιτείται στην είσοδο μιας κεραίας 
αναφοράς χωρίς απώλειες για να παραχθεί προς δεδομένη 
κατεύθυνση και σε οποιαδήποτε προδιαγραμμένη απόσταση 
η ίδια πυκνότητα ροής ισχύος με εκείνη που 
ακτινοβολείται από την υπόψη διάταξη. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Για την ITU ο όρος “ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς” 
χωρίς προσδιορισμό χρησιμοποιείται μόνο όταν η κεραία αναφοράς 
είναι ημικυματικό δίπολο.  
62 
04. Μετρήσεις 
04-17 σταθερά χρόνου ηλεκτρικής φόρτισης (ενός ανιχνευτή) 
 Ο χρόνος που απαιτείται, μετά τη στιγμιαία εφαρμογή μιας 
ημιτονοειδούς τάσης εισόδου σε έναν ανιχνευτή, στη συχνότητα 
εισόδου για την οποία έχει σχεδιαστεί, για να ανεβεί η τάση εξόδου 
του στο (1-1/e) της τιμής σταθεράς κατάστασής της. 
04-18 σταθερά χρόνου ηλεκτρικής εκφόρτισης (ενός ανιχνευτή) 
 Ο χρόνος που απαιτείται, μετά τη στιγμιαία αφαίρεση μιας 
ημιτονοειδούς τάσης εισόδου σε έναν ανιχνευτή, για να πέσει η 
τάση εξόδου του στο 1/e της αρχικής τιμής της. 
04-19 μηχανική σταθερά χρόνου (ενός ενδεικτικού οργάνου) 
 Το πηλίκο της περιόδου της ελεύθερης ταλάντωσης ενός 
ενδεικτικού μετρητικού οργάνου διά 2π. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Η ελεύθερη ταλάντωση χαρακτηρίζει την κίνηση που 
θα συνέβαινε απουσία οποιασδήποτε απόσβεσης. 
63 
04. Μετρήσεις 
04-20 παράγοντας υπερφόρτωσης (ενός δέκτη) 
 Ο λόγος του μέγιστου πλάτους ενός ημιτονοειδούς 
σήματος εισόδου προς την τιμή που αντιστοιχεί σε 
απόκλιση πλήρους κλίμακας του ενδεικτικού οργάνου, για 
το οποίο (πλάτος) η χαρακτηριστική πλάτους/πλάτους των 
κυκλωμάτων προανίχνευσης του δέκτη δεν αποκλίνει από τη 
γραμμικότητά περισσότερο από 1 dB. 
04-21 ανιχνευτής οιονεί κορυφοτιμής 
 Ανιχνευτής με προδιαγραμμένες ηλεκτρικές σταθερές 
χρόνου ο οποίος, όταν δέχεται κανονικά 
επαναλαμβανόμενους πανομοιότυπους παλμούς, παρέχει 
τάση εξόδου ίση με ένα κλάσμα της κορυφοτιμής των 
παλμών. Το κλάσμα αυτό αυξάνεται και πλησιάζει τη μονάδα 
όσο αυξάνεται ο ρυθμός επανάληψης των παλμών. 
64 
04. Μετρήσεις 
04-22 βολτόμετρο οιονεί κορυφοτιμής 
 Ο συνδυασμός ενός ανιχνευτή οιονεί κορυφοτιμής σε 
σύζευξη με ένα ενδεικτικό όργανο που έχει προδιαγραμμένη 
μηχανική σταθερά χρόνου. 
04-23 χαρακτηριστική παλμικής απόκρισης (ενός βολτομέτρου 
 
οιονεί κορυφορτιμής) 
 Η σχέση ανάμεσα στην ένδειξη ενός βολτομέτρου οιονεί 
κορυφοτιμής και στον ρυθμό επανάληψης κανονικά 
επαναλαμβανόμενων πανομοιότυπων παλμών. 
04-24 ανιχνευτής κορυφοτιμής 
 Ανιχνευτής του οποίου η τάση εξόδου είναι ίση με την 
κορυφοτιμή του εφαρμοζόμενου σήματος. 
65 
04. Μετρήσεις 
04-25 ανιχνευτής ενεργού τιμής 
 Ανιχνευτής του οποίου η τάση εξόδου είναι ίση με την 
ενεργό τιμή του εφαρμοζόμενου σήματος. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Η ενεργός τιμή πρέπει να λαμβάνεται μέσα σε ένα 
προδιαγραμμένο χρονικό διάστημα.   
04-26 ανιχνευτής μέσης τιμής 
 Ανιχνευτής του οποίου η τάση εξόδου είναι ίση με τη μέση 
τιμή της περιβάλλουσας του εφαρμοζόμενου σήματος. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Η μέση τιμή πρέπει να λαμβάνεται μέσα σε ένα 
προδιαγραμμένο χρονικό διάστημα.   
04-27 τεχνητό χέρι 
 Ηλεκτρικό δικτύωμα που προσομοιώνει την εμπέδηση του 
ανθρώπινου σώματος, σε μέσες λειτουργικές συνθήκες, 
ανάμεσα σε μια ηλεκτρική συσκευή χειρός και στη γη. 
66 
04. Μετρήσεις 
04-28 τοποθεσία δοκιμής (ακτινοβολίας) 
 τοπος δοκιμής (ακτινοβολίας) 
 Τοποθεσία που ικανοποιεί τις αναγκαίες απαιτήσεις για την 
ορθή μέτρηση, σε καθορισμένες συνθήκες, των 
ηλεκτρομαγνητικών πεδίων που εκπέμπονται από μια υπό 
δοκιμή διάταξη. 
04-29 (τεταρτοκυματικό) φρακτικό φίλτρο 
 Συντονιζόμενη, κινητή ομοαξονική κατασκευή που 
τοποθετείται γύρω από έναν αγωγό για να περιορίσει το 
ακτινοβόλο μήκος του αγωγού σε δεδομένη συχνότητα. 
04-30 απορροφητικός σφιγκτήρας , απορροφητική αρπάγη 
 (αναθεωρημένος όρος) 
 Μετρητική διάταξη, μετακινήσιμη κατά μήκος του αγωγού 
τροφοδοσίας μιας συσκευής ή παρόμοιας διάταξης, με 
σκοπό την αποτίμηση της μέγιστης ισχύος ραδιο-
συχνοτήτων που εκπέμπεται από τη συσκευή ή διάταξη. 
67 
04. Μετρήσεις 
04-31 ταινιογραμμή 
 Τερματισμένη γραμμή μετάδοσης που αποτελείται από δυο 
παράλληλες πλάκες μεταξύ των οποίων διαδίδεται ένα κύμα 
στον εγκάρσιο ηλεκτρομαγνητικό τρόπο (ρυθμό), για να 
παραχθεί ένα προδιαγραμμένο πεδίο για σκοπούς δοκιμών. 
04-32 κύτταρο ΤΕΜ 
 Εγκλεισμένο σύστημα, συχνά ορθογωνική ομοαξονική 
γραμμή, μέσα στο οποίο διαδίδεται ένα κύμα στον εγκάρσιο 
ηλεκτρομαγνητικό τρόπο, για να παραχθεί ένα 
προδιαγραμμένο πεδίο για σκοπούς δοκιμών. 
 
 
68 
04. Μετρήσεις 
04-33 εικονικός λαμπτήρας 
 Διάταξη που προσομοιώνει την εμπέδηση ραδιοσυχνο-
τήτων ενός λαμπτήρα φθορισμού και είναι κατασκευασμένη 
με τέτοιο τρόπο ώστε να μπορεί να αντικαταστήσει τον 
λαμπτήρα φθορισμού σε ένα φωτιστικό με σκοπό να μετρηθεί 
η απώλεια παρεμβολής του φωτιστικού. 
04-34 συμμετρο-ασυμμετρικός μετασχηματιστής, 
 συμμετροασυμμετριστής 
 Διάταξη μετασχηματισμού μιας συμμετρικής τάσης σε μια 
ασύμμετρη ή αντίστροφα. 
69 
04. Μετρήσεις 
04-35 ανιχνευτήρας ρεύματος 
 Διάταξη για τη μέτρηση του ρεύματος μέσα σε έναν αγωγό 
χωρίς να διακοπεί ο αγωγός και χωρίς να εισαχθεί 
σημαντική εμπέδηση μέσα στα συσχετιζόμενα κυκλώματα. 
04-36 εδαφικό επίπεδο (αναφοράς) 
 Επίπεδη άγουσα επιφάνεια της οποίας το δυναμικό 
χρησιμοποιείται ως κοινή αναφορά. 
04-37 κλωβός Φάραντεϊ 
 Περίβλημα από μεταλλικό πλέγμα ή από μεταλλικά φύλλα 
σχεδιασμένο αποκλειστικά με σκοπό να διαχωρίσει 
ηλεκτρομαγνητικά το εσωτερικό και το εξωτερικό 
περιβάλλον. 
 
 
70 
05-01 βιομηχανο-επιστημο-ιατρικός - ISM  
ISM (προσδιορισμός) 
 (Industrial, Scientific &  
 
 Medical)  
05-02 συσκευή θέρμανσης με 
- radio frequency heating 
ραδιοσυχνότητες 
 apparatus 
  
05-03 ζώνη συχνοτήτων ISM 
- ISM frequency band 
 
05-04 εξοπλισμός τεχνολογίας 
- information technology  
πληροφοριών 
 equipment  
  
 
05. Ταξινόμηση εξοπλισμού 
71 
05. Ταξινόμηση εξοπλισμού 
05-01 βιομηχανο-επιστημο-ιατρικός, ISM (προσδιορισμός) 
 
Προσδιορίζει εξοπλισμό, ή συσκευές, σχεδιασμένο να 
παράγει και να χρησιμοποιεί τοπικά ενέργεια 
ραδιοσυχνοτήτων για βιομηχανικούς, επιστημονικούς, 
ιατρικούς, οικιακούς και παρόμοιους σκοπούς, με εξαίρεση 
τις εφαρμογές στον τομέα των Τηλεπικοινωνιών. 
 
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ. 
 
1  Το αρκτικόλεξο ISM προέρχεται από το “industrial, scientific 
and medical” 
 
2  Σε κάποιους οργανισμούς, εξαιρείται ο εξοπλισμός “Τεχνολογίας 
Πληροφοριών”. 
 
72 
05. Ταξινόμηση εξοπλισμού 
05-02 συσκευή θέρμανσης με ραδιοσυχνότητες 
 
Εξοπλισμός ISM σχεδιασμένος για την παραγωγή θερμικού 
αποτελέσματος με τη χρήση ραδιοσυχνοτήτων. 
05-03 ζώνη συχνοτήτων ISM 
 
Ζώνη συχνοτήτων εκχωρημένη για χρήση από εξοπλισμό 
ISM. 
73 
05. Ταξινόμηση εξοπλισμού 
05-04 εξοπλισμός τεχνολογίας πληροφοριών 
 
Εξοπλισμός σχεδιασμένος με το σκοπό: 
 
α) να λαμβάνει δεδομένα από μια εξωτερική πηγή (όπως από 
μια γραμμή εισόδου δεδομένων ή από ένα πληκτρολόγιο), 
 
β) να εκτελεί κάποιες λειτουργίες επεξεργασίας πάνω στα 
λαμβανόμενα δεδομένα (όπως υπολογισμό, μετασχηματισμό 
δεδομένων ή εγγραφή, αρχειοθέτηση, ταξινόμηση, αποθήκευση 
μεταφορά δεδομένων), 
 
γ) να παρέχει έξοδο δεδομένων (είτε σε άλλες συσκευές είτε 
με την αναπαραγωγή δεδομένων ή εικόνων). 
 
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Ο ορισμός αυτός περιλαμβάνει ηλεκτρικές ή ηλεκτρονικές 
μονάδες ή συστήματα που κυρίως παράγουν ένα πλήθος περιοδικών 
δυαδικών παλμικών ηλεκτρικών ή ηλεκτρονικών κυματομορφών και είναι 
σχεδιασμένες για να επιτελούν λειτουργίες επεξεργασίας δεδομένων όπως 
επεξεργασία κειμένου, ηλεκτρονικό υπολογισμό, μετασχηματισμό δεδομένων, 
εγγραφή, αρχειοθέτηση, ταξινόμηση, ανάκτηση και μεταφορά και αναπαραγωγή 
δεδομένων ως εικόνων. 
  
05. Ταξινόμηση εξοπλισμού 
Τεχνολογία Πληροφοριών (ΤΠ) 
(διδιάστατος ορισμός από CEN/CENELEC) 
 
Ηλεκτρονικά Εξοπλισμός Συστήματα  Λογισμικό    
 
 εξαρτήματα 
      για 
•Μετάδοση           Χ 
        Χ 
        Χ 
       Χ 
•Παρουσίαση         Χ 
        Χ 
        Χ 
       Χ 
•Αποθήκευση        Χ 
        Χ 
        Χ 
       Χ 
 
•Επεξεργασία        Χ 
        Χ 
        Χ 
       Χ 
 
 Πληροφοριών  
75 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-01 
ανωφελής εκπομπή 
- spurious emission  
 
(ενός σταθμού εκπομπής) 
06-02 
εξωζωνική εκπομπή 
- out-of-band emission  
06-03 
λόγος σήματος προς 
- signal-to-disturbance ratio  
 
διαταραχή 
06-04 
λόγος σήματος προς θόρυβο 
- signal-to-noise ratio   
06-05 
λόγος προστασίας 
- protection ratio  
06-06 
συχνότητα ανωφελούς 
- spurious response  
 
απόκρισης  
 frequency  
 
ανωφελής συχνότητα 
06-07 
λόγος απόρριψης ανωφελούς  - spurious response rejection 
 
απόκρισης  
 ratio  
  
06-08 
παρασιτική ταλάντωση 
- parasitic oscillation  
76 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-09 
ζωνικό εύρος, εύρος ζώνης 
 - bandwidth (of a device)  
 
(μιας διάταξης)  
06-10 
ζωνικό εύρος, εύρος ζώνης 
 - bandwidth (of an emission  
 
(μιας εκπομπής ή ενός σήματος) 
 
or signal)  
06-11 
ευρυζωνική εκπομπή, 
 - broadband emission  
 
εκπομπή ευρείας ζώνης 
06-12 
ευρυζωνική διάταξη, 
 - broadband device  
 
διάταξη ευρείας ζώνης 
06-13 
στενοζωνική εκπομπή, 
 - narrowband emission  
 
εκπομπή στενής ζώνης 
06-14 
στενοζωνική διάταξη, 
 - narrowband device  
 
διάταξη στενής ζώνης 
77 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-15 
επιλεκτικότητα 
 - selectivity  
06-16 
ενεργός επιλεκτικότητα 
 - effective selectivity  
06-17 
επιλεκτικότητα παρακείμενου 
 - adjacent channel   
 
καναλιού  
 
selectivity  
06-18 
αποευαισθητοποίηση 
 - desensitizartion  
06-19 
παραδιαμόρφωση 
 - crossmodulation  
06-20 
ενδοδιαμόρφωση 
 - intermodulation  
06-21 
λόγος απόρριψης ενδιάμεσης 
 - intermediate frequency 
 
συχνότητας  
  rejection ratio   
06-22 
λόγος απόρριψης 
 - image rejection ratio  
  
συχνότητας-ειδώλου 
06-23 
μονοσηματική μέθοδος 
 - single-signal method  
06-24 
δισηματική μέθοδος 
 - two-signal method  
  
78 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-01 ανωφελής εκπομπή (ενός σταθμού εκπομπής) 
 
Εκπομπή σε συχνότητα, ή συχνότητες, η οποία είναι έξω 
από το αναγκαίο ζωνικό εύρος και η στάθμη της οποίας 
μπορεί να μειωθεί χωρίς να επηρεαστεί η αντίστοιχη 
μετάδοση 
πληροφορίας. 
Οι 
ανωφελείς 
εκπομπές 
περιλαμβάνουν 
εκπομπές 
αρμονικών, 
παραστικές 
εκπομπές, προϊόντα ενδοδιαμόρφωσης και προϊόντα 
μετατροπής συχνότητας, χωρίς να περιλαμβάνουν όμως 
εξωζωνικές εκπομπές. 
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ. 
 
1   Το αναγκαίο ζωνικό εύρος ορίζεται στον Κανονισμό  
 
 
  
Ραδιοεπικοινωνιών 146. 
 
2   Η αγγλική λέξη “emission” χρησιμοποιείται εδώ με την  
 
 έννοια που ορίζεται στο 01-09. 
79 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
     06-01 
ανωφελής εκπομπή (ενός σταθμού εκπομπής) 
Εκπομπή σε συχνότητα, ή συχνότητες, η οποία είναι έξω από το 
αναγκαίο ζωνικό εύρος και η στάθμη της οποίας μπορεί να μειωθεί 
χωρίς να επηρεαστεί η αντίστοιχη μετάδοση πληροφορίας. 
ανωφελείς εκπομπές 
 
 
 
εκπομπές 
παρασιτικές  
προϊόντα     προϊόντα μετατροπής  
αρμονικών εκπομπές    ενδοδιαμόρφωσης     συχνότητας 
 
Οι εξωζωνικές εκπομπές (εκπομπές, σε συχνότητες αμέσως 
έξω από το αναγκαίο ζωνικό εύρος, οι οποίες προκύπτουν από 
τη διεργασία διαμόρφωσης) δεν είναι ανωφελείς εκπομπές. 
 
80 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-02 εξωζωνική εκπομπή 
 
Εκπομπή σε συχνότητα, ή συχνότητες, αμέσως έξω από το 
αναγκαίο ζωνικό εύρος, η οποία προκύπτει από τη 
διεργασία διαμόρφωσης, χωρίς να περιλαμβάνονται όμως 
ανωφελείς εκπομπές. 
06-03 λόγος σήματος προς διαταραχή 
 
Ο λόγος της στάθμης του επιθυμητού σήματος προς τη 
στάθμη ηλεκτρομαγνητικής διαταραχής μετρούμενος σε 
προδιαγραμμένες συνθήκες. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Η χρήση του όρου “λόγος σήματος προς παρεμβολή” 
με την έννοια του “λόγου σήματος προς διαταραχή” θεωρείται 
αδόκιμη. 
81 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-04 λόγος σήματος προς θόρυβο 
 
Ο λόγος της στάθμης του επιθυμητού σήματος προς τη 
στάθμη ηλεκτρομαγνητικού θορύβου μετρούμενος σε 
προδιαγραμμένες συνθήκες. 
06-05 λόγος προστασίας 
 
Η ελάχιστη τιμή του λόγου σήματος προς διαταραχή που 
απαιτείται για να επιτευχθεί προδιαγραμμένη επίδοση μιας 
διάταξης ή μιας συσκευής. 
82 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-06 συχνότητα ανωφελούς απόκρισης, 
 
ανωφελής συχνότητα 
 
Η συχνότητα μιας ηλεκτρομαγνητικής διαταραχής στην οποία 
μπορεί να ληφθεί ανεπιθύμητη απόκριση από μια συσκευή. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Στην περίπτωση ενός δέκτη συντονισμένου στη 
συχνότητα f0  μπορούν να βρεθούν πολλές συχνότητες ανωφελούς 
απόκρισης από τους παρακάτω τύπους:  
 
 
ή  
 
 
 
 
όπου:  
fs = f0 / h 
 
fL = συχνότητα τοπικού ταλαντωτή, 
 
fI = ενδιάμεση συχνότητα και 
 
m, n, h = ακέραιοι. 
 


If
L
nf
m
1
s
f


83 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-07 λόγος απόρριψης ανωφελούς απόκρισης 
 
Ο λόγος της στάθμης ενός προδιαγραμμένου σήματος σε 
συχνότητα ανωφελούς απόκρισης, η οποία παράγει 
προδιαγραμμένη ισχύ εξόδου από μια συσκευή, προς τη 
στάθμη του επιθυμητού σήματος η οποία παράγει την ίδια 
ισχύ εξόδου. 
06-08 παρασιτική ταλάντωση 
 
Ανεπιθύμητη ταλάντωση που παράγεται μέσα σε μια 
συσκευή σε συχνότητα ανεξάρτητη τόσο από τις συχνότητες 
λειτουργίας όσο και από τις συχνότητες που σχετίζονται με 
την παραγωγή επιθυμητών ταλαντώσεων. 
84 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-09 ζωνικό εύρος, εύρος ζώνης (μιας διάταξης)  
 
Το εύρος μιας ζώνης συχνοτήτων σε όλη την έκταση του 
οποίου μια δεδομένη χαρακτηριστική μιας συσκευής ή ενός 
καναλιού μετάδοσης δεν διαφέρει από την τιμή αναφοράς 
της περισσότερο από ένα προδιαγραμμένο ποσό ή λόγο. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Η δεδομένη χαρακτηριστική μπορεί να είναι, για 
παράδειγμα, η χαρακτηριστική πλάτους/συχνότητας, η 
χαρακτηριστική φάσης/συχνότητας ή η χαρακτηριστική 
καθυστέρησης/συχνότητας.  
06-10 ζωνικό εύρος, εύρος ζώνης  
 
(μιας εκπομπής ή ενός σήματος) 
 
Το εύρος της ζώνης συχνοτήτων έξω από την οποία η 
στάθμη οποιασδήποτε φασματικής συνιστώσας δεν 
ξεπερνά ένα προδιαγραμμένο ποσοστό μιας στάθμης 
αναφοράς. 
85 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-11 ευρυζωνική εκπομπή, εκπομπή ευρείας ζώνης 
 
Μια εκπομπή η οποία έχει ζωνικό εύρος μεγαλύτερο από 
εκείνο μιας συγκεκριμένης μετρητικής συσκευής ή ενός 
δέκτη. 
06-12 ευρυζωνική διάταξη, διάταξη ευρείας ζώνης 
 
Μια διάταξη της οποίας το ζωνικό εύρος είναι τέτοιο, ώστε 
αυτή να είναι ικανή να δεχτεί και να επεξεργαστεί όλες τις 
φασματικές συνιστώσες μιας συγκεκριμένης εκπομπής. 
06-13 στενοζωνική εκπομπή, εκπομπή στενής ζώνης 
 
Εκπομπή  η οποία έχει ζωνικό εύρος μικρότερο από εκείνο 
μιας συγκεκριμένης μετρητικής συσκευής ή ενός δέκτη. 
86 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-14 στενοζωνική διάταξη, διάταξη στενής ζώνης 
 
Μια διάταξη της οποίας το ζωνικό εύρος είναι τέτοιο, ώστε 
αυτή να είναι ικανή να δεχτεί και να επεξεργαστεί μόνο ένα 
μέρος των φασματικών συνιστωσών μιας συγκεκριμένης 
εκπομπής. 
06-15 επιλεκτικότητα 
 
Η ικανότητα, ή ένα μέτρο της ικανότητας, ενός δέκτη να 
διακρίνει ανάμεσα σε ένα επιθυμητό σήμα και σε 
ανεπιθύμητα σήματα. 
06-16 ενεργός επιλεκτικότητα 
 
Επιλεκτικότητα σε προδιαγραμμένες ειδικές συνθήκες όπως 
όταν τα κυκλώματα εισόδου του δέκτη είναι υπερφορτωμένα. 
06-17 επιλεκτικότητα παρακείμενου καναλιού 
 
Η επιλεκτικότητα μετρούμενη με διαπόσταση σημάτων ίση 
με τη διαπόσταση καναλιών. 
87 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-18 αποευαισθητοποίηση 
 
Μείωση της επιθυμητής εξόδου ενός δέκτη εξαιτίας ενός 
ανεπιθύμητου σήματος. 
06-19 παραδιαμόρφωση 
 
Διαμόρφωση της φέρουσας ενός επιθυμητού σήματος από 
ένα ανεπιθύμητο σήμα, η οποία παράγεται από 
αλληλεπίδραση των σημάτων σε μή γραμμικές συσκευές, 
ηλεκτρικά δικτυώματα ή μέσα μετάδοσης. 
  
88 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-20 ενδοδιαμόρφωση 
 
Διεργασία που συμβαίνει μέσα σε μια μη γραμμική διάταξη, 
ή σε ένα μη γραμμικό μέσο μετάδοσης, κατά την οποία οι 
φασματικές συνιστώσες του σήματος εισόδου, ή των 
σημάτων εισόδου, αλληλεπιδρούν και παράγουν νέες 
συνιστώσες που έχουν συχνότητες ίσες προς γραμμικούς 
συνδυασμούς με ακέραιους συντελεστές των συχνοτήτων των 
συνιστωσών εισόδου. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ:  Ενδοδιαμόρφωση μπορεί να προκύψει από ένα και μόνο μη 
ημιτονοειδές σήμα εισόδου ή από μερικά ημιτονοειδή ή μη ημιτονοειδή 
σήματα που εφαρμόζονται στην ίδια ή σε διαφορετικές εισόδους. 
06-21 λόγος απόρριψης ενδιάμεσης συχνότητας 
 
Ο λόγος της στάθμης ενός προδιαγραμμένου σήματος σε 
οποιαδήποτε ενδιάμεση συχνότητα χρησιμοποιούμενη σε 
ένα δέκτη προς τη στάθμη του επιθυμητού σήματος που 
παράγει ίση ισχύ εξόδου. 
89 
06. Οροι για πομπούς και δέκτες 
06-22 λόγος απόρριψης συχνότητας-ειδώλου 
 
Ο λόγος της στάθμης ενός προδιαγραμμένου σήματος στη 
συχνότητα-είδωλο ενός δέκτη προς τη στάθμη ενός σήματος 
στη συχνότητα συντονισμού που παράγει ίση ισχύ εξόδου. 
06-23 μονοσηματική μέθοδος 
 
Μέθοδος μέτρησης στην οποία μετριέται η απόκριση ενός 
δέκτη σε ένα ανεπιθύμητο σήμα απουσία του επιθυμητού 
σήματος. 
06-24 δισηματική μέθοδος 
 
Μέθοδος μέτρησης που προσδιορίζει την απόκριση ενός 
δέκτη σε ένα ανεπιθύμητο σήμα παρουσία του επιθυμητού 
σήματος. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ Με αυτή τη μέθοδο, η λεπτομερής διαδικασία δοκιμής 
και το κριτήριο χρήσης πρέπει να οριστούν για κάθε τύπο 
δοκιμαζόμενου δέκτη. 
90 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-01 
έλεγχος ισχύος εισόδου 
- input power control  
07-02 
έλεγχος ισχύος εξόδου  
- output power control  
 
07-03 
κυκλικός έλεγχος 
- cyclic on/off switching control 
 
αποκατάστασης/διακοπής  
  
 
{διακοπτική λειτουργία} 
 
07-04 
πρόγραμμα 
- program (of a control system) 
 
(ενός συστήματος ελέγχου)  
  
 
  
07-05 
πολυκυκλικός έλεγχος 
- multicycle control  
  
 
{με ημιπεριόδους} 
 
07-06 
σύγχρονος πολυκυκλικός 
- synchronous multicycle  
 
έλεγχος  
 control  
  
07-07 
έλεγχος έναρξης παλμορριπής - burst firing control  
 
07-08 
γενικευμένος έλεγχος φάσης 
- generalized phase control 
 
 
91 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-09 έλεγχος φάσης 
- phase control  
07-10 γωνία καθυστέρησης 
- decay angle  
07-11 συμμετρικός έλεγχος 
- symmetrical control  
 
(μιας φάσης) 
07-12 ασύμμετρος έλεγχος (μιας φάσης)- asymmetrical control  
07-13 κύκλος 
- cycle  
07-14 κύκλος λειτουργίας 
- cycle of operation 
07-15 σημείο κοινής σύζευξης, 
- point of common coupling,  
 
PCC (συντομογραφία) 
 PCC (abbreviation)  
07-16 εμπέδηση συστήματος 
- supply system impedance 
 
(τροφοδοσίας) 
07-17 εμπέδηση σύνδεσης υπηρεσίας - service connection impedance 
07-18 εμπέδηση συρμάτωσης 
- installation wiring impedance  
 
εγκατάστασης 
07-19 εμπέδηση συσκευής 
- appliance impedance  
 
92 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-01 έλεγχος ισχύος εισόδου 
 
Η ρύθμιση της ηλεκτρικής ισχύος που παρέχεται σε μια 
συσκευή, μηχανή ή σύστημα για να επιτευχθούν οι 
απαιτούμενες επιδόσεις. 
07-02 έλεγχος ισχύος εξόδου 
 
Η ρύθμιση της ηλεκτρικής ισχύος που παρέχεται από μια 
συσκευή, μηχανή ή σύστημα για να επιτευχθούν οι 
απαιτούμενες επιδόσεις. 
07-03 κυκλικός έλεγχος αποκατάστασης/διακοπής  
 
{διακοπτική λειτουργία} 
 
Ελεγχος ισχύος που λειτουργεί για να παράσχει στην 
τροφοδοσία 
μιας 
συσκευής 
επαναλαμβανόμενη 
αποκατάσταση και διακοπή. 
93 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-04 πρόγραμμα (ενός συστήματος ελέγχου) 
 
Σύνολο σημάτων, εντολών και πληροφοριών αναγκαίο για 
να επιτευχθεί ειδική ακολουθία λειτουργιών. 
07-05 πολυκυκλικός έλεγχος {με ημιπεριόδους} 
 
Η διεργασία μεταβολής του λόγου του αριθμού των 
ημιπεριόδων αγωγής ρεύματος προς τον αριθμό των 
ημιπεριόδων μη αγωγής. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Οι διάφοροι συνδυασμοί των χρόνων αγωγής και μη 
αγωγής καθιστούν δυνατή, για παράδειγμα, τη μεταβολή της μέσης 
ισχύος που παρέχεται στον ελεγχόμενο φόρτο  
07-06 σύγχρονος πολυκυκλικός έλεγχος 
 
Πολυκυκλικός έλεγχος στον οποίο οι στιγμές έναρξης και 
παύσης των διαστημάτων αγωγής συγχρονίζονται ως προς 
τις στιγμιαίες τιμές της τάσης της γραμμής. 
94 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-07 έλεγχος έναρξης παλμορριπής 
 
Σύγχρονος πολυκυκλικός έλεγχος στον οποίο η στιγμή 
έναρξης συγχρονίζεται με το μηδέν της τάσης και ρέει ρεύμα 
για ακέραιο αριθμό πλήρων ημιπεριόδων. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Ο έλεγχος έναρξης παλμορριπής χρησιμοποιείται με 
αντιστασικούς φόρτους. 
 
07-08 γενικευμένος έλεγχος φάσης 
 
Η διεργασία μεταβολής, μέσα σε μια περίοδο ή ημιπερίοδο 
της τάσης τροφοδοσίας, του χρονικού διαστήματος ή των 
χρονικών διαστημάτων κατά τη διάρκεια των οποίων 
συμβαίνει αγωγή. 
95 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-09 έλεγχος φάσης 
 
Η διεργασία μεταβολής, μέσα σε μια περίοδο ή ημιπερίοδο 
της τάσης τροφοδοσίας, της στιγμής κατά την οποία αρχίζει η 
αγωγή ρεύματος. Σ’ αυτήν τη διεργασία η αγωγή σταματά 
ακριβώς ή κοντά στη διέλευση του ρεύματος από το μηδέν. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Ο έλεγχος φάσης είναι ειδική περίπτωση γενικευμένου 
ελέγχου φάσης. 
07-10 γωνία καθυστέρησης 
 
Η γωνία φάσης κατά την οποία καθυστερείται η στιγμή 
έναρξης της αγωγής ρεύματος από τον έλεγχο φάσης. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ:  H γωνία φάσης μπορεί να είναι είτε σταθερή είτε 
μεταβλητή και δεν προβλέπεται, αναγκαστικά, να είναι η ίδια για τις 
θετικές και αρνητικές ημιπεριόδους.  
96 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-11 συμμετρικός έλεγχος (μιας φάσης) 
 
Ελεγχος από μια διάταξη σχεδιασμένη να λειτουργεί με 
πανομοιότυπο τρόπο τόσο στις θετικές όσο και στις αρνητικές 
ημιπεριόδους μιας εναλλασσόμενης τάσης ή ενός 
εναλλασσόμενου ρεύματος. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Με βάση πανομοιότυπες θετικές και αρνητικές 
ημιπεριόδους της πηγής εισόδου: 
 
-   Ο γενικευμένος έλεγχος φάσης είναι συμμετρικός αν η 
κυματομορφή ρεύματος είναι η ίδια τόσο για τις θετικές όσο και για 
τις αρνητικές ημιπεριόδους. 
 
-   Ο πολυκυκλικός έλεγχος είναι συμμετρικός αν μέσα σε κάθε 
διάστημα αγωγής ο αριθμός θετικών και αρνητικών ημιπεριόδων 
είναι ο ίδιος. 
97 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-12 ασύμμετρος έλεγχος (μιας φάσης) 
 
Ελεγχος από μια διάταξη σχεδιασμένη να λειτουργεί με 
διαφορετικό τρόπο στις θετικές και στις αρνητικές 
ημιπεριόδους μιας εναλλασσόμενης τάσης ή ενός 
εναλλασσόμενου ρεύματος. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ  
 
-  Ο γενικευμένος έλεγχος φάσης είναι ασύμμετρος αν η 
κυματομορφή ρεύματος δεν είναι η ίδια τόσο για τις θετικές όσο και 
για τις αρνητικές ημιπεριόδους. 
 
-  Ο πολυκυκλικός έλεγχος είναι ασύμμετρος αν μέσα σε κάθε 
περίοδο αγωγής ο αριθμός θετικών και αρνητικών ημιπεριόδων δεν 
είναι ο ίδιος. 
98 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-13 κύκλος 
 
Η πλήρης σειρά καταστάσεων ή τιμών από τις οποίες περνά 
ένα φαινόμενο ή ένα σύνολο μεγεθών με δεδομένη 
επαναλήψιμη διαδοχή. 
07-14 κύκλος λειτουργίας 
 
Σειρά λειτουργιών που μπορεί να επαναλαμβάνεται κατά 
βούληση ή αυτόματα. 
07-15 σημείο κοινής σύζευξης, PCC (συντομογραφία) 
 
Το σημείο του δημόσιου ηλεκτρικού δικτύου που είναι 
ηλεκτρικά πλησιέστερο στην εγκατάσταση συγκεκριμένου 
καταναλωτή και στο οποίο είναι συνδεδεμένοι ή μπορούν να 
συνδεθούν άλλοι καταναλωτές. 
99 
07. Ελεγχοι ισχύος και εμπεδήσεις 
δικτύου τροφοδοσίας 
07-16 εμπέδηση συστήματος (τροφοδοσίας) 
 
Η εμπέδηση του συστήματος τροφοδοσίας όπως φαίνεται 
από το σημείο κοινής σύζευξης. 
07-17 εμπέδηση σύνδεσης υπηρεσίας 
 
Η εμπέδηση της σύνδεσης από το σημείο κοινής σύζευξης και 
προς την πλευρά του χρήστη σε σχέση με το σημείο 
μέτρησης. 
07-18 εμπέδηση συρμάτωσης εγκατάστασης 
 
Η εμπέδηση της συρμάτωσης ανάμεσα στην πλευρά του 
χρήστη σε σχέση με το σημείο μέτρησης και σε συγκεκριμένη 
έξοδο. 
07-19 εμπέδηση συσκευής 
 
Η εμπέδηση εξόδου μιας συσκευής όπως φαίνεται από την 
 
άκρη του εύκαμπτου κορδονιού που βρίσκεται μακριά από τη 
 
συσκευή 
100 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα 
08-01 
μεταβολή τάσης 
- voltage change 
08-02 
σχετική μεταβολή τάσης  
- relative voltage change   
08-03 
διάρκεια μιας μεταβολής τάσης  - duration of a voltage change 
08-04 
διάστημα μεταβολών τάσης  
- voltage change interval 
08-05 
διακύμανση τάσης  
- voltage fluctuation  
  
08-06 
κυματομορφή διακύμανση τάσης - voltage fluctuation waveform  
08-07 
μέτρο διακύμανσης τάσης  
- magnitude of voltage  
 
 
 
 fluctuation  
 
08-08 
ρυθμός εμφάνισης μεταβολών  - rate of occurrence of voltage 
 
τάσης  
 changes  
08-09 
ανισορροπία τάσης  
- voltage unbalance  
 
08-10 
βύθισμα τάσης  
- voltage dip  
 
08-11 
(μεταβατική) υπέρταση  
- voltage surge  
 
08-12 
αιχμή μεταγωγής  
- commutation notch  
 
101 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα 
08-13 
τρεμόσβημα  
- flicker  
 
08-14 
μετρητής τρεμοσβήματος  
- flickermeter  
 
 
08-15 
κατώφλιο αντιληπτότητας 
- threshold of flicker 
 
τρεμοσβήματος  
  perceptibility  
 
 
08-16 
κατώφλιο ερεθιστικότητας 
- threshold of flicker 
 
τρεμοσβήματος  
 irritability  
 
08-17 
συχνότητα σύντηξης 
- fusion frequency,  
 
κρίσιμη συχνότητα  
 critical flicker frequency 
 
τρεμοσβήματος  
  
102 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα 
08-01 μεταβολή τάσης 
 
Μεταβολή της ενεργού τιμής ή της κορυφοτιμής μιας τάσης 
μεταξύ δύο διαδοχικών σταθμών που διατηρούνται για 
ορισμένες αλλά μη προδιαγραμμένες διάρκειες. 
 
08-02 σχετική μεταβολή τάσης 
 
Ο λόγος του μέτρου μιας μεταβολής τάσης προς τη 
διαβαθμισμένη τάση. 
08-03 διάρκεια μιας μεταβολής τάσης 
 
Χρονικό διάστημα που χρειάζεται η τάση για να αυξηθεί ή να 
ελαττωθεί από την αρχική τιμή στην τελική τιμή. 
08-04 διάστημα μεταβολών τάσης 
 
Χρονικό διάστημα που περνά από την αρχή μιας μεταβολής 
τάσης ως την αρχή της επόμενης μεταβολής τάσης. 
103 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα 
08-05 διακύμανση τάσης 
 
Μια σειρά μεταβολών φάσης ή μια κυκλική μεταβολή της 
περιβάλλουσας της τάσης. 
08-06 κυματομορφή διακύμανσης τάσης 
 
Η περιβάλλουσα των τάσεων κορυφής ως συνάρτηση του 
χρόνου. 
08-07 μέτρο διακύμανσης τάσης 
 
Η διαφορά μεταξύ μέγιστης και ελάχιστης τιμής της ενεργού 
τιμής ή της κορυφοτιμής κατά τη διάρκεια μιας διακύμανσης 
τάσης. 
08-08 ρυθμός εμφάνισης μεταβολών τάσης 
 
Ο αριθμός των μεταβολών τάσης που εμφανίζονται ανά 
μονάδα του χρόνου. 
104 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα 
08-09 ανισορροπία τάσης 
 
Σε ένα πολυφασικό σύστημα, συνθήκη κατά την οποία οι 
ενεργοί τιμές των φασικών τάσεων ή οι γωνίες φάσης μεταξύ 
διαδοχικών φάσεων δεν είναι ίσες. 
08-10 βύθισμα τάσης 
 
Αιφνίδια μείωση της τάσης σε ένα σημείο ενός ηλεκτρικού 
συστήματος που ακολουθείται από ανάκτηση της τάσης 
ύστερα από σύντομο χρονικό διάστημα από λίγες περιόδους 
ως λίγα δευτερόλεπτα. 
08-11 (μεταβατική) υπέρταση 
 
Μεταβατικό κύμα τάσης που διαδίδεται κατά μήκος μιας 
γραμμής ή ενός κυκλώματος και χαρακτηρίζεται από ραγδαία 
αύξηση ακολουθούμενη από αργότερη ελάττωση της τάσης. 
105 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα 
08-12 αιχμή μεταγωγής 
 
Μια μεταβολή τάσης με διάρκεια πολύ μικρότερη από την 
περίοδο AC, η οποία μπορεί να εμφανιστεί πάνω σε μια ταση 
AC εξαιτίας της διεργασίας μεταγωγής σε ένα μετατροπέα. 
08-13 τρεμόσβημα 
 
Εντύπωση αστάθειας της οπτικής αίσθησης που επάγεται 
από ένα φωτεινό ερέθισμα του οποίου η φωτεινότητα ή η 
φασματική κατανομή διακυμαίνεται με το χρόνο. 
08-14 μετρητής τρεμοσβήματος 
 
Οργανο σχεδιασμένο να μετρά οποιοδήποτε μέγεθος 
αντιπροσωπευτικό του τρεμοσβήματος. 
106 
08. Μεταβολές τάσης και τρεμόσβημα 
08-15 κατώφλιο αντιληπτότητας τρεμοσβήματος 
 
Η ελάχιστη τιμή μιας διακύμανσης της φωτεινότητας ή της 
φασματικής κατανομής που δημιουργεί τρεμόσβημα 
αντιληπτό από ένα προδιαγραμμένο δείγμα του πληθυσμού. 
08-16 κατώφλιο ερεθιστικότητας τρεμοσβήματος 
 
Η μέγιστη τιμή μιας διακύμανσης της φωτεινότητας ή της 
φασματικής κατανομής που δημιουργεί τρεμόσβημα ανεκτό 
χωρίς δυσφορία από ένα προδιαγραμμένο δείγμα του 
πληθυσμού. 
08-17 συχνότητα σύντηξης, κρίσιμη συχνότητα τρεμοσβήματος 
 
Συχνότητα εναλλαγής των ερεθισμάτων πάνω από την οποία 
το τρεμόσβημα δεν είναι αντιληπτό, για δεδομένο σύνολο 
συνθηκών. 
 
107 
108 
Κ. Βαλεοντής 
 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
Προϊστάμενος τους Τμήματος Τυποποίησης, Προτύπων και Προδιαγραφών της Διεύθυνσης Ποιότητας του ΟΤΕ 
Υπεύθυνος της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας – ΟΤΕ–ΕΛΟΤ), 
 
της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 “Ορολογία Πληροφορικής”, 
 
της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1 “Ορολογία Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας” 
 
και της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 “Ηχομόνωση”, 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας) και 
Πρόεδρος του ΓΕΣΥ (Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου) της ΕΛΕΤΟ. 
 
Διεύθυνση: 
 
Καραμανλάκη 18 
112 53  ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 6118986, 8619521, 8662069 
Αρ. Τηλεομ.: 8068299. 
Ηλ.Ταχ.:  
valeonti@mail.otenet.gr, kv121999@dm.ote.gr 
 
