SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-18_2-2_KaratsalosChristos.pdf

Ερευνητική ομάδα «Εξόρυξης Γνώσης από Βάσεις 
Δεδομένων και τον Παγκόσμιο Ιστό», Οικονομικό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών 
 
Αξιολόγηση ενθέσεων των 
ελληνικών λέξεων 
Σ. Ούτσιος, Χ. Καράτσαλος, Κ. Σκιάνης, Μ. Βαζιργιάννης 
 
Περιγραφή 
Ενθέσεις λέξεων 
Μέθοδοι εκπαίδευσης μοντέλων CBOW & Skip-gram 
Αξιολόγηση μοντέλων ελληνικών λέξεων – Συνεισφορά 
Ερωτήματα αναλογιών  
Αποτελέσματα 
Νεοφυείς λέξεις της ελληνικής γλώσσας 
Μελλοντικοί στόχοι 
 
 
Ενθέσεις λέξεων 
Διανυσματικές αναπαραστάσεις λέξεων 
 
Παράδειγμα:  
Γάτα: (1.2, -0.4, 3, 8)  - Διάνυσμα διάστασης 4 
 
Προκύπτει μετά από εκπαίδευση μοντέλων με μεθόδους που δέχονται ως είσοδο 
μεγάλο όγκο κειμένων.  
 
«Πες μου τη χρήση μιας λέξης να σου πω τι σημαίνει.»     Βιτγκενστάιν 
 
 
Μέθοδοι εκπαίδευσης μοντέλων CBOW & Skip-gram 
(1) 
 
Μέθοδοι εκπαίδευσης μοντέλων CBOW & Skip-gram 
(2) 
Στο CBOW προβλέπουμε την λέξη σύμφωνα με το περιεχόμενο 
 
Στο Skip-Gram προβλέπουμε το περιεχόμενο σύμφωνα με τη λέξη εισόδου 
 
Μέθοδοι που βασίζονται στα Νευρωνικά Δίκτυα 
 
Μη επιτηρούμενη μάθηση (unsupervised learning) 
 
Αξιολόγηση μοντέλων ελληνικών λέξεων  
 
Στη βιβλιογραφία ασχολούνται κυρίως με την Αγγλική γλώσσα 
Δεν υπάρχει παρόμοια δουλειά για την Ελληνική γλώσσα 
Σύγκριση 7 μοντέλων, εκ των οποίων τα 5 έχουν εκπαιδευτεί από δεδομένα 
μεγάλης κλίμακας τα οποία έχει συλλέξει το εργαστήριο «Εξόρυξης Γνώσης 
από Βάσεις Δεδομένων και τον Παγκόσμιο Ιστό» 
 
Μέθοδοι Αξιολόγησης: 
Ερωτήματα Αναλογιών 
Συγκρίσεις ομοιότητας κλπ.. 
 
Ερωτήματα αναλογιών (1) 
 
 
 

Σημασιολογικές και Συντακτικές κατηγορίες 
Περιλαμβάνουν υποκατηγορίες, όπως 
: common_capital_country 
 
λισαβόνα πορτογαλία βιέννη αυστρία 
 
κοπεγχάγη δανία βιέννη αυστρία 
: man_woman_family 
 
αγόρι κορίτσι μπαμπάς μαμά 
 
ξάδερφος ξαδέρφη πατέρας μητέρα 
 
 

Παράδειγμα:  

Ελλάδα-Αθήνα, Γερμανία-?  => Βερολίνο!  
Ερωτήματα αναλογιών (2) 
 
 
Ερωτήματα αναλογιών (3) - Παραδείγματα 
 
Αποτελέσματα (1) 
Αποτελέσματα (2) 
Νεοφυείς λέξεις της ελληνικής γλώσσας 
 
Προέκυψαν από την εργασία μας ~80.000 λέξεις εκτός δημοσιευμένων 
ελληνικών λεξικών 
Αναλύοντας δεδομένα κειμένων μεγάλης κλίμακας από ελληνικές ιστοσελίδες 
 
Μακαρονόδεντρα 
Μπλογκοχώρι 
Γυρεοδοτικά 
Ιντριγκάρω 
 
Μελλοντικοί στόχοι 
 
Εκπαίδευση νέων μοντέλων με διαφορετικές παραμέτρους 
 
Αξιολόγηση σε συγκεκριμένα προβλήματα της Επεξεργασίας Φυσικής Γλώσσας 
π.χ. ταξινόμηση κειμένων, επισήμανση μερών του λόγου, γλωσσικά μοντέλα 
 
 
