SOURCE: https://eleto.gr/el/ekdiloseis/synedria-orologias/14o-synedrio-elliniki-glossa-kai-orologia-diadiktyako-9-11-noemvrioy-2023/

Υπατία
(370–415)
Συνδιοργανωτές
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ)
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ)
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ)
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ)
Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ)
Πανεπιστήμιο Αιγαίου (ΠΑ)
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ)
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ)
Ερευνητικό Κέντρο “Αθηνά”/Ινστιτούτο Επεξεργασίας του λόγου (ΙΕΛ)
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ)
Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών (ΠΕΜ)
Ελληνική Εταιρεία Μεταφρασεολογίας (ΕΕΜ)
Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας (ΕΔΟ)
Χορηγοί
Προσκεκλημένη ομιλήτρια:
Σοφία Λαμπροπούλου
, Καθηγήτρια Τοπολογίας στη Σχολή Εφαρμοσμένων Μαθηματικών και Φυσικών Επιστημών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου
Ομιλία:
Η συνεισφορά των γυναικών στα μαθηματικά από την εποχή της Υπατίας μέχρι τις μέρες μας
Προσκεκλημένος ομιλητής:
Christophe Roche
, Kαθηγητής έδρας ERA (ERA Chair) στο Πανεπιστήμιο Κρήτης, Ομότιμος Καθηγητής του Πανεπιστημίου Savoie Mont Blanc (Γαλλία)
Ομιλία:
Ontology for terminology: a passport to the digital world
Ανοικτή Συζήτηση (Σάββατο 11/11/2023 17:00)
Θέμα
:
Έμφυλη και συμπεριληπτική γλώσσα και Ορολογία
Η παρακολούθηση ήταν ελεύθερη για κάθε ενδιαφερόμενο/ενδιαφερόμενη στην πλατφόρμα WEBEX.
Πρόγραμμα
της Ανοικτής Συζήτησης:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Το βίντεο της Ανοικτής Συζήτησης:
εδώ
Συντονίστρια:
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη,
Ομότιμη Καθηγήτρια Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
:
Εισαγωγή
Συνομιλήτριες/συνομιλητές και οι εισηγήσεις τους:
Η πολιτική σημασία και αναγκαιότητα, αλλά και οι συνέπειες της χρήσης μη σεξιστικής γλώσσας στη δημόσια σφαίρα
,
Μαρία Γκασούκα
,
Ομότιμη Καθηγήτρια Λαογραφικών Σπουδών και Σπουδών Φύλου Παν. Αιγαίου
Όψεις του γλωσσικού σεξισμού και ορισμένες αρχές για την αντιμετώπισή του
,
Θεοδοσία-Σούλα Παυλίδου
,
Ομότιμη Καθηγήτρια Γλωσσολογίας ΑΠΘ
Πρόταση της ομάδας εργασίας της ΕΛΕΤΟ για τον σχηματισμό θηλυκών ουσιαστικών επαγγελμάτων, αξιωμάτων και συναφών ιδιοτήτων
(
Παρουσίαση
),
Άννα Ιορδανίδου,
Ομότιμη Καθηγήτρια Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας Παν. Πατρών
Ρευστός ρατσισμός σε αντιρατσιστικά κείμενα: Εργαλεία ανίχνευσής του
(
Παρουσίαση
),
Αργύρης Αρχάκης
,
Καθηγητής Ανάλυσης Λόγου και Κοινωνιογλωσσολογίας Παν. Πατρών
Ανωμαλεύοντας τη γλώσσα
,
Λύο Καλοβυρνάς
,
ψυχοθεραπευτής, συγγραφέας
Γλώσσες δύο ταχυτήτων και το στίγμα του επίμονου αναπηροποιητικού ή/και μισαναπηρικού λόγου
,
Εμμανουέλα Πατηνιωτάκη
,
ακαδημαϊκός-ερευνήτρια, UCL, ειδικός προσβασιμότητας, ATLAS E.P.
Ο σεξιστικός λόγος στον ακαδημαϊκό χώρο: Πρόνοιες και δράσεις στο Πανεπιστήμιο Κρήτης
,
Κατερίνα Δαλακούρα
,
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Ιστορίας της Εκπαίδευσης και του Φύλου Παν. Κρήτης
Έμφυλη και συμπεριληπτική γλώσσα και ορολογία στις βιβλιοθήκες
(
Παρουσίαση
),
Ελισάβετ Χανταβαρίδου,
Βιβλιοθηκονόμος Παν. Μακεδονίας, Υποψήφια διδάκτωρ Παν. Δυτικής Αττικής
Διοργάνωση
Χώροι διεξαγωγής του Συνεδρίου: Το 14ο Συνέδριο έχει διεξαχθεί διαδικτυακά
Κάθε ένα από τα στάδια που ακολουθούν έχει συμπληρωθεί (εκ των κάτω προς τα άνω) με τα αντίστοιχα έγγραφα κατά την αντίστοιχη φάση της διοργάνωσης
.
Βιντεοεγγραφές του 14ου Συνεδρίου:
Κεντρικός σύνδεσμος
Όλοι οι σύνδεσμοι κατά συνεδρία σύμφωνα με το πρόγραμμα του Συνεδρίου
Ανακοινώσεις του 14ου Συνεδρίου
(
Τίτλοι, κείμενα, αρχεία παρουσίασης, βιογραφικά των συγγραφέων
)
Όλες οι ομιλίες της Εναρκτήριας Συνεδρίας του 14ου Συνεδρίου:
σε ενιαίο αρχείο
Πανηγυρική ομιλία
:
Η συνεισφορά των γυναικών στα μαθηματικά από την εποχή της Υπατίας μέχρι τις μέρες μας
(
παρουσίαση
)
, Σοφία Λαμπροπούλου
Κατάλογος συμμετασχόντων:
Ελληνικά/Αγγλικά (GR/ΕΝ)
Δελτίο Τύπου 2:
Ελληνικά (GR)
Ανοικτή Συζήτηση
Πρόγραμμα
της Ανοικτής Συζήτησης:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Δελτίο Τύπου 1:
Ελληνικά (GR)
Πρόγραμμα του 14ου Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Φυλλάδιο του Συνεδρίου
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Τεύχος περιλήψεων των ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Αρχικός Κατάλογος των εγκεκριμένων ανακοινώσεων
για να παρουσιαστούν στο 14ο Συνέδριο
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Οδηγίες σύνταξης αναφορών και παραπομπών
:
Ελληνικά (GR)
Οδηγίες σύνταξης και παρουσίασης των ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Επιστημονική Επιτροπή του 14ου Συνεδρίου
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Οργανωτική Επιτροπή του 14ου Συνεδρίου
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Νέα προθεσμία υποβολής ανακοινώσεων:
20 Απριλίου 2023
Φόρμα Αίτησης Εγγραφής:
Ελληνικά (GR-rtf)
,
Ελληνικά (GR-pdf)
,
Αγγλικά (EN-rtf)
,
Αγγλικά (EN-pdf)
Πρόσκληση για υποβολή ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)