SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_33_23_29_IordanidouA_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Άννα Ιορδανίδου 
Καθηγήτρια 
Τμήμα Επιστημών της Εκπαίδευσης και Κοινωνικής Εργασίας Πανεπιστημίου Πατρών 
Ηλ-ταχ.: A.Iordanidou@upatras.gr  
 
 
ΣΥΝΤΟΜΟ ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ 
http://www.edu-sw.upatras.gr/faculty/aiordan/ 
 
Η Άννα Ιορδανίδου γεννήθηκε στην Αθήνα το 1954. Σπούδασε στη Φιλοσοφική Σχολή του 
Πανεπιστημίου Αθηνών και πραγματοποίησε μεταπτυχιακές σπουδές Γλωσσολογίας 
(ειδίκευση: Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία – Κοινωνιογλωσσολογία)  στο Πανεπιστήμιο Paris VII 
της Γαλλίας. Το 1982 έγινε κάτοχος του διπλώματος DEA και το 1985 του Doctorat Troisième 
cycle. Στη διδακτορική της διατριβή εξετάζονται οι επιβιώσεις της διγλωσσίας στα νέα 
ελληνικά. 
Από το 1990 διδάσκει τα μαθήματα της Νεοελληνικής Γλώσσας και της Γλωσσολογίας και 
Διδασκαλίας της γλώσσας / Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής 
Εκπαίδευσης του Πανεπιστημίου Πατρών (ως Καθηγήτρια από το 2009 και ως Ομότιμη 
Καθηγήτρια από τον Σεπτέμβριο 2021), νυν Τμήμα Επιστημών της Εκπαίδευσης και 
Κοινωνικής Εργασίας.  
Συμμετείχε σε 26 εκπαιδευτικά και ερευνητικά προγράμματα. Από το 2002 είναι υπεύθυνη 
γλωσσολογικού σχεδιασμού ηλεκτρονικών εργαλείων ορθογραφικής και γραμματικής 
διόρθωσης, συλλαβισμού και θησαυρού συνωνύμων-αντιθέτων της νέας ελληνικής, σε 
συνεργασία με την εταιρεία πληροφορικής Neurosoft/Neurolingo. 
H συγγραφική της δραστηριότητα αφορά θέματα διδασκαλίας της γλώσσας και 
κοινωνιογλωσσολογίας, καθώς και λεξικογραφικές περιγραφές της νέας ελληνικής. Έχει 
δημοσιεύσει, μεταξύ άλλων, Τα ρήματα της νέας ελληνικής και το Λεξικό λόγιων εκφράσεων 
της σύγχρονης ελληνικής και ως επιστημονική επιμελήτρια τον Οδηγό της νεοελληνικής 
γλώσσας και τον Θησαυρό συνωνύμων και αντιθέτων της νέας ελληνικής.  
