SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_14_Krimpas_Voevutko_Parousiasi.pdf

ΓΛΩΣΣΙΚΕΣ ΡΗΓΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΟΥΣ 
Ο΢ΘΟΔΟΞΗΣ Χ΢ΙΣΤΙΑΝΙΚΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ 
Ο΢ΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΝΟΜΑΤΟΛΟΓΙΑΣ ΣΤΟΝ 
ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΣΛΑΒΙΚΟ ΓΛΩΣΣΙΚΟ ΧΩ΢Ο: ΜΙΑ 
Κ΢ΙΤΙΚΗ Ρ΢ΟΣΕΓΓΙΣΗ
Ραναγιώτθσ Γ. Κριμπάσ (Panagiotis G. Krimpas)
Αναπλθρωτισ Κακθγθτισ ςτο Δθμοκρίτειο Πανεπιςτιμιο Θράκθσ
pkrimpas@bscc.duth.gr
Наталя Воєвутко (Natalya Voyevutko)
Αναπλθρϊτρια Κακθγιτρια ςτο Κρατικό Πανεπιςτιμιο Μαριοφπολθσ
nvoevoutko@yandex.ua
Οι Βαράγγοι ι ΢ώσ (1)
Ο ορκόδοξοσ χριςτιανιςμόσ διαδόκθκε ςτουσ ανατολικοφσ ΢λάβουσ από
ζνα γερμανικό (Germanic) φφλο, τουσ ςκανδιναβοφσ Βαράγγουσ ι Ρωσ
(> Ρώςοι), οι οποίοι κατάγονταν από τθ Σουθδία και αποτελοφςαν κλάδο
των Βίκινγκσ [12: 36–78]
Είχαν ιδρφςει τον 9ο αι. μ.Χ. ςτθν περιοχι τθσ ςθμερινισ Ουκρανίασ
ιςχυρό κράτοσ με πρωτεφουςα το Κίεβο [12: 36–48].
Σο 988 μ.Χ. [14: 34· 6: 172] ο βαράγγοσ πρίγκιπασ (και μετζπειτα Άγιοσ)
Βλαδίμθροσ (< ςκανδ. Valdamarr) του Κιζβου ζφερε ςτθν περιοχι τθσ
ςθμερινισ Ουκρανίασ τον Χριςτιανιςμό, βαπτίηοντασ τουσ υπθκόουσ του
ςτα νερά του ποταμοφ Δνείπερου μζςω ιερζων που προζρχονταν από
τθν Ανατολικι Ρωμαϊκι Αυτοκρατορία.
Σθν
ίδια
χρονιά,
ζνα
ςϊμα
από
6000
Βαράγγουσ
ςυνζβαλε
αποφαςιςτικά ςτθ νίκθ του Βαςιλείου Βϋ επί του ςφετεριςτι Φωκά και
ςτθν κατάλθψθ τθσ Χερςϊνασ (ςτθν Κριμαία) από τθν Ανατολικι
Ρωμαϊκι Αυτοκρατορία [12: 63].
Οι Βαράγγοι ι ΢ώσ (2)
Θ Αγ. Πλγα (< ςκανδ. Helga) προςθλυτίςτθκε ςτον Χριςτιανιςμό το ζτοσ
945 ι 957 μ.Χ. [14: 27· 12: 52–53].
Θ δυναςτεία των Βαράγγων (΢ωσ) ςυγχωνεφκθκε ςτθ ςυνζχεια με
Σλάβουσ, Βάλτεσ και Φίννουσ, τουσ οποίουσ και εκχριςτιάνιςε και, εν
τζλει, οι Ρωσ κατζλθξαν ςλαβόφωνοι, μζςω μιασ διαδικαςίασ που άρχιςε
ςτα τζλθ του 10ου και ολοκλθρϊκθκε ςτο πρϊτο μιςό του 11ου αι. μ.Χ.
[12: 31].
Ο εκχριςτιανιςμόσ των Βαράγγων και των λαϊν που ςυγχωνεφκθκαν με
αυτοφσ ζχει τεράςτια ςθμαςία για τον Ελλθνιςμό [14: 39].
Ο μθτροπολίτθσ Κιζβου «ζλεγχε τθ μόνθ διοικθτικι οργάνωςθ – από το
Βυηάντιο εξαρτϊμενθ – που ςυνείχε το ςφνολο τθσ Ρωςίασ μζςα ςτθν
περίοδο ανάμεςα ςτο 989 και 1448» [14: 39].
Ο προςθλυτιςμόσ των Ρωσ ςτον Ανατολικό Χριςτιανιςμό υπιρξε προϊόν
ελεφκερθσ επιλογισ [14: 27].
Οι Βαράγγοι ι ΢ώσ (3)
Οδιγθςε ςτθ δθμιουργία μιασ μακρόβιασ εμπορικισ και πολιτιςμικισ
οδοφ που ονομάηεται «θ οδόσ από τουσ Βαράγγουσ ςτουσ Ζλλθνεσ» [12:
108].
Εκείνθ τθν περίοδο, «μεγάλοσ αρικμόσ Ελλινων ιρκε ςτθ ΢ωςία και
κατζλαβε κζςεισ επιρροισ, ιδιαίτερα ςτθν Εκκλθςία» [14: 46].
«Ο διοικθτικόσ ζλεγχοσ τθσ ρωςικισ Εκκλθςίασ από Ζλλθνεσ κλθρικοφσ
ςυνζβαλε δίχωσ αμφιβολία ςτθν κατά γράμμα ςυμμόρφωςθ των
ρωςικϊν
λειτουργικϊν
κειμζνων
και
εκίμων
προσ
εκείνα
τθσ
Κωνςταντινοφπολθσ […+» [14: 46].
Ζτςι, οι ςουθδοί Βαράγγοι που, με το εμπορικό, ςτρατιωτικό και πολιτικό
τουσ δαιμόνιο, επζλεξαν ςυνειδθτά τον ορκόδοξο χριςτιανιςμό ωσ μζςο
για τθ ςφνδεςι τουσ με τον ελλθνορωμαϊκό κόςμο και για τθ ςυνοχι των
υπθκόων τουσ, άνοιξαν επιτυχϊσ τον δρόμο τθσ ζκτοτε αδιάκοπθσ
ελλθνικισ παρουςίασ ςτισ περιοχζσ τθσ ςθμερινισ Ρωςίασ, Ουκρανίασ
και Λευκορωςίασ.
Γλωςςικόσ δανειςμόσ ςτισ ΑΣΓ
Σζτοιεσ επαφζσ μεταξφ αλλόγλωςςων κοινοτιτων οδθγοφν και ςε
γλωςςικό δανειςμό.
Τπάρχουν διάφορεσ παράμετροι που πρζπει να λαμβάνονται υπόψθ
προκειμζνου να διαπιςτωκεί θ φφςθ ενόσ δάνειου ςτοιχείου ςε
δεδομζνθ γλϊςςα.
΢τισ ανατολικζσ ςλαβικζσ γλώςςεσ (Α΢Γ) τα περιςςότερα ελλθνογενι
λεξιλογικά
δάνεια
είναι
εκκλθςιαςτικοί
όροι
και
ονόματα
(ανκρωπωνφμια, τοπωνφμια).
Σα υπόλοιπα ελλθνικά δάνεια ςτισ Α΢Γ είναι ριματα, προςθγορικά
ουςιαςτικά κ.ά. λεξιματα που, αν και δεν ςχετίηονται ευκζωσ με τον
εκκλθςιαςτικό βίο, αντλικθκαν είτε από ελλθνόγλωςςα εκκλθςιαςτικά
κείμενα που τα περιείχαν, είτε από πρϊιμα νομικά και άλλα κοςμικά
κείμενα που μεταφράηονταν από τθν Ελλθνικι ςτθν ανατολικοςλαβικι
εκδοχι τθσ ΠΕ΢.
Δανειςμόσ και γλωςςικά επίπεδα
Δανειςμόσ
ςτο
ςυντακτικό
επίπεδο,
ςτο
φωνολογικό
επίπεδο,
ςτο
γραφθματικό επίπεδο, ςτο μορφολογικό επίπεδο, ςτο λεξιλογικό επίπεδο
[8: 42–66].
΢τισ Α΢Γ τα ελλθνογενι δάνεια εντοπίηονται κυρίωσ ςτο λεξιλογικό επίπεδο
(κυρίωσ εκκλθςιαςτικοί όροι και ονόματα από τον 10ο αι. μ.Χ., ελλθνογενείσ
διεκνιςμοί από τον 18ο αι. μ.Χ.) και ςτο γραφθματικό επίπεδο (κυριλλικό
αλφάβθτο από τον 10ο αι. μ.Χ.)
΢ε μικρότερο βακμό απαντοφν ςτο φωνολογικό επίπεδο αλλά μόνο από
φωνοτακτικι άποψθ, υπό μορφι φωνθματικϊν ακολουκιϊν που δεν
απαντοφν ςε ςλαβικισ προζλευςθσ ρωςικά λεξιματα (από τον 10ο αι. μ.Χ.,
λ.χ. иa: ρως. христианe < ΠΕ΢ христïанe < Χριςτιανοί· нт: ρως.
пентархия < πενταρχία)
΢ε πολφ μικρό βακμό απαντοφν ςτο μορφολογικό επίπεδο (από τον 10ο αι.
μ.Χ., λ.χ. ονομαςτικι: ρωσ. Христос < ΠΕ΢ Христосъ, ςτθ γενικι: Христа)
Κςωσ απαντοφν και ςτο ςυντακτικό επίπεδο [7], κυρίωσ μζςω τθσ ΠΕ΢ [12: 65·
11: 86· 5: 164–166].
Δανειςμόσ και γλωςςικι προζλευςθ
ελλθνικά, ςλαβικά ι μικτά ελλθνοςλαβικά
λεξικά δάνεια (ατόφυεσ ξζνεσ λζξεισ), υβρίδια (λζξεισ αποτελοφμενεσ από
ςυνδυαςμό ξζνων και εγχϊριων ςτοιχείων), ςθμαςιολογικά δάνεια (εγχϊριεσ
λζξεισ με δάνεια ςθμαςία), μεταφραςτικά δάνεια ι ζκτυπα (εγχϊριοι
νεολογιςμοί, απλοί ι ςφμπλοκοι, για τθν καταςιμανςθ νζασ ζννοιασ κατά το
πρότυπο τθσ δανείςτριασ γλϊςςασ) [8: 27].
Παραδείγματα: ρως., λευκορως. агиорит, ουκρ. агіоріт < αγιορείτησ
(λεξικό δάνειο)· ρως. иконопись, ουκρ. іконопис, λευκορως. іканапіс (=
εικονογραφία) < ρως., λευκορως. иконa, ουκρ. ікона (< ΠΕ΢ иконa) < εικόνα
+ ρως. писать, ουκρ. писати, λευκορως. пісаць (= γράφω) (υβρίδιο)· ρως.,
ουκρ. Спаситель (< ΠΕ΢ Спаситель < спасити = ςϊηω), λευκορως. Збаўца
(< збавiць = ςϊηω) (= ΢ωτιρασ) < ΢ωτήρ (ςθμαςιολογικό δάνειο, όταν
εννοείται ο Ιθςοφσ Χριςτόσ)· ρως. святоградец, ουκρ. святоградець,
λευκορως. святaградец (= αγιοπολίτθσ) < ΠΕ΢ свѧтоградецъ < ΠΕ΢
свѧтый (= άγιοσ) + ΠΕ΢ градъ (= πόλθ) + επίκθμα -ецъ (μεταφραςτικό
δάνειο)
Ελλθνικά και ελλθνίηοντα δάνεια

Παραδείγματα: ρως., λευκορως. агиорит, ουκρ. агіоріт < αγιορείτησ (ελλθνικό δάνειο)·
ρως. oртопраксия, ουκρ., λευκορως. oртопраксiя < λόγ. λατ. orthopraxia < ορθοπραξία
= γερμ. Orthopraxie = γαλλ. orthopraxie (ελλθνίηον δάνειο).

Είναι εςφαλμζνθ θ απουςία διάκριςθσ μεταξφ αυτϊν των κατθγοριϊν, κατά τθν οποία
αναμιγνφονται ελλθνίηοντεσ νεολογιςμοί που πλάςτθκαν ςε δυτικοευρωπαϊκζσ γλϊςςεσ
(λ.χ. ρως. пантеист < γερμ. Pantheist, γαλλ. panthéiste· ρως. теократия < λόγ. λατ.
theocratia = γερμ. Theokratie = γαλλ. théocratie κ.ά.) με τα αλθκινά ελλθνικά (άμεςα ι
ζμμεςα) δάνεια ςτθ Ρωςικι (λ.χ. ρως. Панагия < ΠΕ΢ Панагιѧ < Παναγία· аналой < ιδιωμ.
αναλόι < αναλόγιον).

Σα
ελλθνίηοντα
δάνεια
ξεχωρίηουν
εφκολα
από
οριςμζνα
φωνολογικά
και
μορφοφωνολογικά χαρακτθριςτικά τουσ, τα οποία διακρίνουν και όςα ζμμεςα ελλθνογενι
δάνεια προιλκαν από επαφζσ των Α΢Γ με τθ Λατινικι ι με γλϊςςεσ που άντλθςαν τθν
εκκλθςιαςτικι τουσ ορολογία από τθ Λατινικι (όπωσ θ Πολωνικι).

Για παράδειγμα, το ρως. oртопраксия, ουκρ., λευκορως. oртопраксiя ςυνιςτά ελλθνίηον
δάνειο ακριβϊσ διότι ςυνιςτά νεολογικό διεκνιςμό πλαςμζνο με ελλθνικά ςτοιχεία, όπωσ
προκφπτει από τον τονιςμό ςτθν προπαραλιγουςα και το ςτιγμιαίο άθχο οδοντικό т που
αποδίδει μερικϊσ τθν αρχαιοελλθνικι προφορά του θ, αντί του τριβόμενου ф που κα
αναμενόταν ςε δάνεια που διιλκαν από τθ Μεςαιωνικι ι τθ Νζα Ελλθνικι.
Δάνεια και μεταδάνεια

Ζχουν αμιγι ελλθνικι προζλευςθ;

Αποτελοφςαν δάνεια ιδθ ςτθν Αρχαία Ελλθνικι, τθν Ελλθνιςτικι Ελλθνικι (Κοινι), τθ
Μεςαιωνικι Ελλθνικι ι τθ Νεοελλθνικι [8: 54–55];

Παραδείγματα: ρως., λευκορως. агиорит, ουκρ. агіоріт < ν.ελλ. αγιορείτησ (αμιγζσ
ελλθνικό δάνειο)· ρως. Вифлеем, ουκρ. Віфлеюм, λευκορως. Віфлеем < ΠΕ΢ Виѳлеемъ <
Βηθλεζμ < εβρ.
/beːtːlεħεm/(= ςπίτι του ψωμιοφ) (μεταδάνειο).

Για το ηιτθμα των ελλθνικϊν δανείων ςτισ Α΢Γ, αυτι θ παράμετροσ ζχει μόνο
δευτερεφουςα ςθμαςία αφοφ, όταν ζνα γλωςςικό ςτοιχείο ζχει λθφκεί π.χ. από τθν
Ελλθνικι, παραμζνει ελλθνικό δάνειο για τθν εκάςτοτε υπό εξζταςθ γλϊςςα.

Ο ελλθνικόσ χαρακτιρασ των εν λόγω δάνειων (ςυνικωσ εβραϊκϊν) όρων και ονομάτων
ςτισ Α΢Γ, πζρα από τον φωνθτικό – ςυχνά δε και μορφολογικό – εξελλθνιςμό τουσ,
προκφπτει και από το γεγονόσ ότι, ακόμθ και οι παρεφκαρμζνοι (ςτθν Ελλθνικι) εβραϊκοί
όροι και ονόματα, πζραςαν ςε κάποιεσ από τισ εν λόγω γλϊςςεσ ακριβϊσ με αυτι τθν
παρεφκαρμζνθ (ουςιαςτικά εςφαλμζνθ) μορφι τουσ, π.χ. ρως. Вирсавия, λευκορως.
Вірсавія < Βηρςαβεζ, ενϊ ο ορκόσ τφποσ είναι Βηθςαβεζ < εβρ.
/baκ ʃεːvaː/
(πβ. ωςτόςο ουκρ. Ветсавiя, με αρχαΐηουςα προφορά των η και θ, προφανϊσ υβριδικόσ
τφποσ με επίδραςθ τθσ Λατινικισ ι τθσ Πολωνικισ)· ρως., ουκρ. Едем, λευκορως. Эдэм <
ΠΕ΢ Едемъ < Εδζμ < εβρ.
/ːːe
:ðεn/.
Άμεςα και ζμμεςα δάνεια (1)
Οι ευρζωσ διαδεδομζνεσ παρανοιςεισ, ςε βακμό αςτικοφ μφκου, όςον
αφορά τθν πραγματικι ζκταςθ τθσ ελλθνικισ επίδραςθσ ςτισ Α΢Γ
εντοπίηονται
κυρίωσ
ςε
ςχζςθ
με
τα
ζμμεςα
δάνεια
ελλθνικισ
προζλευςθσ.
Πολλά τζτοια δάνεια ςτισ Α΢Γ δεν ζχουν λθφκεί απευκείασ από τθν
Ελλθνικι, αλλά με τθ μεςολάβθςθ αρχαίων γερμανικών γλωςςών (τα
παλαιότερα), τθσ Λατινικισ (κατά τον Μεςαίωνα και εφεξισ) και ιδίωσ
τθσ ΡΕΣ (κατά τον Μεςαίωνα), ενϊ δεν απουςιάηουν και νεϊτερα
ελλθνογενι δάνεια μζςω δυτικοευρωπαϊκών γλωςςών (Γερμανικισ,
Γαλλικισ).
Ειδικά όςον αφορά τθν επίδραςθ τθσ ΠΕ΢ ςτθν ορκόδοξθ χριςτιανικι
ορολογία των Α΢Γ, ζχει επανειλθμμζνα τονιςτεί ςτθ βιβλιογραφία ότι δεν
ενδείκνυται θ βιαςτικι απόφανςθ περί άμεςου δανειςμοφ από τθν
Ελλθνικι [14: 44· 12: 65, 157· 21: 25].
Άμεςα και ζμμεςα δάνεια (2)

Ειδικά τα ζμμεςα δάνεια από δυτικοευρωπαϊκζσ γλϊςςεσ:

α) διατθροφν αυτοφςια ι παραπλιςια τθν αρχαιοελλθνικι αξία των φωνθμάτων β, η, θ και
τθσ διφκόγγου οι ωσ /b/, /e/ (< αρχ. ελλ. /ε:/) ι /oi/, /t/ (< αρχ. ελλ. /th/), και /e/ αντίςτοιχα,
αντί τθσ μεςαιωνικισ και νζασ ελλθνικισ τουσ αξίασ (/v/, /i/, /κ/ > /f/, και /i/)

β) αποδίδουν τθ δαςεία ωσ г (ρως. /g/, ουκρ., λευκορως. /ɦ/), ςτθν προςπάκεια απόδοςθσ
του λατινικοφ και γερμανικοφ h που απζδιδε επακριβϊσ τθν αρχαιοελλθνικι προφορά τθσ
δαςείασ (/h/), ενϊ ςτα μεςαιωνικά και νζα ελλθνικά δάνεια θ δαςεία απουςιάηει, κακότι
είχε ιδθ ςιγθκεί ςτθν Ελλθνικι

γ) εμφανίηουν τθν άτονθ κατάλθξθ (ρως.) -ия, (ουκρ., λευκορως.) -iя (/ia/ < λατ. -ia, αντί
/ːia/< ελλ. -ία)

δ) εμφανίηουν τθν άτονθ κατάλθξθ (ρως., ουκρ., λευκορως.) -а (< λατ. -a < ελλ. -η ι -ή) αντί
των καταλιξεων (ρως.) -ия, -ь, (ουκρ., λευκορως.) -iя (/i/ ι /ːi/< ελλ. -ή ι -η)

Υβριδικοί
τφποι
ζχουν
προκφψει,
αςφαλϊσ,
από
γλωςςικι
μθχανίκευςθ,
λ.χ.
арифметика < λατ. arithmetica < αριθμητική, με «αποκατάςταςθ» τθσ τριβόμενθσ
προφοράσ του μεςαιωνικοφ (και νζου) ελλθνικοφ θ ωσ /f/, ρως. евхаристия, ουκρ.
ювхаристія, λευκορως. еўхарыстыя < ευχαριςτία (παροξφτονο), με επίδραςθ του
(προπαροξφτονου) λατ. eucharistia < ευχαριςτία (παροξφτονο).
Άμεςα και ζμμεςα δάνεια (3)

Παραδείγματα ζμμεςων ελλθνικϊν δανείων: πβ., αφενόσ, ρως. Библия, ουκρ., λευκορως. Біблія (τα
οποία τονίηονται ςτθν προπαραλιγουςα και εμφανίηουν ςτιγμιαίο θχθρό χειλικό αντί τριβόμενο) < ΠΕ΢
Библïѧ < λατ. Biblia < πλθκ. Βιβλία· ρως., ουκρ. ойкумена, λευκορως. айкумена < γερμ. Oikumene <
λόγ. λατ. oecumene < οικουμζνη· ρως. гимн, ουκρ., λευκορως. гiмн < πολων. hymn < λατ. hymnus <
ὕμνοσ· και, αφετζρου, ρως. Вифлеем, ουκρ. Віфлеюм, λευκορως. Віфлеем < ΠΕ΢ Виѳлеемъ <
Βηθλεζμ· ρως. Агапия, ουκρ., λευκορως. Агапiя < Αγάπη (βαπτιςτικό κυριωνφμιο)· ρως. ипoстась,
ουκρ. іпoстась, λευκορως. іпастась < ΠΕ΢ ипoстась < ὑπόςταςισ· ρως. Гермоген < λόγ. λατ.
Hermogena < Ερμογζνησ· ρως. Агата < πολων. Agata < λατ. Agatha < Αγαθή· ρως. Евангелие < ΠΕ΢
Евангелιе < Ευαγγζλιον· ρως. архïепископъ < ΠΕ΢ Aрхиепископ < Αρχιεπίςκοποσ)· ρως. аскет < γερμ.
Asket < λόγ. λατ. asceta < αςκητήσ· ρως. католик < πολων. katolik < λατ. catholicus < καθολικόσ·
церковь (= ορκόδοξοσ χριςτιανικόσ ναόσ) < πρωτοςλαβ. *cr̩΄ky αρχ. γερμ.*kirika < κυριακόν ι κυρικόν <
Κφριοσ [17: 110· 19: 462] (: ρως. церковь, ουκρ. церквa, λευκορως. цaрквa).

Σο ίδιο το ρως. ортодокс (< γαλλ. orthodoxe < λατ. orthodoxus < ορθόδοξοσ) και τα παράγωγά του
(ρως. ортодоксальный < γαλλ. orthodoxal < γαλλ. orthodoxe < λατ. orthodoxus < ορθόδοξοσ· ρως.
ортодоксия < λόγ. λατ. orthodoxia = γαλλ. orthodoxie) είναι απλϊσ διεκνιςμοί ελλθνικισ αρχισ που
πζραςαν ςτθ Ρωςικι από τθ Γαλλικι [19: 244] και επεκτάκθκαν εν ςυνεχεία ςτθν ορκόδοξθ χριςτιανικι
ορολογία.

Παραδείγματα άμεςων ελλθνικϊν δανείων: ρως., ουκρ. патера, λευκορως. патара (= ράβδοσ ςτθν
οποία ςτθρίηονται οι υπζργθροι μοναχοί κατά τθ λειτουργία) < πατζρα (θ) (< πατερόν < πάτοσ)· ρως.
(Богородица) Гликофилуса, ουκρ. (Богородиця) Глікофілуса, λευκορως. (Багародзіца) Гликофилуса
< (Παναγία η) Γλυκοφιλοφςα· ρως. (ιδιωμ.), ουκρ. (ιδιωμ.), λευκορως.(ιδιωμ.) коностас < ιδιωμ.
κονοςτάςι < εικονοςτάςιον· ρως., ουκρ., λευκορως. аналой < ιδιωμ. αναλόι < αναλόγιον.
Δανειςμόσ και ςτάδια τθσ Ελλθνικισ
δάνεια αρχαιοελλθνικισ προζλευςθσ (ςπανιότατα και πάντοτε μζςω
ζμμεςου δανειςμοφ), δάνεια ελλθνιςτικισ προζλευςθσ (κυρίωσ μζςω
ζμμεςου δανειςμοφ), δάνεια μεςαιωνικισ ελλθνικισ προζλευςθσ (μζςω
άμεςου ι ζμμεςου δανειςμοφ), δάνεια νεοελλθνικισ προζλευςθσ (μζςω
άμεςου δανειςμοφ)
Παραδείγματα: ρως., ουκρ. ойкумена, λευκορως. айкумена < γερμ.
Oikumene
<
λόγ.
λατ.
oecumene
<
οικουμζνη
(ζμμεςο
δάνειο
αρχαιοελλθνικισ
προζλευςθσ)·
ρως.
Вифлеем,
ουκρ.
Віфлеюм,
λευκορως. Віфлеем < ΠΕ΢ Виѳлеемъ < Βηθλεζμ (ζμμεςο δάνειο
ελλθνιςτικισ προζλευςθσ)· ρως. скуфья, ουκρ. скуфія, λευκορως.
скуф'я (= ςκοφφοσ των μοναχϊν) < ΠΕ΢ скуфïѧ < ςκοφφια (< βενετ.
scufia) (ζμμεςο δάνειο μεςαιωνικισ ελλθνικισ προζλευςθσ)· ρως.
(Богородица)
Гликофилуса,
ουκρ.
(Богородиця)
Глікофілуса,
λευκορως. (Багародзіца) Гликофилуса < (Παναγία η) Γλυκοφιλοφςα
(άμεςο δάνειο νεοελλθνικισ προζλευςθσ).
Συμπεράςματα

Οι δίαυλοι δανειςμοφ ελλθνογενοφσ εκκλθςιαςτικισ ορολογίασ και ονοματολογίασ ποικίλλουν
ςε ςφγκριςθ με άλλεσ ςλαβικζσ ι μθ ςλαβικζσ γλϊςςεσ που ομιλοφνται κατά πλειονότθτα από
πιςτοφσ άλλων χριςτιανικϊν ομολογιϊν.

Ενϊ ςτισ τελευταίεσ οι ελλθνικζσ επιδράςεισ ζφκαςαν, άμεςα ι ζμμεςα, ςχεδόν αποκλειςτικά με
όχθμα τθ Λατινικι, οι κφριοι δίαυλοι δανειςμοφ ελλθνογενοφσ εκκλθςιαςτικισ ορολογίασ και
ονοματολογίασ για τισ Α΢Γ υπιρξαν θ ΡΕΣ, άλλεσ ςλαβικζσ ι βαλτικζσ γλϊςςεσ, θ Λατινικι,
μείηονεσ δυτικοευρωπαϊκζσ γλϊςςεσ, κακϊσ και αρχαίεσ γερμανικζσ γλϊςςεσ.

Οι Α΢Γ ιρκαν, άλλοτε αυτοτελώσ και άλλοτε μζςω τθσ ΠΕ΢ (πολφ ςυχνά δεν είναι εφκολθ θ
ςχετικι διάκριςθ λόγω των μικρϊν φωνολογικϊν διαφορϊν τθσ ΠΕ΢ από τον ανατολικό ςλαβικό
λόγο εκείνθσ τθσ εποχισ), πρώτα ςε επαφι κυρίωσ με τθν Ελλθνιςτικι και τθ Μεςαιωνικι
Ελλθνικι και αργότερα, μζςω τθσ Λατινικισ και δυτικοευρωπαϊκών γλωςςϊν, με τθν Αρχαία
Ελλθνικι.

Ο μελετθτισ τζτοιων φαινομζνων δανειςμοφ κα πρζπει να είναι πολφ καλά εξοικειωμζνοσ με τθν
ιςτορία των ςλαβικϊν λαϊν και με τθ φωνολογία των διαφόρων ςταδίων τθσ διαχρονικισ
Ελλθνικισ και τθσ ΠΕ΢, για να μπορεί να διακρίνει μεταξφ των διαφόρων κατθγοριϊν ελλθνογενϊν
δανείων ςτισ Α΢Γ.

Είναι ευνόθτο ότι, μια ςυνοπτικι ζρευνα όπωσ θ παροφςα, αδυνατεί εξ οριςμοφ να καλφψει όλα
τα ςυναφι ηθτιματα· ευελπιςτοφμε, ωςτόςο, ότι κα αποτελζςει μια πολφ μικρι ςυμβολι προσ
αυτι τθν κατεφκυνςθ.
Βιβλιογραφία (1)

[1] Αμοιρίδου, ΢. (2008) «Ελλθνικά δάνεια ςτθν αρχαία ρωςικι και εκκλθςιαςτικι
ςλαβικι γλϊςςα». ΢το Πρακτικά Διθμερίδασ «Δρώμενα και γράμματα ςλαβικοφ
πολιτιςμοφ». Θεςςαλονίκθ: ΙΜΧΑ (΢χολι Βαλκανικϊν Γλωςςϊν και Ρωςικισ), 3–12.

[2] Andreichenko, Y. (2014) «Θ πορεία των ελλθνικϊν γλωςςικϊν δανείων ςτθ ρωςικι
γλϊςςα και πολιτιςμό». ΢το Γ. Καναράκθσ (επιμ.) Η διαχρονικι ςυμβολι τθσ Ελλθνικισ
ςε άλλεσ γλώςςεσ. Ακινα: Παπαηιςθσ, 297–327.

[3] Cubberley, P. (2002) ‘Alphabets and Transliteration’. ΢το B. Comrie & G.G. Corbett
(επιμ.) The Slavonic Languages. London and New York: Routledge, 20–59.

[4] Dingley, J. (2000) ‘Ruthenian (Rusyn)’. ΢το G. Price (ed.) Encyclopedia of the
Languages of Europe. Oxford/Malden (MA): Blackwell, 404–405.

[5] Huntley, D. (2002) ‘Old Church Slavonic’. ΢το B. Comrie & G.G. Corbett (επιμ.) The
Slavonic Languages. London and New York: Routledge, 125–187.

[6]
Иванов,
С.А.
(2003)
Византийское
миссионерство:
Византийское
миссионерство: Можно ли сделать из "варвара" христианина? Москва: Языки
славянскои культуры/Российская Академия Наук (Институт Славяноведения).
Βιβλιογραφία (2)

[7] Йордаль, К. (1973) «Греко-русские синтаксические связи». Scando-Slavica 19,
143–164.

[8] Καναράκθσ, Γ. (2005) Διαγλωςςικζσ επιδράςεισ ςτθν Αγγλικι και θ ςυμβολι τθσ
ελλθνικισ γλώςςασ. Ακινα: Γρθγόρθσ.

[9] Κατςόβςκα-Μαλιγκοφδθ, Γ. (2004) Οι ΢λάβοι των Βαλκανίων: Ειςαγωγι ςτθν
ιςτορία και τον πολιτιςμό τουσ. Ακινα: Gutenberg.

[10] Κοντοςόπουλοσ, Ν.Γ. (1998) Γλώςςεσ και διάλεκτοι τθσ Ευρώπθσ (τόμοσ Αϋ).
Ακινα: Γρθγόρθσ.

[11] Macrobert, C.M. (2000) ‘Church Slavonic’. ΢το G. Price (ed.) Encyclopedia of the
Languages of Europe. Oxford/Malden (MA): Blackwell, 85–87.

[12] Μαλιγκοφδθ, Γ. (1992) Ιςτορία τθσ Ρωςίασ: Α΄ Η Ρωςία του Κιζβου, 9οσ αι. - 1240.
Θεςςαλονίκθ: Βάνιασ (ςειρά «Βιβλιοκικθ ΢λαβικϊν Μελετϊν», αρ. 3).

[13] Μαλιγκοφδθσ, Φ. (1988) ΢λάβοι ςτθ Μεςαιωνικι Ελλάδα. Θεςςαλονίκθ: Βάνιασ
(ςειρά «Βιβλιοκικθ ΢λαβικϊν Μελετϊν», αρ. 1).
Βιβλιογραφία (3)

[14] Μζγεντορφ, Ι. (1988[1981]) Βυηάντιο και Ρωςία: Μελζτθ των βυηαντινο-ρωςικών
ςχζςεων κατά το δζκατο τζταρτο αιώνα. Ακινα: Δόμοσ *μετάφραςθ: Ν. Φωκάσ· τίτλοσ
πρωτοτφπου: J. Meyendorff (1981), Byzantium and the Rise of Russia: A Study of
Byzantino-Russian Relations in the Fourteenth Century. Cambridge: Cambridge
University Press].

[15] (Священник) Назаренко, А. (2015) Греческо-русский словарь христианской
церковной
лексики
с
толковыми
статьями/Ελλθνορωςικό
χριςτιανικό
εκκλθςιαςτικό λεξικό: 4500 слов и выражении. Москва: Издательство Московской
Патриархии Русской Православной Церквы.

[16]
Ρόμπινςον,
Ά.
(2007)
Ιςτορία
τθσ
γραφισ:
αλβάβθτα,
ιερογλυφικά,
εικονογράμματα. Ακινα: Polaris *μετάφραςθ: Η.Κ. Μπζλλα· επιμζλεια: Δ. Αρμάοσ·
τίτλοσ πρωτοτφπου: A. Robinson (2007), The Story of Writing: Alphabets, Hieroglyphs &
Pictograms, with 355 illustrations, 50 in colour (New Edition). London: Thames &
Hudson].

[17] Schenker, A.M. (2002) ‘Proto-Slavonic’. ΢το B. Comrie & G.G. Corbett (επιμ.)
The Slavonic Languages. London and New York: Routledge, 60–121.
Βιβλιογραφία (4)

[18] Serafin, M. (2017) ‘Cultural Proximity of the Slavic Nations’. Ανακτικθκε από τθν
ιςτοςελίδα
https://www.academia.edu/32675557/Cultural_Proximity_of_the_Slavic_Nations
(17
Ιουλίου 2017)

[19] Свиридова, М.Н. (2014) Этимологический словарь цовременного русского
языка (6500 слов). Москва: Аделант.

[20] Tchkoidze, E. (2009) «Πϊσ ζγιναν όροι οι δανειςμζνεσ ελλθνικζσ λζξεισ (ςυμβολι
ςτθ μελζτθ τθσ εκκλθςιαςτικισ ορολογίασ)». ΢το Κ. Βαλεοντισ (επιμ.) Ελλθνικι
Γλώςςα και Ορολογία: Ανακοινώςεισ 7ου ΢υνεδρίου. Ακινα: Σεχνικό Επιμελθτιριο
Ελλάδασ, 363–371.

[21] von Gardner, J. (2000[1976]) Russian Church Singing, vol. 2: History from the
Origins to the Mid-Seventeenth Century. Yonkers NY: St. Vladimir’s Seminary Press
*μετάφραςθ και επιμζλεια: V. Morosan· τίτλοσ πρωτοτφπου: J. von Gardner (1976),
System und Wesen des russischen Kirchengesanges. Wiesbaden: Otto Harrasowitz].

[22] Wade, T. (2000) ‘Cyrillic and Glagolitic Scripts’. ΢το G. Price (ed.) Encyclopedia of
the Languages of Europe. Oxford/Malden (MA): Blackwell, 111–114.
ΣΑΣ ΕΥΧΑ΢ΙΣΤΟΥΜΕ ΓΙΑ ΤΗΝ Ρ΢ΟΣΟΧΗ  ΣΑΣ
THANKS FOR YOUR ATTENTION
