SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_16-04-19_TzotzadiniAnna-PetrakisGiorgos_CV-Tzotzadini_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Άννα Τζοτζαδίνη 
Πτυχιούχος Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του Ιονίου Πανεπιστημίου και «Επιστήμες της 
Γλώσσας και του Πολιτισμού» του ΑΠΘ 
Ηλ-ταχ,: tzotzannaki@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Άννα Τζοτζαδίνη κατάγεται από την Πτολεμαΐδα Κοζάνης.  
Το 2006 εισήχθη στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου, από το οποίο αποφοίτησε το 2010 με βαθμό Άριστα με γλώσσες εργασίας 
αγγλικά και γαλλικά. 
Από το 2012 είναι Κάτοχος του Μεταπτυχιακού τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του τμήματος 
Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου με κατεύθυνση «Ειδική 
Μετάφραση». Η διπλωματική της διατριβή έχει θέμα την «Ορολογία στον τομέα της 
Μετανάστευσης και των μεταναστευτικών πολιτικών της ΕΕ και των ΗΠΑ». Από το 2019 είναι 
Κάτοχος του Μεταπτυχιακού τίτλου «Επιστήμες της Γλώσσας και του Πολιτισμού» του ΑΠΘ με 
διπλωματική τον «Σχεδιασμό και ανάπτυξη λογισμικού προσομοίωσης για τη διδακτική της 
ορολογίας του θεματικού πεδίου του ξενοδοχειακού τουρισμού». 
Ασχολείται με τη διδασκαλία ξένων γλωσσών με τη χρήση υπολογιστικών μέσων και νέων 
τεχνολογιών, καθώς επίσης και με τη γλωσσική κατάρτιση του προσωπικού ξενοδοχειακών 
μονάδων και τουριστικών καταλυμάτων. Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν τη 
διδασκαλία ξένων γλωσσών για ειδικούς σκοπούς και τη διαχείριση ορολογικού υλικού καθώς και 
την προώθηση του τουριστικού προϊόντος.  
Συμμετείχε στη μετάφραση του βιβλίου «Οι διερμηνείς ως διπλωμάτες. ∆ιπλωματική Ιστορία του 
ρόλου των διερμηνέων στη διεθνή πολιτική σκηνή» της Ruth A. Roland, εκδόσεις Παπαζήση.  
