SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thHeLaTerm_2007_PressRelease_GR_Ed2.pdf

ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΚΥΠΡΟΥ 
 
 
 
 
6o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
Υπό την αιγίδα του Προέδρου της Ελληνικής Δημοκρατίας  
Κυρίου Κάρολου Παπούλια 
 
Εναρκτήρια Συνεδρίαση: 
Πέμπτη 1 Νοεμβρίου 2007, ώρα 19.00: Αίθουσα Τελετών του Πανεπιστημίου Αθηνών, 
(Προπύλαια, Πανεπιστημίου 30, Αθήνα) 
Διεξαγωγή: 
Παρασκευή 2 και Σάββατο 3 Νοεμβρίου 2007, Αμφιθέατρο του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών 
(Σίνα 31, Αθήνα) 
 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ) σε συνεργασία με το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ), το Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών (IFA), το 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) και τον Οργανισμό για τη 
Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ), διοργανώνουν το 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία».  
 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση της κατάστασης της Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας στις 
σημερινές Ελληνικές και διεθνείς συνθήκες, από τη σκοπιά τόσο της ορολογικής, θεωρητικής και 
εφαρμοσμένης, έρευνας όσο και των ορολογικών εφαρμογών, και ο συντονισμός των ορολογικών εργασιών 
σε Ελλάδα και Κύπρο.  
 
Απευθύνεται σε όλους εκείνους που ενδιαφέρονται για την Ελληνική γλώσσα και ορολογία στην Ελλάδα και 
στο εξωτερικό.  
 
Στο θεματολόγιο του Συνεδρίου περιλαμβάνονται: Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές της Ορολογίας, 
Διδακτική και Ορολογία, Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων, Λεξικογραφικές και ορογραφικές 
μελέτες, Ορολογικοί πόροι, Τυποποίηση ορολογίας, Ορολογία και μετάφραση, Δραστηριότητα φορέων και 
οργάνων Ορολογίας.  
 
Το Συνέδριο είναι αφιερωμένο στον αείμνηστο Βασίλη Α. Φιλόπουλο, εμπνευστή, βασικό ιδρυτικό μέλος 
και για πολλά χρόνια πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ, επιστημονικής ένωσης που σκοπό έχει, μεταξύ άλλων, τη 
μελέτη, εκπόνηση, απόδοση, επεξεργασία, συγκέντρωση, συστηματοποίηση, διάδοση, αξιοποίηση και με 
οποιοδήποτε τρόπο ανάπτυξη της ελληνικής ορολογίας και ορολογικής έρευνας, τη συμβολή στη συνεχή και 
σύμμετρη ανάπτυξη της Ελληνικής Γλώσσας για την κάλυψη των πολύπλευρων και επιτακτικών σύγχρονων 
αναγκών, και την προώθηση και προαγωγή του θεμελιακού ρόλου της Ελληνικής Γλώσσας ως υλικού 
συνάμα και εργαλείου για το διεθνές ορολογικό υπόβαθρο. 
 
Περισσότερες πληροφορίες για το Συνέδριο, το δικαίωμα συμμετοχής, την εγγραφή, κλπ., καθώς και την 
ΕΛΕΤΟ και το έργο της, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να αναζητήσουν στον ιστότοπο www.eleto.gr και 
ιδιαίτερα στην ιστοσελίδα: http://www.eleto.gr/gr/Conference06.htm  
 
 
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ: 
Γραμματεία του Συνεδρίου: 
Τηλ. 210 9323243, 6977529164 
Ηλ. ταχ. pinelpap@hol.gr 
Οργανωτική Επιτροπή:  
Τηλ. 6974321009, 210 8662069 
Ηλ. ταχ. valeonti@otenet.gr 
Τηλεομοιότυπο: 
 
210 8068299 
 
 
 
E 
Λ  
 Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
