SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_26-Tsimpouris-Sgarbas_Presentation.pdf

9ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2013
Αναγνώριση παραπομπών 
λλ
ά
ά
ί
ή
ό
σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων
Τσιμπούρης Χαράλαμπος
Κυριάκος Σγάρμπας
Υπ. Διδάκτορας
Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλ.
Τμήμα Ηλ. Μηχ. & Τεχ. Υπολ.
Πανεπιστήμιο Πατρών
Επίκουρος Καθηγητής
Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλ.
Τμήμα Ηλ. Μηχ. & Τεχ. Υπολ.
Πανεπιστήμιο Πατρών
Πανεπιστήμιο Πατρών
xtsimpouris [at] upatras [dot] gr
Πανεπιστήμιο Πατρών
sgarbas [at] upatras [dot] gr
Υπό την αιγίδα της Επιτροπής Ερευνών του Πανεπιστημίου Πατρών, στα πλαίσια της βασικής έρευνας “Καραθεοδωρής”     
Δομή Παρουσίασης
z Εισαγωγή
Ανάλυση προβλήματος
Ανάλυση προβλήματος
z Μελέτη
z Μελέτη
z Εργαλεία & Βάση δεδομένων (corpus)
z Εργαλεία & Βάση δεδομένων (corpus)
z Μεθοδολογία
γ
z Αποτελέσματα
z Συμπεράσματα
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 2 / 17 ]
Ανάλυση προβλήματος 1..
“ι) Παρασκευαστήρια καταστημάτων υγειονομικού
ενδιαφέροντος τα οποία αδειοδοτούνται σύμφωνα
ενδιαφέροντος, τα οποία αδειοδοτούνται σύμφωνα
με το Αρθ-39  της Υγ_Δξις-ΑΙβ/8577/83 (ΦΕΚ-526/Β/83 )
και των οποίων τα παραγόμενα προϊόντα διατίθενται
ό
ή
ά
έ
λ
ή
ώλ
”
από τα καταστήματα αυτά μέσω λιανικής πώλησης.”
Α
ώ
ή
Αναγνώριση παραπομπής;
Αναγνώριση κειμένου (παραπομπής);
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 3 / 17 ]
Ανάλυση προβλήματος ..2
Συνδέσεις γειτονικών κόμβων που 
σχετίζονται με το ΦΕΚ 2317/Β/2008
σχετίζονται με το ΦΕΚ 2317/Β/2008
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 4 / 17 ]
Μελέτη
z Bayesian networks (Citation Matching)
y
(
g)
z Συντακτική ανάλυση
Ελληνικά;
z Κανονικές εκφράσεις
Ελληνικά;
Πιθανή λύση
“Ακαδημαϊκή λύση”
z Προτυποποίηση (XML)
Ακαδημαϊκή λύση
z + Καλύπτει “περίεργες” περιπτώσεις
z - Αρκετή δουλειά από expert
z + Σθεναρός μηχανισμός (Robust)
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 5 / 17 ]
Κανονικές εκφράσεις (regular expressions)
Μία κανονική έκφραση χρησιμοποιείται για να περιγράψει μία κανονική γλώσσα. Η κανονική έκφραση αναπαριστά ένα 
"μοντέλο": συμβολοσειρές που ταιριάζουν σ’ αυτό το μοντέλο ανήκουν στην γλώσσα, που αυτό περιγράφει, όσες δεν
ταιριάζουν, δεν ανήκουν στην γλώσσα αυτή.
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 6 / 17 ]
Βάση δεδομένων, Δομή..
z 14 Αρχεία
ΦΕΚ 2013/1990/1980, Υπουργικές αποφάσεις
Προεδρικά διατάγματα, κ.α. 
ρ
ρ
γμ
z ~800 παραπομπές
z Δημιουργία διαδραστικού εργαλείου σε
A
h
PHP & M SQL
Apache, PHP & MySQL
Επιβεβαίωση κανόνων
Επιβεβαίωση κανόνων,
ποιοτική & ποσοτική
οπτική αναπαράσταση
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 7 / 17 ]
Βάση δεδομένων, ..Παραδείγματα
...
ά
ζό
ά θ
5
7
3982/2011
κατά τα οριζόμενα στα άρθρα 5 και 7 του ν. 3982/2011.
*
την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 7 του ν. 3982/2011,
*
με το άρθρο 5 παρ. 9 του ν. 3982/2011,
*
σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3861/2010 (Α΄ 112)
σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3861/2010 (Α  112)
*
Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται συμπληρωματικά η κοινή υπουργική απόφαση 
158/25/ΦΓ9.1/2011 (Β΄ 49)
*
εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρου 1 του ν. 6422/1934,
...
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 8 / 17 ]
την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 7 του ν 3982/2011
Μεθοδολογία, Πρώτη ανάλυση..
... την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 7 του ν. 3982/2011, ....
... (Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π), ο οποίος συστάθηκε με την κ.υ.α. 119959/Η/2011 (Β΄ 2351) ...
... από το καταργηθέν με το άρθρο 60 παρ. 1 του π.δ. 38/2010 Συμβούλιο ...
... απαλλοτριούμεναι δυνάμει του από 12.9.74 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 238/Δ της 4.10.74) περί τροποποιήσεως ...
(Αριθμ βεβ διαγραφής από το Μητρώο Ανθρώπινου Δυναμικού του Ελληνικού Δημοσίου 1103682191/
... (Αριθμ. βεβ. διαγραφής από το Μητρώο Ανθρώπινου Δυναμικού του Ελληνικού Δημοσίου 1103682191/ 
27−12−2012) Με την υπ’ αριθμ. ΥΠΑΙΘΠΑ/ ΓΔΔΥ/ ΔΙΟΙΚ/ΤΔΠΙΔ/125214/ 11607/9857/3514/27−12−2012 
απόφαση του Υπουργού Παιδείας ...
Έτος 2011
Nόμος 3982
Άρθρο 7
Έτος 2011
?
ς
Κεντρική Υπουργ. Απόφαση
Αρ. Απόφασης 119959/Η
ΦΕΚ Τόμος Β
ΦΕΚ Α θ ό 2351
?
ΦΕΚ Αριθμός 2351
Συνεργασία με δικηγόρο
για “δύσκολες” περιπτώσεις
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 9 / 17 ]
Μεθοδολογία, Επιλογή κατηγοριών..
Βασικές κατηγορίες παραπομπής:
Αναγκαιότητα κατηγοριοποίησης προβλήματος;
z ΦΕΚ
z Προεδρικό διάταγμα
z Νόμος
z Υπουργική απόφαση
z Βασιλικό διάταγμα
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 10 / 17 ]
Μεθοδολογία, Δημιουργία κανόνων trial & error..
Βασικές κατηγορίες παραπομπής:
z ΦΕΚ
4 Κανόνες
z Προεδρικό διάταγμα
1 Κανόνας
z Νόμος
1 Κανόνας
z Υπουργική απόφαση
1 Κανόνας
z Βασιλικό διάταγμα
1 Κανόνας
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 11 / 17 ]
Μεθοδολογία, ..Παράδειγμα ενεργοποιημένου κανόνα
Υπουργική απόφαση:
/(?<apofasi>(Υ\.?Α\.?|Αποφ)[ .\-]*(?<kwdikos>(.{0,4}[0-9]+[\/ 
]?)*)\/(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-9]{2,4}))/ui
Παραδείγματα ενεργοποίησης κανόνα
Ωφέλιμη πληροφορία με παραγωγή
z Αποφ-Φ15/7816/616/05
z Αποφ-3329/15-2-89
z Αποφ-ΗΠ/13727/724/5-8-03
Αποφ 5905/Φ/15839/12 7 95
Επισημείωσης (Named Entity Groups)
z Κωδικός απόφασης
Ημερομηνία
z Αποφ-5905/Φ/15839/12-7-95
z Αποφ-3513/80
z Αποφ-Π1/4516/31-8-04
z ΥΑ 3046/304/1989
z Ημερομηνία
z Υ.Α. 3046/304/1989
z Υ.Α. Α2−2485/2004
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 12 / 17 ]
Αποτελέσματα, Προβλήματα δημιουργίας κανόνων 1..
z Λανθασμένη γραφή ΦΕΚ ή προεδρικού διατάγματος
Ελλ
ή
ί
ή
ί
ύ
ό
ζό
ό
ί
Ελλειπή στοιχεία ή στοιχεία που εννοούνται από συμφραζόμενα, τόμος, ημερομηνία
z Κακή χρήση συμβόλων
ή χρή η
μβ
Πληκτρολόγηση αποστρόφου με τρεις διαφορετικούς τρόπους
[ ΄ ] (κωδικός 900), [ ’ ] (κωδικός 8217) και [ ' ] (κωδικός 39)
z Λανθασμένη αρίθμηση
z Λανθασμένη αρίθμηση
Υγ_Δξις-ΑΙβ/8577/83 ή Υγ_Δξις-Α1β/8577/83
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 13 / 17 ]
Αποτελέσματα, ..Προβλήματα δημιουργίας κανόνων 2
z Διαφορετική σειρά των επί μέρους στοιχείων
ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {ΤΕΥΧΟΣ} {ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ}
ΝΟΜΟΣ {ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ} ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {ΤΕΥΧΟΣ}
ΝΟΜΟΣ {ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ} ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {ΤΕΥΧΟΣ}
ΝΟΜΟΣ {ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ} ΦΕΚ {ΤΕΥΧΟΣ} {ΑΡΙΘΜΟΣ}
ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ} {ΤΕΥΧΟΣ}
{
} {
} {
}
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 14 / 17 ]
Συμπεράσματα
z Αρχικός σκοπός:
z Μελέτη υπάρχουσας κατάστασης
z Μελέτη υπάρχουσας κατάστασης
z Δημιουργία ΒΔ
z Προβολή προβλημάτων
ρ β
ή
ρ β ημ
z Δημιουργία κανόνων
z Σαφής έλλειψη προτυποποίησης
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 15 / 17 ]
Μελλοντική κατεύθυνση έρευνας
z Προσπάθεια προτυποποίησης
σε συνεργασία με Δικηγόρους νομοτεχνικούς & Μηχανικούς
..σε συνεργασία με Δικηγόρους, νομοτεχνικούς & Μηχανικούς
z Δημιουργία συστήματος αυτόματης μετατροπής 
κειμένων σε διασυνδεδεμένο δίκτυο (HyperLinks)
..δημιουργία αντίστοιχου “world wide web” νομικών κειμένων
z Δημιουργία “Οδηγού επιβίωσης” & κατάρτιση κοινού
..για τη σωστή αναγνώριση και συγγραφή κειμένων
σύμφωνα με τα πρότυπα
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 16 / 17 ]
Ερωτήσεις
Σ
ώ
Σας ευχαριστώ για
την προσοχή σας
την προσοχή σας
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων. [ 17 / 17 ]
