SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_27-05-TchkoidzeEka_CV_GR&EN_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
1
 
Eka Tchkoidze 
Διδάκτωρ, Επίκουρος καθηγήτρια Ιστορίας, Ilia Chavchavadze State University  
B. Khmelnitsky Str. Korpus 4A, Flat 3  
0136 Tbilisi, Georgia  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Eka Tchkoidze έλαβε τον προπτυχιακό της τίτλο ως φιλόλογος της Γεωργιανής και Νεοελληνικής 
Φιλολογίας από το Κρατικό Πανεπιστήμιο I. Javakhishvili της Τιφλίδας το 1998. Συνέχισε τις σπουδές τις 
στο Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων, στο Διατμηματικό Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα Μεσαιωνικών Σπουδών από 
το οποίο έλαβε τον μεταπτυχιακό (2001) και το διδακτορικό (2006) τίτλο. Της είχαν απονεμηθεί 
υποτροφίες από το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών της Ελλάδας (Ι. Κ. Υ.) και το Κοινωφελές Ίδρυμα 
«Αλέξανδρος Σ. Ωνάσης». Το 2007-2008 εργάστηκε ως μεταδιδακτορική ερευνήτρια στο Πρόγραμμα 
Ελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Princeton (ΗΠΑ). Από το 2008 κατέχει τη θέση της επίκουρου 
καθηγήτριας στο τμήμα Ιστορίας της Σχολής Ανθρωπιστικών Επιστημών και Πολιτισμικών Σπουδών του 
Κρατικού Πανεπιστημίου Ilia Chavchavadze της Τιφλίδας. Τα βασικά της επιστημονικά ενδιαφέροντα 
συμπεριλαμβάνουν μεταξύ των άλλων: συγκριτική μελέτη βυζαντινής και γεωργιανής αγιολογίας, η 
γεωργιανή αγιολογία ως πηγή της βυζαντινής ιστορίας, η εξωτερική πολιτική του Βυζαντίου, η βυζαντινή 
διπλωματία κατά τη βασιλεία της Μακεδονικής Δυναστείας (9ος-11ος αι.) και η ευρύτερη περιοχή του 
Καυκάσου κατά το μεσαίωνα. Ασχολείται επίσης με τη μετάφραση των μεσαιωνικών γεωργιανών κειμένων 
στα νεοελληνικά.    
Curriculum vitae 
Eka Tchkoidze received her first degree in Philology at the I. Javakhishvili State University of Tbilisi 
(1998), and her M.A. (2001) and Ph.D. (2006) in Byzantine History at the University of Ioannina. She was 
awarded fellowships from the State Scholarships Foundation of Greece and the Alexander S. Onassis 
Public Benefit Foundation. In 2007-2008 she worked as a postdoctoral researcher at Princeton University 
(Program in Hellenic Studies). Since 2008 she holds a position of assistant professor of History at the 
Faculty of Humanities and Cultural Studies at Ilia Chavchavadze State University. Her main research 
interests include the comparative study of Georgian and Byzantine hagiographic texts, Georgian 
hagiography as a source for Byzantine history, foreign policy of Byzantium, Byzantine diplomacy during 
the era of the Macedonian dynasty (ninth to eleventh centuries), and the wider area of the Caucasus 
during the middle ages. Presently, she is revising her doctoral dissertation, a monograph on the Georgian 
narrative sources of the period between the ninth and the eleventh centuries, as well as translating 
relevant texts of interest for Byzantine history from these medieval Georgian texts into modern Greek. 
 
