SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/8_RoundTable_Anastasiadi-SymeonidiAnna_ppt.pdf

Πώς ονομάζεται ο ασθενής; 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
ansym@lit.auth.gr 
 
Ανοιχτή Συζήτηση  «Η ορολογία της ιατρικής, χτες–
σήμερα–αύριο» 
ΕΛΕΤΟ 12, 9/11/2019 
Εισαγωγή 
• NE: άρρωστος, ασθενής, πάσχων, 
καρδιοπαθής, αλκοολικός κ.ά.  
• ΑE: νοσοῦντες, ἀρρωστοῦντες, 
ἀσθενοῦντες, κάμνοντες κ.ά. (Λυπουρλής 
 
 
 
 
 
 
2001: 828).  
• Σώματα κειμένων  
• Να συμπληρωθούν οι πληροφορίες στα 
λεξικά και στις γραμματικές.  
Εισαγωγή 
• Ειδικά σώματα κειμένων 
• Ιατρική Επιθεώρηση των Ενόπλων Δυνάμεων 
(https://www.jieed.gr/index.php/el/)  
• Αρχεία Ελληνικής Ιατρικής (τόμος 36, τεύχος 5, 
Σεπτέμβριος - Οκτώβριος 2019, 
http://www.mednet.gr/archives/current-gr.html) 
• 52.000 λέξεις  
• Γενικά σώματα κειμένων  
• ΕΘΕΓ  
• ΣΕΚ (Γούτσος 2003, Goutsos 2010)  
• Σώματα κειμένων του ΚΕΓ. 
Γενικοί όροι 
• άρρωστος-άρρωστοι: Καμία εμφάνιση στα  
 
 
 
 
ιατρικά σώματα κειμένων. 
• ασθενείς: 128 εμφανίσεις στα ιατρικά κείμενα 
• ασθενών: 106 εμφανίσεις 
• ασθενής: 7 εμφανίσεις  
• ασθενούς: 1 εμφάνιση.  
• 242 εμφανίσεις για όλο το κλιτικό παράδειγμα.  
• πασχόντων: 9 εμφανίσεις (ψυχικά πασχόντων).  
• ΣΕΚ: 248 εμφανίσεις για τον τύπο ασθενής 
•          434 για τον τύπο ασθενείς 
Γενικοί όροι 
• άρρωστος και ασθενής: διαφοροποιούνται 
ως προς τον βαθμό της εξειδίκευσης:  
• άρρωστος: καθημερινό λεξιλόγιο [±λόγιο]  
• ασθενής: όρος της ιατρικής [+λόγιο]  
 
 
Eυρυζωνικό συνεχές λογιότητας 
 
 
+τυπικό                                         νόρμα                                            -τυπικό  
                                                          [±λόγιο] 
     ---------------λόγια ζώνη--------------------------- 
                                                     -------------------------------μη λόγια ζώνη----------- 
•
                   ασθενής                   άρρωστος                     -(ι)άρης 
•
      νοσούντες 
•
      πάσχοντες 
Γενικοί όροι 
• ασθενής : [+λόγιο] συμφωνικό σύμπλεγμα σθ  
•                 [+λόγια] κατάληξη -ης, -ης, -ες.  
• Αρχή της συμβατότητας: 
• [-λόγιο] επίθημα -(ι)άρ(ης): δεν εφαρμόζεται σε 
 
 
 
 
 
 
[+λόγια] βάση  
• άρρωστος → αρρωστιάρης,  
• ασθενής → *ασθενιάρης, όμως φιλάσθενος.  
 
 
Γενικοί όροι 
• ἀσθενής (Λυπουρλής 2001): στερητικό α- 
+ ουσ. σθένος ‘σωματική, ψυχική ή/και 
ηθική δύναμη’. 
  
• ἄρρωστος: στερητικό α- + ΑΕ ρ. ῥώννυμι 
‘υγιαίνω’, συγγενικό με το ῥώμη ‘φυσική, 
σωματική δύναμη’. 
Γενικοί όροι 
• νοσούντες: καμία εμφάνιση στα ιατρικά σώματα  
 
 
 
 
 
 
 
κειμένων  
• ΣΕΚ: 8 εμφανίσεις  
• ΕΘΕΓ: καμία εμφάνιση 
• νοσούντων: 1 εμφάνιση (ΚΕΓ) 
•                     7 εμφανίσεις (ΕΘΕΓ) 
• νοσούντες: πληθ.  
•                   συνοδεύεται από επιρρηματικό προσδιορισμό 
•                   δεν έχει πάντα συντακτικό συμπλήρωμα 
•                   ανήκει στη [+λόγια] ζώνη. 
 
 
Γενικοί όροι 
• Ουσιαστικοποιημένη μτχ. του νοσώ < ΑΕ 
νοσέω -ῶ.  
• Δεν καταγράφεται στα ΛΝΕΓ και ΛΚΝ. 
• Καταγράφεται στο ΧΛΝΕΓ:  
• λ. νοσώ, μτχ. ενεστ. νοσών, -ούσα, -ούν 
και πρδ. στον πληθ.: νοσούντες από…, 
νοσούντες και φορείς ενός ιού.  
Ειδικοί όροι 
• ΝΕ: εξειδίκευση του είδους της ασθένειας 
• [+λόγια] σύνθετα ουσιαστικοποιημένα επίθετα με 
β΄ συνθετικό το -παθ(ής)=  όροι της ιατρικής: 
• καρδιοπαθής, καρκινοπαθής, νεφροπαθής, 
ελκοπαθής, νευροπαθής, ψυχοπαθής.  
• α΄ συνθετικό: 
• έδρα της ασθένειας: φρενοπαθής,  
 
 
 
 
νευροπαθής, ψυχοπαθής 
• πάσχον όργανο: καρδιοπαθής, νεφροπαθής, 
 
 
 
αδενοπαθής, σπληνοπαθής  
• ασθένεια: τετανοπαθής, καρκινοπαθής.  
Ειδικοί όροι 
• Στα ιατρικά σώματα κειμένων δεν 
εμφανίζεται κανένα σύνθετο με το -παθής  
• β΄ συνθετικό [+λόγια] ζώνη: 
• [+λόγιο] κλιτικό -ής, -ής, -ές.  
 
 
Ειδικοί όροι 
• -παθής < θ. παθ- του β΄ αορ. του ρ. 
πάσχω, από το οποίο προέρχεται και το 
ουσ. πάθος  
• Στην ΑΕ πάθος = η μη φυσιολογική 
κατάσταση του οργανισμού.  
• Συνώνυμα: νόσος, νόσημα, ἀρρωστία, 
ἀσθένεια κ.ά. (Λυπουρλής 2001 : 827). 
Ειδικοί όροι 
• [-λόγιος] τύπος των επιθέτων/ουσιαστικών 
σε -παθ(ής): -παθ(ος)  
• άπαθος, περίπαθος, ωραιόπαθος, 
ιδιόπαθος, αναξιόπαθος, ομοιόπαθος, 
ερωτόπαθος, πρωτόπαθος, ηδύπαθος, 
πολύπαθος, εγώπαθος.  
 
Ειδικοί όροι 
• Επίθετα σε -ικ(ός): καρδιακός, αλκοολικός,  
 
 
 
 
φυματικός, συφιλιδικός  
• -ικ(ός): και σε άλλες γλώσσες κατασκευάζει 
επίθετα που ουσιαστικοποιούνται για να 
δηλώσουν τον ασθενή.  
• Καμία εμφάνιση στα εξειδικευμένα σώματα  
 
 
 
 
 
 
κειμένων  
• Το ουσιαστικό-βάση: 
– πάσχον όργανο (καρδιακός),  
– αιτία (αλκοολικός)  
– ασθένεια (φυματικός, συφιλιδικός).  
 
Ειδικοί όροι 
• Μικτή κατηγορία από την άποψη του 
χαρακτηριστικού [±λόγιο]:  
• αλκοολικός: όρος της ιατρικής 
• καρδιακός: λέξη γενικού λεξιλογίου 
 
(καρδιοπαθής: ιατρικός όρος) 
• ασυλικός ασθενής ‘ασθενής που   
 
 
 
 
νοσηλεύεται σε άσυλο’  
  
πολυλεκτικό σύνθετο (ιατρικός όρος) 
Ειδικοί όροι 
• ΑΕ (Λυπουρλής 2001: 833) το επίθημα      
-(τ)ικός χρησιμοποιούνταν για τη δήλωση 
ασθενών που πάσχουν από ορισμένη 
αρρώστια:  
• ἐπιληπτικός, κυναγχικός, παραπληγικός, 
ὑδρωπικός, φθισικός.  
Ειδικοί όροι 
• Μη λόγια ουσιαστικοποιημένα επίθετα με το επίθημα      
-(ι)άρης: βερέμης/βερεμιάρης ‘φυματικός’, 
λουβιάρης/λωβιάρης < λώβη/λώβα ‘λέπρα’, 
(ευ)βλογιάρης, κονιδιάρης, κασιδιάρης, σκουλαμεντιάρης 
 
 
 
 
‘πάσχων από βλεννόρροια’,  
• Η κυριολεκτική σημασία τους σήμερα παρωχημένη  
• χρησιμοποιούνται με νέα σημασία: χλεμπονιάρης 
(παρωχημένη σημασία) ‘πάσχων από ελονοσία’, 
(σήμερα) ‘κιτρινιάρης’.  
• Παρατσούκλια και μετά επώνυμα:  
 
Βερέμης, Βλογιάρης, Κασιδιάρης, Κονιδάρης. 
Βιβλιογραφία 
•
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. 2000. «Το επίθημα -(ι)άρ(ης) στη νέα ελληνική» Μελέτες 
για την ελληνική γλώσσα-Πρακτικά της 20ής ετήσιας συνάντησης του Τομέα 
Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ., 1999, Θεσσαλονίκη, σσ. 65-74. 
•
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. 2002. Αντίστροφο λεξικό της νεοελληνικής (ΑΛΝΕ), 
Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη),  
747 σ. 
•
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. & Φλιάτουρας Α. 2019. Το λόγιο επίπεδο στη σύγχρονη 
νέα ελληνική – Θεωρία, Ιστορία, Εφαρμογή – Από τον οίκο στο σπίτι και τανάπαλιν…, 
Αθήνα, Πατάκης.  
•
Βλαστός, Πέτρος. (1931): Συνώνυμα και συγγενικά - Τέχνες και σύνεργα, Αθήνα, 
Εστία, 664 σ. 
•
Δ. Γούτσος (2003). «Σώμα Ελληνικών Κειμένων: Σχεδιασμός και υλοποίηση». 
Πρακτικά του 6ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας, Πανεπιστήμιο 
Κρήτης, 18-21 Σεπτεμβρίου 2003. Ηλεκτρονική δημοσίευση. 
•
D. Goutsos (2010). The Corpus of Greek Texts: A reference corpus for 
Modern Greek. Corpora 5 (1), 29-44. 
•
ΕΘΕΓ: Εθνικός Θησαυρός Ελληνικής Γλώσσας του Ινστιτούτου Επεξεργασίας Λόγου, 
Αθήνα. 
Βιβλιογραφία 
•
Λεξικό της κοινής νεοελληνικής (ΛΚΝ) (1998). Θεσσαλονίκη, 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. λβ΄+1532 1532 σ. 
(http://www.greek-
language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/triantafyllides/ind
ex.html) 
•
Λυπουρλής Δ. 2001. «Το ιατρικό λεξιλόγιο». Στο Α.-Φ. Χριστίδης 
Ιστορία της ελληνικής γλώσσας – Από τις αρχές έως την ύστερη 
αρχαιότητα, Θεσσαλονίκη, Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας & Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη), 827-
836. 
•
Μπαμπινιώτης, Γεώργιος. (1998/20022): Λεξικό της νέας ελληνικής 
γλώσσας (ΛΝΕΓ), Αθήνα: Κέντρο Λεξικολογίας. 2032 σ. 
•
Σώμα κειμένων Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας. 
•
Χαραλαμπάκης, Χριστόφορος (συντ. & επιμ.). (2014). Χρηστικό 
Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας (ΧΛΝΕΓ), Αθήνα: Ακαδημία 
Αθηνών & Εθνικό Τυπογραφείο. 1820 σ. 
