SOURCE: https://eleto.gr/el/dimosieymata/anakoinoseis-ton-synedrion/anakoinoseis-toy-7oy-synedrioy/

ΤΟΜΟΣ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΩΝ
Τόμος ανακοινώσεων του 7ου Συνεδρίου
Εναρκτήρια Συνεδρία
Ομιλία του καθηγητή
Βασίλη Κάλφα
για τον
Αριστοτέλη
– Περιλαμβάνεται στον τόμο των ανακοινώσεων) (
Η γλώσσα του Αριστοτέλη
–
Βασίλης Κάλφας
)
ΕΝΟΤΗΤΑ 0
Ατομική και συλλογική ευφυΐα στην ανάπτυξη γλωσσικών πόρων: Κανονιστικές και “κοινωνικές” προσεγγίσεις
–
Στέλιος Πιπερίδης
ΕΝΟΤΗΤΑ 1 Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας
Ελληνικά ορολογικά δίλεκτα ως ισοδύναμα αγγλικών διλέκτων του τύπου Noun – Noun: εννοιολογική ανάλυση, ορολογική ανάλυση και συνθήκες μονολέκτησής τους
,
Πλήρες αρχείο με τα παραρτήματα
–
Κώστας Βαλεοντής
Η αρχιτεκτονική δομή του επιστημονικού ή τεχνικού κειμένου
–
Μαρία Καρδούλη
Η παραγωγική κατάληξη -ίτις/-ίτιδα στην ιατρική ορολογία,
Πλήρες αρχείο με τα παραρτήματα
–
Τατιάνα Βαλεοντή
ΕΝΟΤΗΤΑ 2 Διδακτική και Ορολογία
Διερεύνηση των γλωσσικών τύπων που χρησιμοποιούνται στο διαδίκτυο για την εισαγωγή των εννοιών δύναμη και πίεση: πώς σχετίζονται με την ανάπτυξη ‘εναλλακτικών ιδεών’ των μαθητών;
–
Θεόδωρος Πιερράτος
,
Χαρίτων Πολάτογλου
,
Παναγιώτης Κουμαράς
Preparing a seminar on Terminology for engineering PhD candidates
–
Marina Pantazidou
,
Kostas Valeontis
Διδασκαλία Αγγλικής Ιατρικής Ορολογίας: Νεότερες προτάσεις
–
Χριστίνα Γ. Βαρλάμη
,
Ελένη Χριστοπούλου-Αλετρ
ά
ΕΝΟΤΗΤΑ 3 Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων – Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες – Συγχρονική και διαχρονική θεώρηση
Ορολογία συσχετιζόμενη με την διοίκηση του δικαστικού σώματος στην Αρχαία Κρήτη
–
Ángel Martínez-Fernández
Η ελληνική στρατιωτική ορολογία – Αναλυτική παρουσίαση και αντιπαραβολή με την αντίστοιχη γερμανική
–
Αιμιλία Ροφούζου
Ορολογία της Φυσικής Στοιχειωδών Σωματιδίων
–
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη
From the corporate to the material: How the translation of liturgical terms shifted the emphasis in Christian worship
–
M.Todd Harper
Η διεπιστημονική ορολογία του τομέα διαχείρισης φυσικών κινδύνων – Το παράδειγμα του σεισμικού κινδύνου
–
Βασιλική Μασούρα
H αθλητική ορολογία στα λεξικά της Νέας Ελληνικής
–
Μαριάννα Κατσογιάννου
,
Βασίλειος Αργυρόπουλος
Ο γενεσιουργός ρόλος της ελληνικής γλώσσας στην ουκρανική ιατρική ορολογία
–
Ναταλία Μπάσενκο-Κόρμαλη
H διαχείριση των πόρων της αρχαίας ελληνικής γλώσσας στο λεξιλόγιο της γαλλικής ιατρικής: προβλήματα σημασιολογικής αδιαφάνειας
–
Τριανταφυλλιά Σαραφίδου
Από το θησαυρό στην αντίστοιχη οντολογία: μια απόπειρα προσέγγισης σε ένα ειδικό θεματικό πεδίο και τα ορολογικά ζητήματα που προκύπτουν
–
Κατερίνα Τοράκη
Η μορφολογία των χρωματικών όρων στη Νέα Ελληνική
–
Κατερίνα Αλεξανδρή
Terminologie de la politique européenne d’enseignement et de formation – Une sélection de 100 termes clés
–
Philippe Tissot
,
Eleni Koulal
i
Τυπική και άτυπη χρήση της μετοχής σε επιλεγμένα μεταφράσματα από όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης
–
Μιχάλης Καλλέργης
,
Μαριζέτα Γεωργουλέα
Ορολογία και τηλεοπτική δημοσιογραφική γλώσσα – Η «στάση υψηλής εικονικής ευμένειας»
–
Νικολέττα Τσιτσανούδη-Μαλλίδη
ΕΝΟΤΗΤΑ 4 Ορολογικοί πόροι
Από το παρελθόν στο παρόν: Ηλεκτρονικός θησαυρός τοπωνυμίων της Μικράς Ασίας
–
Δήμητρα Τσαγκογέωργα
,
Πένυ Λαμπροπούλου
,
Χάρης Παπαγεωργίου
Δίγλωσσο Ηλεκτρονικό Λεξικό Στρατιωτικών Όρων του Μηχανικού
–
Βασίλειος Χ. Σοφίτης
,
Κατερίνα Θ. Φραντζή
Κατασκευή σώματος κειμένων οικονομικού περιεχομένου και συμφραστικών πινάκων
–
Τζιάφα Ελένη
Ανάπτυξη πολυγλωσσικού θησαυρού από ετερογενείς πηγές
–
Μαρία Γαβριηλίδου
Η Φυλο-Παιδεία
–
Αλεξάνδρα Κούτρα
,
Ευαγγελία Τριανταφύλλη
,
Σοφία Τρυπαναγνωστοπούλου
The realisation of a national term bank – how and why?
–
Henrik Nilsson
ΕΝΟΤΗΤΑ 5 Τυποποίηση ορολογίας
Πώς έγιναν όροι οι δανεισμένες ελληνικές λέξεις (συμβολή στη μελέτη της εκκλησιαστικής ορολογίας)
–
Eka Tchkoidze
Νομική ορολογία του Δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Ελληνική, την Λιθουανική και την Λεττονική: ο αναλογικός κανόνας, η ορολογική ισοδυναμία και τα σχετικά μεταφραστικά ζητήματα
–
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς
ΕΝΟΤΗΤΑ 6 Ορολογία και Μετάφραση
Μελέτη φρασεολογικών όρων: καταγραφή και απόδοσή τους από τα Ισπανικά στα Ελληνικά
–
Ευλαμπία Κ. Χέλμη
Are Grammatical Terminologies Translatable?; A Debate about “Subject” in Japanese Linguistics
–
Keisuke Kasuya
,
Maria Kovani
Η ορολογική ασάφεια των οικονομικών κειμένων ως μεταφραστικό πρόβλημα
–
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας
Επικοινωνία ρίσκου και μετάφραση: Η περίπτωση της μεταβίβασης γνώσεων στα τεχνικά και ιατρικά κείμενα
–
Αναστασία Παριανού
Ορολογία και Μετάφραση – Οι μεταφραστικές πρακτικές και η αντιμετώπιση της αγγλικής γλώσσας ως ορολογικής lingua franca στις Οικονομικές επιστήμες
–
Θάνος Μεντζελόπουλος
Σημασιολογική νεολογία στην ιστορική ορολογία: αιτία πολυσημίας;
–
Θεόδωρος Βυζάς
ΕΝΟΤΗΤΑ 7 Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας
Η μεταφρασεολογία ως αυτόνομη επιστήμη και τα γνωστικά αντικείμενα στα Φ.Ε.Κ. διορισμού μελών Δ.Ε.Π. στα ελληνικά Α.Ε.Ι.
–
Ελένη Κασάπη
Terminology in times of economic and political globalisation
–
Jan Roukens
Ζητήματα ορολογικού σχεδιασμού: Θεωρία και πράξη
–
Διονύσιος Γιαννίμπας
ΕΝΟΤΗΤΑ 8 Διάχυση και χρήση των όρων – Ορολογική πολιτική και ρύθμιση
ΚΟΡΑΗΣ: Έντυπο και Ηλεκτρονικό Ελληνο-Αγγλικό Λεξικό
–
Γεώργιος Κοκκινάκης
,
Ελένη Κουτσογεωργοπούλου
,
Δημήτριος Λύρας
,
Κυριάκος Σγάρμπας
Labtestonline.gr: Ένας νέος διαδικτυακός τόπος με εκλαϊκευμένες πληροφορίες για τις διαγνωστικές εργαστηριακές εξετάσεις και την ορολογία τους στα Ελληνικά
–
Αλέξανδρος Χαλιάσος
,
Αικατερίνη Ψαρρά
,
Χρύσανθος Μητρόπουλος