SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_18_29_34_MoutafisDimitrios_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Δημήτρης Μουτάφης 
Μεταφραστής – Διοίκηση Επιχειρήσεων 
Ηλ-ταχ.: info@omadatranslations.eu 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη (1978). Έλαβε: πτυχίο Διοίκησης Επιχειρήσεων από το City 
University of Seattle, μεταπτυχιακό Πιστοποιητικό Σπουδών στην Παγκόσμια Επικοινωνία 
από το Πανεπιστήμιο του Staffordshire και μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών στην Επαγγελματική 
Μετάφραση από το Πανεπιστήμιο του Στρασβούργου. Είναι κάτοχος της επαγγελματικής 
πιστοποίησης Diploma in Translation (DipTrans IoLET) του Chartered Institute of Linguists και 
της επαγγελματικής πιστοποίησης Certified Social Media Marketer του e-Marketing 
Association. 
Από το 1999 έως το 2005 υπηρέτησε ως Υπαξιωματικός στις Ένοπλες Δυνάμεις, όπου 
απασχολήθηκε σε διάφορες επιτελικές θέσεις με αρμοδιότητες επί θεμάτων προσωπικού, 
οικονομικών, ασφάλειας και εκπαίδευσης. Ασχολείται επαγγελματικά με τη μετάφραση και την 
ορολογία από το 2007, ενώ από το 2011 έως το 2017 απασχολήθηκε ως εκπαιδευτής και 
σύμβουλος τοπικής προσαρμογής ιστοτόπων, social media και digital marketing σε 
επιχειρήσεις και ιδιωτικές σχολές. Από τον Δεκέμβριο του 2015 είναι ιδιοκτήτης και 
διαχειριστής της μεταφραστικής εταιρείας OMADA (www.omadatranslations.eu). 
Είναι μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) (www.eleto.gr) και του ΔΣ της 
Πανελλήνιας Ένωσης Μεταφραστών (www.pem.gr), στην οποία εκτελεί χρέη Ταμία (2020 - 
2022), ενώ από το 2020 είναι ιδρυτικό μέλος και συντονιστής της Ομάδας Εργασίας 
Ορολογίας της ΠΕΜ. Είναι επίσης μέλος του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ), στο οποίο 
συμμετέχει στην Ομάδα Εργασίας Ιστότοπου και ΜΚΔ από το 2020. 
Από το 2012 ως το 2015 υπήρξε μέλος του διδακτικού προσωπικού του Κέντρου Σπουδών 
Μετάφρασης και Διερμηνείας «Γλωσσολογία», όπου δίδασκε το μάθημα «Το μάρκετινγκ του 
μεταφραστή». 
Είναι αναπληρωματικό μέλος της τεχνικής επιτροπής τυποποίησης ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Ορολογία – 
Γλωσσικοί πόροι» η οποία λειτουργεί στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) και 
αντιστοιχεί στην επιτροπή TC 37 του ISO και συμμετέχει στο ΓΕΣΥ της ΕΛΕΤΟ ως 
σύνδεσμος ΕΛΕΤΟ – ΠΕΜ. 
 
