SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_24-Tsimpouris-Sgarbas_Presentation.pdf

9ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2013
Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων
λλ
ά
ά
ί
σε ελληνικά νομικά κείμενα
Τσιμπούρης Χαράλαμπος
Κυριάκος Σγάρμπας
Υπ. Διδάκτορας
Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλ.
Τμήμα Ηλ. Μηχ. & Τεχ. Υπολ.
Πανεπιστήμιο Πατρών
Επίκουρος Καθηγητής
Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλ.
Τμήμα Ηλ. Μηχ. & Τεχ. Υπολ.
Πανεπιστήμιο Πατρών
Πανεπιστήμιο Πατρών
xtsimpouris [at] upatras [dot] gr
Πανεπιστήμιο Πατρών
sgarbas [at] upatras [dot] gr
Υπό την αιγίδα της Επιτροπής Ερευνών του Πανεπιστημίου Πατρών, στα πλαίσια της βασικής έρευνας “Καραθεοδωρής”     
Δομή Παρουσίασης
z Εισαγωγή
Ανάλυση & αντιμετώπιση προβλήματος
Ανάλυση & αντιμετώπιση προβλήματος
z Μελέτη
z Μελέτη
z Βάση δεδομένων e-Themis
z Βάση δεδομένων e Themis
z Μεθοδολογία
γ
z Αποτελέσματα
z Συμπεράσματα
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 2 / 15 ]
Ανάλυση & αντιμετώπιση προβλήματος 1..
Βασικές κατηγορίες εκτεταμένης χρήσης ακρωνυμίων:
Τεχνικά εγχειρίδια (RFC εγχειρίδια χρήσεως κ α )
z Τεχνικά εγχειρίδια (RFC, εγχειρίδια χρήσεως, κ.α.)
z Νομικά κείμενα
z Ιατρικά κείμενα
Επεξήγηση ορισμού:
z Περιεχόμενα, Ευρετήριο όρων (διατριβής, ή άλλου ακαδημαϊκού χαρακτήρα)
z Μέσα στην πρόταση, κατά την πρώτη αναφορά
Στατιστικά:
z 1% λεξικό Κοραής (857 λήμματα σε σύνολο 81 000)
z 1% λεξικό Κοραής (857 λήμματα σε σύνολο 81.000)
z ~0.6% κείμενο γενικού περιεχομένου αυξάνεται σε 1.5% στα νομικά κείμενα
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 3 / 15 ]
Ανάλυση & αντιμετώπιση προβλήματος ..2
Προβλήματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν για αυτόματη εξαγωγή:
Απαραίτητη υποδομή
z Απαραίτητη υποδομή
Î Βάση εκπαίδευσης & ελέγχου
z Εκπαίδευση με αλγόριθμους μάθησης
z Εκπαίδευση με αλγόριθμους μάθησης
z Προαιρετικά
Î “Διαχείριση” ποικιλομορφίας γλώσσας
Î Εξαγωγή μερών λόγου και σύνταξης
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 4 / 15 ]
Μελέτη
z Χωρίς επίσημη τυποποίηση (ΕΛΟΤ, Ιούνιος 2013)
z Κανονικές εκφράσεις
Α
ό
έ
ά
Πώς
Δημιουργείται;
z Αυτόματα πεπερασμένων καταστάσεων
z Ταξινομητές Naive Bayes
ημ
ργ
;
Αναφέρεται την πρώτη φορά;
Αναφέρεται στην συνέχεια;
Αναγνωρίζεται;
Πού
Καταχωρείται;
Ανεπίσημες ιστοσελίδες με λίστες Ακρωνυμίων όπως
z asas.gr
z lexeis.gr
Πότε
“Παύει να υπάρχει”;
Ζει εφ' όρου ζωής στην επίσημη λίστα
Ζει εφ  όρου ζωής στην επίσημη λίστα
ή πρέπει να συνοδεύεται και από κάποιο
χρονικό προσδιορισμό;
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 5 / 15 ]
Βάση δεδομένων e-Themis
e-Themis.gov.gr
z Υποστηρίζεται από το Τμήμα Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης του
z Υποστηρίζεται από το Τμήμα Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης του 
Υπουργείου εξωτερικών
8 Τελευταία προσπέλαση, Ιούνιος 2012
8 Μη διαθέσιμο πλέον
z Δωρεάν πρόσβαση σε 40 θεματικές ενότητες κώδικα νομοθεσίας
9 Συνταγματικό
Δ
ό
9 Διοικητικό
9 Νομαρχίες
9 ...
z 105 Έγγραφα σε μορφή Microsoft Word
9 Κωδικοποίηση UTF-8
9 410 Mbytes
y
9 ~ 32 εκ. λεκτικές μονάδες (tokens)
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 6 / 15 ]
Μεθοδολογία, στατιστική ανάλυση..
Επιλογή αρχικού σώματος κειμένων
z Στατιστική ανάλυση με χρήση κανονικής έκφρασης
z Στατιστική ανάλυση με χρήση κανονικής έκφρασης
z Ταξινόμηση κειμένων ως προς την πυκνότητα αποτελεσμάτων
z Επιλογή τριών πρώτων κειμένων
Α/Α
Λεκτ. 
Μονάδες
Ακρ.
Παράδειγμα ακρ.
Αρχείο μελέτης
1
1672173
249
Υ.Ε.Ο., Υ.Ε.Ε.Π.Π.
13β_βιομηχανία_ανάπτυξη_αλιεία
2
1048518
154
Β Π
Υ Ε Α
Υ Α
37
λ
ό
ό
2
1048518
154
Β.Π., Υ.Ε.Α., Υ.Α.
37_πολεμικό ναυτικό
3
2367870
288
Ο.Ε.Σ.Β., Γ.Α.Κ.
32_εκπαιδευτική_νομοθεσία_αθλητισμός
4
1560683
185
Υ.Ν., Σ.Ν.Δ., Α.Ν.Σ.
37α_πολεμικό_ναυτικό
_
μ
_
5
1674019
198
Γ.Ε.Α., Ε.Β.Α.
38_πολεμική_αεροπορία_πολιτική_αεροπορία
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 7 / 15 ]
Μεθοδολογία, εξαγωγή ακρωνυμίων..
Ημιαυτόματη διαδικασία εξαγωγής αποτελεσμάτων
z 533 Διαφορετικά ακρωνύμια
z 533 Διαφορετικά ακρωνύμια
Î Διαφορετικά == Εφόσον έχουν διαφορετικό ορισμό
z 339 Με επεξήγηση ορισμού ( ~63% )
Î Εφόσον αναφερόταν μέσα στην ίδια πρόταση
Εξαγωγή χαρακτηριστικών (features):
Ε
ξή
ό
δ
ά
z Επεξήγηση σε επόμενη διαφάνεια
Εξαγωγή επισημείωσης:
z Ενσωμάτωση επισημείωσης XML στα κείμενα μελέτης
z Ενσωμάτωση επισημείωσης XML στα κείμενα μελέτης
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 8 / 15 ]
Μεθοδολογία, εξαγωγή χαρακτηριστικών & δημιουργία λεξικού/corpus
Εξαγωγή των παρακάτω χαρακτηριστικών:
z
Ακρωνύμιο (σε κανονική μορφή)
ρ
μ
(
ή μ ρφή)
z
Ακρωνύμιο (όπως ανιχνεύτηκε)
z
Επεξήγηση/Ορισμός (εφόσον έχει δηλωθεί)
Θέση μέσα στο αρχείο
z
Θέση μέσα στο αρχείο
z
Παράθυρο 200 χαρακτήρων πριν την εμφάνιση ακρωνυμίου
z
Παράθυρο 200 χαρακτήρων μετά την εμφάνιση ακρωνυμίου
0/1
ξή
β ί
ό
θύ
ή
ύ
z
0/1 αν η επεξήγηση βρίσκεται εντός του παραθύρου χαρακτήρων πριν το ακρωνύμιο
z
0/1 αν η επεξήγηση βρίσκεται εντός του παραθύρου χαρακτήρων μετά το ακρωνύμιο
z
0/1 αν το ακρωνύμιο βρίσκεται μέσα σε παρενθέσεις
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 9 / 15 ]
Αποτελέσματα, προβλήματα αναγνώρισης ακρωνυμίων
Αδυναμία χρήσης “απλοϊκής” κανονικής έκφρασης, τύπου
Δηλαδή, κεφαλαία γράμματα που 
ακολουθούνται από τελεία ή κενό
“([Α-Ω].[ ])+” ή “([Α-Ω])+”
για αναγνώριση ακρωνυμίων.
8 Ανάμεικτη χρήση πεζών & κεφαλαίων χαρακτήρων
8 Ανάμεικτη χρήση πεζών & κεφαλαίων χαρακτήρων
8 Λέξεις/Προτάσεις με μόνο κεφαλαία γράμματα (Τίτλοι, κ.α.)
Υπερβολική χρήση σημείων στίξης τελείας & παύλας και πιθανού κενού > προβλήματα
8 Υπερβολική χρήση σημείων στίξης τελείας & παύλας, και πιθανού κενού -> προβλήματα 
στον αυτόματο διαχωριστή προτάσεων (sentence tokeniser) και λέξεων (word tokeniser)
9 Ελάχιστη χρήση αριθμών
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 10 / 15 ]
Αποτελέσματα, προβλήματα αναγνώρισης ορισμού (1/3)
z Διαφορετική κλίση ή τρόπος γραφής
Ακρωνύμιο: Α.Ε.
Επεξήγηση, γραφή 1: Ανώνυμος Εταιρεία
Επεξήγηση, γραφή 2: Ανωνύμων Εταιρειών
Επεξήγηση γραφή 3: Ανωνύμων Εταιριών
Επεξήγηση, γραφή 3: Ανωνύμων Εταιριών
z Δυσκολία συσχέτισης μεταξύ γραμμάτων ακρωνυμίου και λέξεων επεξήγησης
Ακρωνύμιο: ΚΥΣΕΠ
Ακρωνύμιο: ΚΥΣΕΠ
Επεξήγηση: Κεντρικόν Υπηρεσιακόν και Πειθαρχικόν Συμβούλιον 
Εποπτικού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως
z Επαναλαμβανόμενη χρήση λέξης
Ακρωνύμιο: Ε.Ε.Κ.
Επεξήγηση, γραφή 1: επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση
Επεξήγηση, γραφή 1: επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση
Επεξήγηση, γραφή 2: επαγγελματική εκπαίδευση και επαγγελματική 
κατάρτιση
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 11 / 15 ]
Αποτελέσματα, προβλήματα αναγνώρισης ορισμού (2/3)
z Η επεξήγηση βασίζεται σε άλλες συντομεύσεις
Ακρωνύμιο: ΥΠΕΠΘ
Επεξήγηση, γραφή 1: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
Επεξήγηση, γραφή 2: υπ. εθν. παιδείας και θρησκευμάτων
z Ασάφεια στον επίσημο τίτλο δημόσιας υπηρεσίας
Ακρωνύμιο: Ε.Σ.Α.Π.
Επεξήγηση: Εθνικό Συμβούλιο Ανώτατης Παιδείας
Επεξήγηση: Εθνικό Συμβούλιο Ανώτατης Παιδείας
Ακρωνύμιο 2: Σ.Α.Π.
Επεξήγηση: Συμβούλιο Ανώτατης Παιδείας
Ακρωνύμιο 3: Ε.Σ.Π.
Επεξήγηση: Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 12 / 15 ]
Αποτελέσματα, προβλήματα αναγνώρισης ορισμού (3/3)
z Αλλαγή σειράς λέξεων
Ακρωνύμιο: ΣΕΛΕΤΕ
Επεξήγηση, γραφή 1:
Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως
Επεξήγηση, γραφή 2:
σχολής εκπαιδευτικών λειτουργών τεχνικής και επαγγελματικής εκπαιδεύσεως
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 13 / 15 ]
Συμπεράσματα & Μελλοντικές κατευθύνσεις
8 Σημαντική έλλειψη επίσημης τυποποίησης
8 Δημιουργίας ακρωνυμίων
ημ
ργ ς
ρ
μ
8 Αναφοράς ορισμού
8 Έλλειψη επίσημης καταγραφής σε ενιαία βάση δεδομένων
8 Έλλειψη ενημέρωσης κοινού
(δικηγόροι, νομοτεχνικοί & δημ. υπάλληλοι, δημοσιογράφοι, πολίτες)
Διαδικτυακή έκδοση (υπό κατασκευή)
9 Διαδικτυακή έκδοση (υπό κατασκευή)
9 Αυτόματη αναζήτηση ακρωνυμίων
9 Σύνδεση με αντίστοιχο ορισμό
Τσιμπούρης Χαράλαμπος, Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα. [ 14 / 15 ]
Ερωτήσεις
Σ
ώ
Σας ευχαριστώ για
την προσοχή σας
την προσοχή σας
