SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_18-36-TissotPhilippe-KoulaliEleni_CV-Tissot_V02.pdf

ELETO – 7th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 22-24 October 2009 
 
 
 
 
 
 
Philippe Tissot 
Responsable de projet 
Centre européen pour le développement  
de la formation professionnelle (Thessalonique) 
 
 
Curriculum vitae 
Activités actuelles 
- Terminologie dans le domaine de la politique européenne de l’éducation 
- Europass (http://europass.cedefop.europa.eu/): responsable du site Internet : élaboration du 
contenu, coordination de la traduction et des développements techniques, soutien aux utilisateurs 
Expérience antérieure 
Traducteur (1989-97) 
1996-96 : Comité économique et social européen (Bruxelles) 
1989-97 : Traducteur indépendant 
Formation :  
1991 : Diplôme d’université de traducteur (anglais / allemand) 
1992 : Maîtrise en Langues étrangères appliquées (anglais / allemand) 
1993 : Diplôme d’études supérieures spécialisées (DESS) - Traduction Spécialisée et Production de 
Textes Multilingues (anglais / allemand) 
Publications :  
- 
Terminology of vocational training policy – A multilingual glossary for an enlarged Europe. 
Luxembourg : Publications Office, 2004. 
- 
Terminology of European education and training policy – A Selection of 100 key terms. 
Luxembourg : Publications Office, 2008 (http://europass.cedefop.europa.eu/glossary). 
- 
European Training Thesaurus – ETT. (supervision de la terminologie). Luxembourg : Office for 
Official Publications of the European communities, 2008  http://libserver.cedefop.europa.eu/ett/ 
 
