SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7thHeLaTerm_2009_PressRelease4_FR.pdf

COMMUNIQUÉ DE PRESSE 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE  
DE TERMINOLOGIE  
UNIVERSITÉ NATIONALE ET CAPODISTRIENNE 
 
D’ATHÈNES 
 
7ème Colloque «Langue hellénique et terminologie» 
Athènes, 22-24 Octobre 2009 
La Societé Hellénique de Terminologie (ELETO) et l’Université Nationale et 
Capodistrienne d’Athènes en collaboration avec l’Université Technique 
Nationale d’Athènes, l’Université d’ Économie d’Athènes, l’Université Aristote 
de Thessaloniki, l’Université de Patras, l’Université Ionienne, l’Université de 
Chypre, la Chambre Technique de Grèce, l’Institut de traitement automatique 
du langage, l’Organisation Hellénique de Normalisation et l’Organisation pour 
la diffusion de la langue hellénique ont organisé le 7ème Colloque «Langue 
hellénique et terminologie, dédié à Aristote, le père de la Logique et de l’ 
Ontologie, qui constituent le fondement de la science de la Terminologie. 
 
Le 7ème Colloque a commencé le jeudi 22 Octobre 2009, 
à 19.00 heures, avec la Séance d’Ouverture, la quelle a 
eu lieu dans une salle de l’Université Nationale et 
Capodistrienne d’ Athènes  (Rue Hippokratous No 7) 
assistée par les participants enregistrés mais aussi par 
beaucoup des invités des coorganisateurs.  
Après les allocutions du Président de l’ELETO, et 
Président du Comité d’Organisation du Colloque M. 
Kostas Valeontis et du Secrétaire de l’Université 
Nationale et Capodistrienne d’ Athènes et Président du 
Comité Scientifique du Colloque Prof. Panagiotis 
Kontos ont suivi les allocutions des deux Vice-
présidentes 
du 
Comité 
Scientifique, 
Prof. 
Anna 
Anastasiadis-Symeonidis  (qui représentait l’Université 
Aristote 
de 
Thessaloniki) 
et 
Prof. 
Marianna 
Katsoyannou (Présidente de l’l’Association Européenne 
de Terminologie et qui représentait l’ Úniversité de 
Chypre) et en suite, les allocutions des représentants  
des autres coorganisateurs: le professeur Andreas 
Andreopoulos 
(Université 
Technique 
Nationale 
d’Athènes), le professeur  Giorgos Xydopoulos ( 
Université de Patras), le professeur  Michalis Politis 
(Université Ionienne ), le Président de la Chambre 
Technique de Grèce M. Ioannis Alavanos (texte d’allocution lue par Mme Katerina Toraki, 
Directrice), le professeur Vasileios Mertzios (Directeur  de l’Institut de traitement automatique du 
langage), M. Panagiotis Theofanopoulos (Directeur de Promotion et Information de l’Organisation 
Hellénique de Normalisation) et M. Konstantinos Karkanias, Président de l’Organisation pour la 
diffusion de la langue hellénique). 
En suite, après la déclaration d’ouverture par le 
Président de l’ELETO et Président du Comité 
d’Organisation M. Kostas Valeontis, le Colloque a 
commencé avec le discours exceptionnel du 
professeur de Philosophie à l’Université Aristote de 
Thessaloniki M. Vasilis Kalfas, avec comme sujet:  
La langue d’Aristote. 
Les travaux proprement dits du 7ème Colloque se 
sont déroulés chez la Fondation Eugenides (Av. 
Syngrou No 387). Ils ont commencé à 8.00 heures 
le 
vendredi 
23-10-09 
(Enregistrement 
des 
participants) et ils ont duré jusqu‘ à 19.20 heures le 
 
 
2
samedi 24-10-09 (Clotûre du Colloque). 38 communications se sont présentées, approuvées par le 
Comité Scientifique. En plus il y a eu un discours du conférencier invité M.Stelios Piperidis avec 
comme sujet: Intelligence individuelle et collective 
au développement des ressources linguistiques: 
Approches normatives et “sociales”. 
Pendant les dernières deux heures du Colloque a 
eu lieu une Table Ronde avec comme sujet: 
"En traitant la Terminologie dans 
l’Enseignement Supérieur, Enseignants – 
Matériel pédagogique – Apprenants” 
avec 
la 
participation 
des 
rapporteurs-
interlocutaires: 
Kostas 
Efstathiou, 
Giannis 
Kavouras, Marina Pantazidou, Katerina Toraki et 
Tatiana Valeonti aussi bien que de tous les 
participants.  
Au commencement de la Table Ronde, un bref hommage a été rendu à l‘animateur de la Table 
Ronde, professeur honoraire de l’Université Technique Nationale d’Athènes M. Theodossios 
Tassios, membre honoraire de l’ELETO, pour son apport à la Terminologie et son support à 
l’ELETO. Au M. Theodossios Tassios, le president de l’ELETO a remis un cadeau commémoratif de 
la part du conseil administratif et des membres de l’ELETO.  
 
 
Toutes les communications du Colloque s’incluent dans un volume de 507 pages le quel avait déjà  
été imprimé et distribué aux participants enregistrés, accompagné par le reste du matériel du 
colloque. Les textes des interlocutaires de la Table Ronde vont être publiés sur la page web du 
Colloque (http://www.eleto.gr/gr/Conference07.htm), où, en plus des données déjà publiées, vont être  
ajoutées bientôt des données supplémentaires aussi bien que les textes des toutes les 
communications. 
Les Colloques «Langue hellénique et terminologie» constituent déjà une tradition. Tous les deux ans, 
ils effectuent une revue de la réalité hellénique contemporaine en ce qui concerne les affaires 
linguistiques et  terminologiques, ils rapprochent les scientifiques des differents domaines à fin qu ‘ils   
discutent sur “la chose conjointement cherchée”, à savoir, la terminologie – qui constitue une 
condition préalable pour le développement de la langue – et conduisent à des conclusions et 
propositions utiles pour le cours future  de la langue hellénique et sa réponse à l’égard de la 
description et de la transmission de la connaissance contemporaine. 
Nous remercions vivement toutes et tous ceux  qui ont contribué  au grand succès du Colloque: les 
fondations qui ont mis à notre disposition les lieux et les installations servant au Colloque, les 
confèrenciers/auteurs des communications, le président et les membres du Comité Scientifique, les  
présidiums des séances, l’animateur et les interlocutaires de la Table Ronde, les participants du 
colloque pour leur active participation, les interprètes pour leur effort intense à faire face à un 
programme trop dense, les techniciens pour leur support technique exceptionnel aussi bien que les 
sponsors pour leur sensibilité à l’ égard de la langue et pour leur support matériel du Colloque. 
Le Comité d’Organisation 
