SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_18_KatsoyannouM_KalamidaFoteini_XydopoulosG_.pdf

 
 
  
 
 
 
 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
 
11ο Συνέδριο  
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Διοικητική Ορολογία Ελλάδας & Κύπρου – 
 
Μια πρώτη αντιπαραβολική ανάλυση 
    
Κατσογιάννου Μαριάννα (Παν. Κύπρου) 
Καλαµίδα Φωτεινή (Παν. Πατρών) 
Ξυδόπουλος Γιώργος Ι. (Παν. Πατρών) 
 
 
 
 
Πίνακας Περιεχοµένων 
0. Εισαγωγή - Στόχος 
1. Δηµόσια Διοίκηση 
1.1  Δηµόσια Διοίκηση στην Ελλάδα & στην Κύπρο 
1.2 Δηµόσια Διοίκηση και Ορολογία 
2. Μεθοδολογία παρούσας έρευνας 
3. Ενδεικτικά παραδείγµατα Διοικητικής Ορολογίας Ελλάδας & Κύπρου 
4.  Επίλογος 
 
 
  
²  Η Νέα Ελληνική (ΝΕ) είναι επίσηµη γλώσσα στην Ελλάδα και 
στην Κύπρο, όµως, συχνά υπάρχουν διαφοροποιήσεις και 
παραλλαγές στην διοικητική ορολογία που χρησιµοποιούν. 
²  Στόχος: Αντιπαραβολική µελέτη της ορολογίας της Δηµόσιας 
Διοίκησης (ΔΔ) στις δύο χώρες. 
0. Εισαγωγή – Στόχος  
1. Δηµόσια Διοίκηση 
²  Η ΔΔ είναι µια πολύπλοκη έννοια. 
²  Αφορά την διοίκηση του κράτους, την διαχείρηση, την 
φροντίδα και την εποπτεία των κρατικών υποθέσεων. 
²  Στην Ευρώπη, η σηµαντικότερη θεωρητικοποίησή της έγινε 
από τον Max Weber τo 1920.  
²  Μετά το 1970, αναγνωρίστηκε ως αυτόνοµος επιστηµονικός 
κλάδος.  
 
    Στην Ελλάδα:  
²  η ΔΔ οργανώθηκε συστηµατικά κατά τη διάρκεια της µοναρχίας του 
Όθωνα (1833-1843). 
²  Ψήφιση νέου Συντάγµατος (1864) και νέων νόµων για τους 
δηµόσιους υπαλλήλους (1877, 1884). 
²  Πτώση της Δικτατορίας (1974), εγκαθίδρυση Γ’ Ελληνικής 
Δηµοκρατίας, προσπάθειες οργάνωσης ΔΔ, ίδρυση Εθνικής Σχολής 
ΔΔ (1985). 
 
1.1 Δηµόσια Διοίκηση στην Ελλάδα &  
στην Κύπρο 
   Στην Κύπρο:  
²  η δηµόσια υπηρεσία απέκτησε συγκεκριµένη δοµή και ιεραρχία κατά 
τη διάρκεια της αγγλικής κατοχής (1878-1960). 
²  Εισαγωγή κοινοβουλευτικών θεσµών, εφαρµογή αγγλικού 
συστήµατος δικαιοσύνης, ενίσχυση συµµετοχής Κυπρίων στη ΔΔ, κ.ά. 
  
²  Η διοίκηση από τους Άγγλους χρησιµοποιήθηκε ως πρότυπο για την 
οργάνωση της ΔΔ του σύγχρονου κράτους της Κυπριακής 
Δηµοκρατίας.  
 
1.1 Δηµόσια Διοίκηση στην Ελλάδα &  
στην Κύπρο 
1.2 Δηµόσια Διοίκηση και Ορολογία 
²  Η ΔΔ: 
ü  αποτελεί ένα ειδικό θεµατικό 
πεδίο µελέτης για τη γλωσσο-
λογία· 
ü  πλαισιώνεται από ειδική 
γλώσσα· 
 
ü  εµπεριέχει ειδική ορολογία. 
²  Ενδιαφέρον για γλωσσικά 
θέµατα ΔΔ: 
 
ü  Ελλάδα:  
     Εθνικό Κέντρο ΔΔ &     
     Αυτοδιοίκησης 
 
ü  Κύπρος:  
     Κυπριακή Ακαδηµία ΔΔ 
e 
2. Μεθοδολογία παρούσας έρευνας 
² Γενικότερα: 
 
ü  Αντιπαραβολή δοµής δηµοσίων υπηρεσιών στην Ελλάδα & στην 
Κύπρο 
ü  Σύγκριση οργανογραµµάτων Ελληνικής & Κυπριακής Δηµοκρατίας 
ü  Σύγκριση οργανογραµµάτων Ελληνικών & Κυπριακών Υπουργείων 
 
² Ειδικότερα, στην παρούσα µελέτη: 
 
ü  Παραδείγµατα από την ιστοσελίδα της Κυπριακής Δηµοκρατίας 
3. Ενδεικτικά παραδείγµατα Διοικητικής Ορολογίας 
Ελλάδας & Κύπρου 
 
3.1 Δηµοκρατία (Republic): 
 
 
²  Όρος µε διαφορετική κύρια 
χρήση σε κάθε χώρα  
Ελλάδα:  
Δηµοκρατία = πολίτευµα 
 
 
Κύπρος:  
Δηµοκρατία = συνώνυµο του 
κράτους  
(κύρια σηµασία) (Republic): 
3. Ενδεικτικά παραδείγµατα Διοικητικής Ορολογίας 
Ελλάδας & Κύπρου 
 
3.2 Πρόεδρος της Δηµοκρατίας      
      (President of the Republic): 
 
²  Αξίωµα µε διαφορετικές 
αρµοδιότητες σε κάθε χώρα  
(Ελλάδα & Κύπρος: 
διαφορετικού είδους 
δηµοκρατίες) 
(Ελλάδα:  
Πρόεδρος της Δηµοκρατίας =  
αρχηγός του Κράτους και 
ρυθµιστής του πολιτεύµατος. 
 
Κύπρος:  
Πρόεδρος της Δηµοκρατίας =  
αρχηγός της πολιτείας και 
επικεφαλής της κυβέρνησης. 
Republic): 
3. Ενδεικτικά παραδείγµατα Διοικητικής Ορολογίας 
Ελλάδας & Κύπρου 
 
3.3 Κυβερνητικός Εκπρόσωπος     
       (Government Spokesman): 
 
²  Χρήση ίδιου όρου για αξίωµα µε 
παρόµοιες αρµοδιότητες 
Ελλάδα:  
Κυβερνητικός Εκπρόσωπος = 
διορίζεται από τον Πρωθυπουργό 
 
Κύπρος:  
Κυβερνητικός Εκπρόσωπος = 
διορίζεται από τον ΠτΔ. 
 
Κύρια αρµοδιότητα:  
έκφραση της πολιτικής της 
κυβέρνησης & ενηµέρωση των ΜΜΕ. 
3. Ενδεικτικά παραδείγµατα Διοικητικής Ορολογίας 
Ελλάδας & Κύπρου 
 
3.4 Υφυπουργός παρά τω Προέδρω     
       (Deputy Minister): 
 
²  Αξίωµα της Κυπριακής 
Δηµοκρατίας 
²  Μεταφραστικό ζήτηµα:  
    Κοινός αγγλικός όρος αλλά       
    διαφορετική µετάφραση στην     
    Ελλάδα & στην Κύπρο. 
 
Κύπρος:  
Υφυπουργός παρά τω Προέδρω = 
αρµόδιος για τα θέµατα του 
Υπουργικού Συµβουλίου και για την 
στελέχωση των ΝΠΔΔ.  
 
                   Deputy Minister 
     
   Αναπληρωτής     Υφυπουργός παρά 
Υπουργός            τω Προέδρω 
(Ελλάδα)                (Κύπρος) 
3. Ενδεικτικά παραδείγµατα Διοικητικής Ορολογίας 
Ελλάδας & Κύπρου 
 
3.5 Επίτροπος Προεδρίας       
      (Presidential Commissioner): 
 
²  Αξίωµα της Κυπριακής 
Δηµοκρατίας  
 
RΚύπρος:  
Επίτροπος Προεδρίας =  
αρµόδιος για θέµατα εξωτερικής 
πολιτικής και του Κυπριακού & 
πολιτικός προϊστάµενος της 
Υπηρεσίας Ανθρωπιστικών 
Θεµάτων.  
e): 
3. Ενδεικτικά παραδείγµατα Διοικητικής Ορολογίας 
Ελλάδας & Κύπρου 
 
3.6 Εθιµοταξία  
      (State Protocol): 
 
²  Χρήση διαφορετικών όρων για 
την ίδια έννοια 
 
Ελλάδα:  
Εθιµοτυπία ή Πρωτόκολλο 
(Étiquette or Protocol)  
 
Κύπρος:  
Εθιµοταξία ή Πρωτόκολλο της 
Κυπριακής Δηµοκρατίας (State 
Protocol) 
Κύρια χρήση:  
Εσωτερική εθιµοτυπική κατάσταση η 
οποία ακολουθείται στις επίσηµες 
τελετές ή γιορτές. 
4. Επίλογος 
²  Παρουσίαση ενδεικτικών παραδειγµάτων – διαφοροποίηση της διοικητικής 
ορολογίας στις δύο χώρες. 
²  Υπόθεση: ορισµένες διαφορές οφείλονται σε επιδράσεις από µοντέλα ΔΔ 
άλλων χωρών. 
²  Επόµενο στάδιο έρευνας: επίδραση άλλων µοντέλων ΔΔ στην διαµόρφωση 
της ΔΔ στην Ελλάδα & στην Κύπρο. 
²  Απώτερος στόχος: συγκέντρωση διοικητικών όρων που διαφοροποιούνται 
στις δύο χώρες σε ένα γλωσσάρι διοικητικής ορολογίας. 
 
Ευχαριστούµε  
για την προσοχή σας! 
