SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_24-30-GavriilidouMaria_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
Μαρία Γαβριηλίδου 
Γλωσσολόγος  
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
Αρτέμιδος 6 & Επιδαύρου, 151 25 Μαρούσι 
Τηλ. 210 6875441 Τηλ/πο 210 6854270 
Ηλ. δ/νση maria@ilsp.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Μαρία Γαβριηλίδου είναι γλωσσολόγος - ερευνήτρια στο Τμήμα Επεξεργασίας Φυσικής 
Γλώσσας και Εξαγωγής Γνώσης του ΙΕΛ / ΕΚ «Αθηνά».  
Ερευνήτρια σε θέματα υπολογιστικής γλωσσολογίας από το 1988, υπήρξε συντονίστρια και 
επιστημονική υπεύθυνη της συμμετοχής του ΙΕΛ σε πολλά ευρωπαϊκά και εθνικά έργα σχετικά με 
σώματα κειμένων και λεξικά.  
Έχει εκτεταμένη εμπειρία στο σχεδιασμό, την κατασκευή και την επεξεργασία γλωσσικών πόρων 
(σωμάτων κειμένων, υπολογιστικών λεξικών, ορολογικών πόρων και θησαυρών), στον 
σχεδιασμό και τη χρήση μεταδεδομένων για την περιγραφή των γλωσσικών πόρων, στον 
σχεδιασμό και την υλοποίηση γλωσσικών πόρων για υποστήριξη των διαδικασιών τεκμηρίωσης 
και ανάκτησης πολιτισμικού περιεχομένου.  
Έχει συντονίσει τη (ή συνεργαστεί στη) σύνταξη έντυπων και ηλεκτρονικών πολυμεσικών λεξικών 
για ανθρώπους-χρήστες, και στην κατάρτιση εκπαιδευτικού υλικού για τη διδασκαλία της 
ελληνικής ως μητρικής. Οι δημοσιεύσεις της εντάσσονται στο πεδίο της Υπολογιστικής 
Λεξικογραφίας, της Ορολογίας, του Σχεδιασμού, Σχολιασμού και της Επεξεργασίας Σωμάτων 
Κειμένων και Μεταδεδομένων.  
Διδάσκει Υπολογιστική Λεξικογραφία σε Προγράμματα Μεταπτυχιακών Σπουδών, έχει δώσει 
διαλέξεις σε θέματα Υπολογιστικής Λεξικογραφίας και Σωμάτων Κειμένων στα πλαίσια 
σεμιναρίων και έχει δημοσιεύσεις σε ελληνικά και διεθνή συνέδρια, περιοδικά και επιστημονικά 
βιβλία. 
 
