SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_11_25_33_TorakiKaterina_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
Χημικός Μηχανικός, Βιβλιοθηκονόμος 
Ηλ-ταχ.: toraki@tee.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Κατερίνα Τοράκη σπούδασε χημικός μηχανικός στο ΕΜΠ, έλαβε μεταπτυχιακό δίπλωμα στα 
πληροφοριακά συστήματα και διδακτορικό στη βιβλιοθηκονομία (εικονικές βιβλιοθήκες). Εργάστηκε για 30 
χρόνια στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, τα 25 χρόνια στη Βιβλιοθήκη (τα τελευταία 7 ως Προϊσταμένη) 
και τα 5 ως Προϊσταμένη στη Διεύθυνση Επιστημονικής και Αναπτυξιακής Δραστηριότητας. Παράλληλα, 
δίδαξε επί σειρά ετών στα προπτυχιακά και μεταπτυχιακά τμήματα Βιβλιοθηκονομίας και Αρχειονομίας 
του Ιονίου Πανεπιστημίου και του ΤΕΙ Αθήνας. Είναι ενεργό μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ) και Γραμματέας του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της, των Τεχνικών Επιτροπών 
Τυποποίησης του ΕΛΟΤ/ΤΕ 22 "Πληροφόρηση – Τεκμηρίωση" και ΤΕ 21 "Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι", 
της οποίας διετέλεσε και συντονίστρια, καθώς και του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας. Τα ενδιαφέροντά 
της εστιάζονται κυρίως γύρω από ζητήματα ορολογίας (θεωρία, τυποποίηση και ειδικά θεματικά πεδία) 
και βιβλιοθηκονομίας-πληροφόρησης (πολιτικές, τυποποίηση, νέες τάσεις, εικονικές και ψηφιακές 
βιβλιοθήκες, μεταδεδομένα, θεματική ανάλυση, θησαυροί), αλλά και άλλα, όπως ιστορία των μηχανικών, 
ζητήματα πολιτισμού και βιβλίου. 
 
