SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_24-17-25_MyridisNikolaos_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
 
Νικόλαος Μυρίδης 
Επίκουρος Καθηγητής, ΑΠΘ 
Ηλ.ταχ.: nmyridis@auth.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Νικόλαος Μυρίδης είναι Δρ. Ηλεκτρολόγος Μηχανικός και Μηχανικός Υπολογιστών, 
Επίκουρος Καθηγητής στο ΑΠΘ.  
Ακαδημαϊκή Διδασκαλία επίσης σε Τμήματα όπως Μηχανικών Διαχείρισης Ενεργειακών 
Πόρων (ΑΠΘ), Αυτοματισμού (ΑΤΕΙΘ).  
Έχει συγγράψει πλέον των 95 δημοσιεύσεων σε διεθνή επιστημονικά περιοδικά, σε διεθνή 
συνέδρια και συλλογικούς τόμους, τα περισσότερα από αυτά ως μονογραφίες.  
Έχει συγγράψει τέσσερα (4) επιστημονικά βιβλία-μονογραφίες, όπως και αναθεωρημένες 
εκδόσεις τους & έχει επιμεληθεί δύο (2) συλλογικούς τόμους.  
Είναι κριτής σε πλήθος διεθνών επιστημονικών περιοδικών, βιβλίων και συνεδρίων.  
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα εστιάζονται στην πληροφορική, την επεξεργασία εικόνας και 
σήματος, την ψηφιακή διατήρηση πολιτιστικής κληρονομιάς, την ψηφιακή επεξεργασία 
κειμένων, την ψηφιακή διαχείριση πληροφορίας κ.ά. 
 
