SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_25-27-24_KazazisIoannis-VoskakiRania_CV-Voskaki_V02.pdf

ELETO – 9th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 7-9 November 2013 
 
 
Rania Voskaki 
Researcher at the Centre for the Greek Language 
rvoskaki@hotmail.com 
 
Curriculum vitae 
Doctor in Linguistics, specialised in Computational Linguistics, Automatic Translation, 
Computational Lexicography and processing of Language Resources. Since 1999, member of 
the “Natural Languages Processing Unit” of the “Translation and Language Processing 
Laboratory” (Translation Section, French Department, Aristotle University of Thessaloniki). 
Since 2003, member of the “Institute Gaspard Monge Laboratory” (University of Paris-Est 
Marne-la-Vallée). Since 2007, research fellow at the Centre for the Greek Language, 
Divisions on Lexicography and Certification of Proficiency in Modern Greek. Duties and 
responsibilities undertook: D.J. Georcacas’s archive enhancement (electronic excerption), 
online dictionaries and text corpora in the Portal for the Greek Language, coordination and 
oversight on the digitisation project of the Complete Works of Emmanuel Kriaras, annotation 
of sixteen major Greek Poets Complete Works. In addition, since 2012, teacher of the course 
“Computer assisted Language Learning” in the framework of “Routes in Teaching Modern 
Greek as a second/foreign Language”. 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ράνια Βοσκάκη 
 
Διδάκτωρ Γλωσσολογίας, με εξειδίκευση στην Υπολογιστική Γλωσσολογία, την Αυτόματη 
Μετάφραση, την Υπολογιστική Λεξικογραφία και την επεξεργασία Γλωσσικών Πόρων. Από το 
1999: μέλος της «Μονάδας Αυτόματης Επεξεργασίας Φυσικών Γλωσσών», στο «Εργαστήριο 
Μετάφρασης και Επεξεργασίας του Λόγου», (Τομέας Μετάφρασης, Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας 
και Φιλολογίας ΑΠΘ). Από το 2003: μέλος του « Laboratoire de l’Institut Gaspard Monge », 
Université Paris-Est Marne-la-Vallée. Από το 2007: ερευνήτρια στο Κέντρο Ελληνικής 
Γλώσσας, στο Τμήμα Λεξικογραφίας και στο Τμήμα Πιστοποίησης Ελληνομάθειας. 
Καθήκοντα και αρμοδιότητες: εμπλουτισμός αρχείου Γεωργακά (ηλεκτρονική αποδελτίωση), 
ηλεκτρονικά λεξικά και σώματα κειμένων στην Πύλη για την Ελληνική Γλώσσα, συντονισμός 
και εποπτεία ψηφιοποίησης των Απάντων Κριαρά, επισημείωση των Απάντων δεκαέξι 
μείζονων ελλήνων ποιητών. Παράλληλα, από το 2012:  διδάσκουσα στην ενότητα 
«Διδασκαλία Ξένης Γλώσσας με Υπολογιστή» στις «Διαδρομές στη διδασκαλία της Νέας 
Ελληνικής ως δεύτερη/ξένη γλώσσα».  
