SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_20_21_11_AndoulidakisGiorgos_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
 
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
Διδάκτορας Πανεπιστημίου Αθηνών 
Γλωσσολόγος · Μεταφρασεολόγος · (Μετα)Λεξικογράφος 
Δημοκρατίας 14, 15121 Πεύκη 
Ηλ-ταχ.: giorgos@androulidakis.name  
 
Βιογραφικό σημείωμα 
Ο Γιώργος Ανδρουλιδάκης σπούδασε αρχικά στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου, έπειτα στο Τμήμα Μετάφρασης και Διερμηνείας (Institut 
für Übersetzen und Dolmetschen) του Πανεπιστημίου Χαϊδελβέργης (Ruprecht-Karls-Universität 
Heidelberg) και τέλος στο Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Πανεπιστημίου 
Αθηνών. Το 2016 ολοκλήρωσε επιτυχώς τις διδακτορικές του σπουδές με τη διατριβή Η 
δίγλωσση και πολύγλωσση λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος της νέας ελληνικής και της 
γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, 1847–2014. Ιστορική και 
μεταλεξικογραφική επισκόπηση των ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών ειδικών έντυπων 
λεξικών, γλωσσαρίων και ηλεκτρονικών λεξικογραφικών εφαρμογών. 
Ζει 
στην 
Αθήνα 
και 
εργάζεται 
παράλληλα 
ως 
γλωσσολόγος, 
μεταφρασεολόγος, 
(μετα)λεξικογράφος, επιμελητής εκδόσεων και μεταφραστής. 
Με έμφαση στο ζεύγος της νέας ελληνικής και της γερμανικής, τα επιστημονικά του 
ενδιαφέροντα και εγχειρήματα καλύπτουν τα ακόλουθα πεδία: λεξικολογία, φρασεολογία, ειδική 
γλωσσολογία και ορολογία, αντιπαραβολική γλωσσολογία, μεταφρασεολογία, λεξικογραφία και 
μεταλεξικογραφία. 
Ευρύτερα και επιπρόσθετα, ασχολείται ιδιαίτερα με τη βιβλιογραφία και τη βιβλιολογία καθώς και 
με την τυπογραφία και τη γραφιστική. 
 
 
 
