SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-12_3-2_12eleto-nsarantakos.pdf

Ορολογία των επαγγελματικών 
θηλυκών: η περίπτωση της 
«βουλεύτριας» 
 
 
Νίκος Σαραντάκος, 8.11.2019 
Διδάκτωρ, διδάκτορας, διδακτόρισσα; 
Τα εφτά πρόσωπα της βουλευτ* 
• η βουλευτίνα 
• η βουλευτής 
• η βούλευτις 
• η βουλευτίς 
• η βουλεύτρια 
• η βουλεύτρα 
• η βουλευτού 
(Τριανταφυλλίδης, 1953) 
Μια εργασία - σταθμός 
Η γαλλική Ακαδημία αλλάζει στάση  
(ύπατη) αρμόστρια σε ψηφίσματα του ΕΚ 
• – έχοντας υπόψη την ομιλία της Michelle Bachelet, Ύπατης 
Αρμόστριας των Ηνωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα, 
υπόψιν της Κυβέρνησης της Βενεζουέλας, στις 5 Ιουλίου 2019 
ενώπιον του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΗΕ, 
 
 
Michelle Bachelet, ύπατη αρμόστρια  
Γερουσιάστριες ή γυναίκες γερουσιαστές; 
Η κυβερνήτρια, όχι “η κυβερνήτης” 
Περιφερειάρχισσα, ένας νέος όρος 
Οι ανακρίτριες έλκουν τις εφέτριες 
Η πρυτάνισσα στην τηλεόραση 
Ο κοσμήτορας / η κοσμητόρισσα 
Δήμητρα Κογκίδου, κοσμητόρισσα 
Επιλεγμένα ουσιαστικά στα λεξικά 
Η διαφοροποίηση των επίκοινων στη γενική 
• ο βουλευτής - του βουλευτή, αλλά συχνά: 
η βουλευτής - της βουλευτού 
• ο συγγραφέας - του συγγραφέα, αλλά συχνά: 
η συγγραφέας - της συγγραφέως 
• ο λυκειάρχης - του λυκειάρχη, αλλά συχνά: 
η λυκειάρχης - της λυκειάρχου 
• ο κοσμήτορας - του κοσμήτορα, αλλά συχνά: 
η κοσμήτορας - της κοσμήτορος 
• ο εφέτης - του εφέτη, αλλά συχνά: 
η εφέτης - της εφέτου 
Μέσα κοινωνικής δικτύωσης 
Δεν λειτουργεί πάντοτε η αναλογία 
• εργάτης-εργάτρια, αλλά συνεργάτης - ...; συνεργάτρια, 
συνεργάτιδα... 
 
• η ταξι-θέτρια δεν οδηγεί στη σκηνο-θέτρια 
 
• συμπολίτης-συμπολίτισσα, αλλά δύσκολα η πολίτισσα 
 
Τάσεις για βουλεύτρια και βουλευτίνα 
Βουλεύτριες ή γυναίκες βουλευτές; 
Αμερικανίδες βουλευτίνες 
Τα πλεονεκτήματα της βουλεύτριας 
• Ομαλος σχηματισμός σύμφωνα με καθιερωμένο υπόδειγμα 
[καθηγήτρια, μαθήτρια // εκπαιδεύτρια, νοσηλεύτρια] 
• Ουδέτερος όρος χωρίς ειρωνική ή μειωτική απόχρωση 
• Μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε επίσημο ύφος 
• Ομαλή κλίση [των βουλευτριών] 
• Ήδη χρησιμοποιείται και από άμεσα ενδιαφερόμενες 
βουλευτρίας, ... συνταγματαρχίνας (1896) 
Οι βουλευτές ή οι βουλεύτριες 
Αντιγόνη Λυμπεράκη, συνεδρίαση 5.6.2019 
Οι έμφυλοι τύποι στη Βουλή 
Femme, j'écris ton nom... (1999) 
 
 
• ΣΑΣ ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ ΠΟΛΥ! 
