SOURCE: http://www.eleto.gr/download/TermBases/GEOTERM_History-GR.pdf

GEOTERM: 
Βάση όρων Γεωλογίας και Παλαιοντολογίας 
Από το έργο της συνεργασίας μεταξύ της ΕΛΕΤΟ 
και της Ελληνικής Γεωλογικής Εταιρείας (ΕΓΕ) 
 
E 
Λ  
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
Απρίλιος 2024 
 
Σύντομο ιστορικό της Βάσης GEOTERM 
 
Η Βάση Όρων GEOTERM είναι δίγλωσση (ελληνικοί και αγγλικοί ισοδύναμοι όροι) και δημιουργήθηκε, τον 
Μάρτιο 2024, από τον Κώστα Βαλεοντή, Πρόεδρο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και του 
Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της (ΓΕΣΥ) με σκοπό να συμπεριλάβει όλους τους ελληνικούς και 
αγγλικούς ισοδύναμους όρους του δυναμικού Αγγλοελληνικού γλωσσαρίου γεωλογικών όρων το οποίο 
αποτελεί προϊόν συνεργασίας μεταξύ της ΕΛΕΤΟ και της Ελληνικής Γεωλογικής Εταιρείας (ΕΓΕ). Το εν λόγω 
γλωσσάριο συντάχθηκε, τροφοδοτείται και συντηρείται από τον Νίκο Καρρά, σύνδεσμο ΕΛΕΤΟ–ΕΓΕ, με 
ορολογικές ισοδυναμίες αγγλικών–ελληνικών γεωλογικών όρων, οι οποίοι προηγουμένως τίθενται για 
σχολιασμό στα μέλη των δύο επιστημονικών εταιρειών και εγκρίνονται από το Γενικό Επιστημονικό 
Συμβούλιο (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
Η ανάπτυξη, λειτουργία, συντήρηση και τροφοδότηση της Βάσης GEOTERM, ως βάσης δεδομένων MS 
Access 2000, με τα εκάστοτε προστιθέμενα στο γλωσσάριο νέα ορολογικά λήμματα, γίνεται από τον ίδιο τον 
δημιουργό της, ο οποίος έχει και την ευθύνη του περιεχομένου του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ, ενώ η εξασφάλιση 
της αναζήτησης μέσω της Τράπεζας όρων του ιστοτόπου πραγματοποιείται από τον Νίκο Βαλεοντή, 
πληροφορικό υπεύθυνο του ιστοτόπου. Έτσι, η πρόσβαση και αναζήτηση στη GEOTERM διατίθεται 
ελεύθερα στο Ίντερνετ. 
Στην πεδιοδομή της Βάσης GEOTERM περιλαμβάνονται τα ακόλουθα πεδία (που σε κάθε λήμμα 
αντιστοιχούν σε μία και μόνο έννοια), από τα οποία τα πέντε πρώτα είναι βασικά. : 
ΠΕΔΙΑ ΤΗΣ ΒΑΣΗΣ GEOTERM 
Αριθμός εγγραφής 
Αγγλικός όρος 
Αγγλική συντομογραφία 
Ελληνικός όρος 
Ελληνική συντομογραφία 
Κωδικός πηγής 
Κωδικός όρου 
Ξενόγλωσση πηγή αναφοράς 
Ελληνική πηγή αναφοράς 
Στάδιο επεξεργασίας 
Σήμερα, η Βάση Όρων GEOTERM περιέχει 1363 δίγλωσσα ορολογικά λήμματα (με ελληνικούς και 
αγγλικούς ισοδύναμους όρους), που περιλαμβάνονται στη 16η έκδοση του γλωσσαρίου. 
