SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_10-09_PolymerouKalliopi_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
 
Καλλιόπη Πολυμέρου 
Σχολική Σύμβουλος Φιλολόγων Ν. Φθιώτιδας   
Δρ Επικοινωνίας Μέσων και Πολιτισμού του Παντείου Πανεπιστημίου   
Φιλόλογος-Γλωσσολόγος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης   
πτυχιούχος Αγγλικής Φιλολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών   
διπλωματούχος της Ανωτέρας Δραματικής Σχολής του Κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδας   
λεξικογράφος 
Λεωνίδου 48, 35100 Λαμία 
e-mail: kpolymerou@hotmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Καλλιόπη Πολυμέρου είναι Σχολική Σύμβουλος Φιλολόγων Νομού Φθιώτιδας. Σπούδασε Γλωσσολογία 
στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Θέατρο στην Ανώτερη Δραματική Σχολή Κρατικού Θεάτρου Βορείου 
Ελλάδος και Αγγλική Φιλολογία στο Πανεπιστήμιο Αθηνών. Είναι Διδάκτωρ του Τμήματος Επικοινωνίας , 
Μέσων και Πολιτισμού του Παντείου Πανεπιστημίου.  
Διετέλεσε συνεργάτρια  του Καθηγητή Εμμανουήλ Κριαρά στη συγκρότηση των αρχείων και στη σύνταξη 
του Λεξικού της Μεσαιωνικής και Δημώδους Ελληνικής Γραμματείας.  
Δίδαξε σε φροντιστήρια (αγγλικά), στη μέση εκπαίδευση ως φιλόλογος, στην Πολιτιστική Κατεύθυνση του 
Τμήματος ΕΜΠ του Παντείου Πανεπιστημίου και στο ΔΗΠΕΘΕ Ρούμελης.  
Η ερευνητική της δραστηριότητα περιλαμβάνει τον συντονισμό 1ον δύο μαθητικών ερευνών του 
Πειραματικού Γυμνασίου Λαμίας: "Το αναγνωστικό κοινό της Λαμίας" (1990) και "Το ΕΥΡΩ και το ΕΓΩ", 
(Β΄ Πανελλαδικό Βραβείο 1999) και 2ον της έρευνας του Φιλεκπαιδευτικού Ομίλου Φθιώτιδας σχετικά με 
την καταγραφή των φορέων , των υποδομών και των δραστηριοτήτων του πολιτισμού στη Φθιώτιδα.  
Στην εκπαιδευτική της δραστηριότητα περιλαμβάνονται εισηγήσεις σε σεμινάρια φιλολόγων, 
νεοδιόριστων, μουσικής, θεάτρου, πολιτιστικής διαχείρισης. Είναι μέλος των Δ.Σ. της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης Εκπ/κών Ελλάδος (A.E.D.E.).  
Διετέλεσε μέλος των Δ.Σ. του Εθνικού Οργανισμού Κοινωνικής Φροντίδας, του Εθνικού Συμβουλίου 
Κοινωνικής Φροντίδας, του Κέντρου Μεσογειακής Μουσικής, της Επιτροπής Παιδείας και της Επιτροπής 
Πολιτιστικών του Δήμου Λαμιέων.  
 
