SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/10thHeLaTerm_2015_PressRelease2_GR.pdf

ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ 
 
10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και το Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), σε συνεργασία με το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ), το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, το Τεχνικό 
Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ), το 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά») και τον Οργανισμό για την 
Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) διοργάνωσαν το 10ο Συνέδριο «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία», που είναι αφιερωμένο στην μεγάλη μορφή των ελληνικών 
γραμμάτων Εμμανουήλ Κριαρά. 
Το 10ο Συνέδριο άρχισε την Πέμπτη 12 Νοεμβρίου 2015, στις 19.00, με την Εναρκτήρια 
Συνεδρία, η οποία πραγματοποιήθηκε στo Κτήριο «Κωστής Παλαμάς» του Εθνικού και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών και την οποία παρακολούθησαν σύνεδροι και 
πολλοί προσκεκλημένοι των συνδιοργανωτών. Ο Αντιπρύτανης του ΕΚΠΑ καθηγητής 
Κωνσταντίνος Μπουραζέλης, με σύντομη ομιλία του, καλωσόρισε τους συνέδρους και 
προσκεκλημένους. Ακολούθησαν σύντομες εισαγωγικές ομιλίες του Προέδρου της 
Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας και Προέδρου της Οργανωτικής Επιτροπής του 
Συνεδρίου Κώστα Βαλεοντή, της Α΄ Αντιπροέδρου της Επιστημονικής Επιτροπής και 
εκπροσώπου του ΑΠΘ ομότιμης καθηγήτριας Άννας Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, της Β΄ 
Αντιπροέδρου της Επιστημονικής Επιτροπής και εκπροσώπου του ΠΚ καθηγήτριας 
Μαριάννας Κατσογιάννου και της Προέδρου του ΟΔΕΓ ομότιμης καθηγήτριας 
Πανεπιστημίου Πελοποννήσου Αριστέας Τόλια. Αναγνώσθηκαν σύντομοι χαιρετισμοί 
της Πρυτάνεως του Ιονίου Πανεπιστημίου καθηγήτριας Αναστασίας Σαλή-Παπασαλή 
(από τον αναπληρωτή καθηγητή του Ιονίου Πανεπιστημίου Μιχάλη Πολίτη), του 
Προέδρου του ΤΕΕ κ. Γεώργιου Στασινού (από την Προϊσταμένη του Τμήματος 
Τυποποίησης του ΤΕΕ κα Μαγδαληνή Μετινίδου) και του Διευθύνοντος Συμβούλου του 
ΕΛΟΤ κ. Χρήστου Σινάνη-Αγκαζίρ, (από τον κ. Γεώργιο Μπαμόπουλο, Διεύθυνση 
Προβολής και Πληροφόρησης του ΕΛΟΤ). Τέλος, μετά από σύντομο χαιρετισμό, κήρυξε 
 
2 
 
την έναρξη των εργασιών του Συνεδρίου ο Πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του 
Συνεδρίου ομότιμος καθηγητής γλωσσολογίας Παναγιώτης Κοντός. 
Μετά τις εισαγωγικές ομιλίες και τους χαιρετισμούς ακολούθησε η πανηγυρική ομιλία του 
καθηγητή 
γλωσσολογίας 
του 
ΕΚΠΑ 
Χριστόφορου 
Χαραλαμπάκη 
με 
θέμα: 
«Εμμανουήλ Κριαράς: homo universalis». 
Οι κυρίως εργασίες του 10ου Συνεδρίου διεξήχθησαν στο Ίδρυμα Ευγενίδου (Συγγρού 
387). Άρχισαν στις 8.00 της Παρασκευής 13-11-15 (Προσέλευση των συνέδρων) και 
διήρκεσαν ως τις 19.20 του Σαββάτου 14-11-15 (Λήξη του Συνεδρίου). Παρουσιάστηκαν 
27 ανακοινώσεις εγκεκριμένες από την Επιστημονική Επιτροπή οι οποίες και 
περιελήφθησαν 
στον 
τόμο 
ανακοινώσεων 
του 
Συνεδρίου, 
και 
ομιλία 
του 
προσκεκλημένου ομιλητή Στελέχους της Αντιπροσωπείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
στην Ελλάδα κ. Παναγιώτη Αλεβαντή με θέμα: «Ευρωπαϊκή Επιτροπή – 
Δημιουργώντας υποδομή για την ελληνική γλώσσα και μετάφραση». 
Στο τελευταίο δίωρο του Συνεδρίου πραγματοποιήθηκε η καθιερωμένη Ανοικτή 
Συζήτηση (ελεύθερη για το κοινό) με θέμα «Για μια γραμματική του νεοελληνικού 
επιστημονικού λόγου – Γλωσσικά και ορολογικά ζητήματα των ειδικών γλωσσών των 
θεματικών πεδίων που δεν καλύπτονται από τις σύγχρονες γραμματικές», στην οποία 
συμμετείχαν οι εισηγητές-συνομιλητές: Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (ΑΠΘ), 
Μαριάννα Κατσογιάννου (ΠΚ), Θεόδωρος Μουντοκαλάκης (ΕΚΠΑ), Κώστας 
Βαλεοντής (ΕΛΕΤΟ), Κώστας Ευσταθίου (ΕΚΠΑ), Παναγιώτης Κριμπάς (ΔΠΘ) και 
την οποία συντόνισε ο ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ Θεοδόσης Τάσιος.  
Όλες οι ανακοινώσεις του 10ου Συνεδρίου περιλαμβάνονται στον τόμο των 392 σελίδων, 
ο οποίος έχει ήδη εκτυπωθεί και δοθεί στους συνέδρους μαζί με το λοιπό συνεδριακό 
υλικό. Τα κείμενα των ανακοινώσεων που έγιναν στο 10ο Συνέδριο και στην Ανοιχτή 
Συζήτηση 
θα 
δημοσιευτούν 
ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
του 
Συνεδρίου 
(http://www.eleto.gr/gr/Conference10.html). 
Η παράδοση των Συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» συνεχίστηκε. Στα 
συνέδρια αυτά, κάθε δύο χρόνια, εξετάζονται ορολογικά θέματα, είτε της ίδιας της 
ελληνικής γλώσσας είτε της ελληνικής γλώσσας σε σχέση με άλλες γλώσσες, τα οποία 
συγκεντρώνουν το ενδιαφέρον Ελλήνων και ξένων επιστημόνων. Τα συμπεράσματα 
που προκύπτουν συντελούν στην περαιτέρω ανάπτυξη και εμπλουτισμό του 
«οριζόντιου» τομέα Ορολογία, σε αρχές, μεθόδους, πρακτικές και εργαλεία που 
3 
 
εξυπηρετούν, στη συνέχεια, όλους τους τομείς της γνώσης, δεδομένου ότι «δεν υπάρχει 
γνώση χωρίς ορολογία». 
Στην επιτυχία του 10ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» – που 
βαθμολογήθηκε με άριστα από τους ίδιους τους συνέδρους – συνέβαλαν: τα ιδρύματα 
που διέθεσαν τους χώρους και τις συνεδριακές εγκαταστάσεις, οι ομιλητές/συγγραφείς 
των ανακοινώσεων που διατήρησαν την υψηλή επιστημονική στάθμη του Συνεδρίου, οι 
προσκεκλημένοι ομιλητές, τα προεδρεία και τα μέλη των δύο Επιτροπών (Οργανωτικής 
και 
Επιστημονικής) 
και 
της 
Γραμματείας 
που 
εργάστηκαν 
άοκνα 
για 
την 
πραγματοποίηση του Συνεδρίου, τα προεδρεία των Συνεδριών, ο συντονιστής και οι 
συνομιλητές της Ανοικτής Συζήτησης και όλοι οι σύνεδροι με το θερμό ενδιαφέρον και 
την συμμετοχή τους, αλλά και οι διερμηνείς και οι τεχνικοί με την πολύτιμη υποστήριξή 
τους. Τέλος, η διοργάνωση του Συνεδρίου θα ήταν αδύνατη χωρίς την κάλυψη του 
μεγαλύτερου μέρους των δαπανών του με την ευγενική προσφορά εκ μέρους των 
«αφοσιωμένων» χορηγών του Συνεδρίου, οι οποίοι διακρίνονται για την ευαισθησία τους 
σε ό,τι αφορά την ελληνική γλώσσα και ορολογία. 
Η Οργανωτική Επιτροπή 
του 10ου Συνεδρίου  
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
 
 
 
