SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/15th Conference/15thConference_Reference&CitationWritingInstructions_GR.pdf

 
1 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ (ΓΕΣΥ) 
 
 
Βασικές οδηγίες και παραδείγματα σύνταξης βιβλιογραφικών αναφορών 
με το πρότυπο APA (έκδ. 7) 
 
 
Περιεχόμενα 
 
Εισαγωγή 
Βιβλιογραφικά βοηθήματα 
Γενικές οδηγίες σύνταξης 
Σύνταξη βιβλιογραφικών αναφορών 
Σύνταξη ενδοκειμενικών παραπομπών 
Ταξινόμηση των βιβλιογραφικών αναφορών 
Διαδικτυακές πηγές 
Τύποι τεκμηρίων - Παραδείγματα 
Βιβλία και άλλα μονογραφικά δημοσιεύματα 
Περιοδικά και συναφή δημοσιεύματα 
Διαδίκτυο 
 
Πίνακες 
 
Πίνακας 1. Οδηγίες για τη σύνταξη και εμφάνιση των ονομάτων συγγραφέων και άλλων συντελεστών 
Πίνακας 2. Παράδειγμα ενιαίας λίστας βιβλιογραφικών αναφορών 
Πίνακας 3. Παραδείγματα σύνταξης αναφορών για βιβλία και άλλα μονογραφικά δημοσιεύματα 
Πίνακας 4. Παραδείγματα σύνταξης αναφορών για περιοδικά και συναφή δημοσιεύματα 
Πίνακας 5. Παραδείγματα σύνταξης αναφορών για πόρους στο Διαδίκτυο 
 
 
 
 
E 
Λ 
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
2 
 
Εισαγωγή 
Στο παρόν κείμενο δίνονται συνοπτικές οδηγίες για τη σύνταξη των βιβλιογραφικών αναφορών και 
ενδοκειμενικών παραπομπών στις ανακοινώσεις των συνεδρίων της ΕΛΕΤΟ. Οι οδηγίες βασίζονται  στον 
Οδηγό APA (7η έκδοση). Παρατίθενται, ανά περίπτωση, παραδείγματα ελληνόγλωσσων και ξενόγλωσσων 
πηγών, σημειώνοντας ότι δεν περιλαμβάνονται όλες οι δυνατές πηγές, έντυπες και ηλεκτρονικές, για τις 
οποίες δίνονται λεπτομερείς οδηγίες στον επίσημο ιστότοπο του Οδηγού (https://apastyle.apa.org/) και στα 
άλλα βοηθήματα που χρησιμοποιήθηκαν. 
Εάν οι συγγραφείς χρησιμοποιούν εργαλεία διαχείρισης βιβλιογραφικών αναφορών και παραπομπών 
(όπως π.χ. το Zotero http://www.zotero.org/), θα επιλέξουν τον οδηγό σύνταξης (στιλ) American 
Psychological Association 7th edition. 
Η ενότητα των βιβλιογραφικών αναφορών έχει τίτλο Βιβλιογραφία ή Βιβλιογραφικές αναφορές (σε 
εντονότυπη γραφή). Βρίσκεται σε νέα σελίδα μετά το κείμενο της ανακοίνωσης, ενώ προηγείται τυχόν 
παραρτημάτων. Οι βιβλιογραφικές αναφορές παρατίθενται σε αλφαβητική σειρά με ιδιαιτερότητες κατά 
περίπτωση, όπως αναφέρονται παρακάτω. Κατά τα άλλα, η μορφοτύπηση ακολουθεί τις γενικές οδηγίες 
της ΕΛΕΤΟ για τη σύνταξη και παρουσίαση των ανακοινώσεων. 
Βιβλιογραφικά βοηθήματα 
Για τη σύνταξη των Οδηγιών χρησιμοποιήθηκαν οι παρακάτω πηγές: 
American Psychological Association. (2024). Style and Grammar Guidelines. https://apastyle.apa.org/style-
grammar-guidelines 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. (2004).   Πληροφόρηση και Τεκμηρίωση - Βιβλιογραφική περιγραφή 
και αναφορές - Κανόνες για τη σύντμηση βιβλιογραφικών όρων (ΕΛΟΤ 822:2004). 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. (2014). Πληροφόρηση και τεκμηρίωση - Οδηγίες για βιβλιογραφικές 
αναφορές και παραπομπές σε πληροφοριακούς πόρους (ΕΛΟΤ 560:2014). 
International Organization for Standardization. (2021). Information and documentation—Guidelines for 
bibliographic references and citations to information resources (ISO 690:2021). 
https://www.iso.org/obp/ui#iso:std:iso:690:ed-4:v1:en 
Τζαβέλλα, Ε. (Επιμ.). (χ.χ.). Σύνταξη Βιβλιογραφικών Αναφορών με το APA (7η έκδ.): Βασικές Οδηγίες και 
Παραδείγματα. Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. Βιβλιοθήκη & Κέντρο Πληροφόρησης.  
https://www.lib.auth.gr/sites/default/files/docs_files/%CE%91PA%207%20Guide%20-revised.pdf 
 
 
 
 
3 
 
Γενικές οδηγίες σύνταξης 
 Το APA ανήκει στην κατηγορία των συστημάτων [συγγραφέας – χρονολογία]. Τα υποχρεωτικά μέρη κάθε 
βιβλιογραφικής αναφοράς είναι ο/η συγγραφέας, η χρονολογία, ο τίτλος και η πηγή, ενώ ο/η συγγραφέας 
και η χρονολογία είναι τα υποχρεωτικά μέρη κάθε ενδοκειμενικής παραπομπής. Παρακάτω δίνονται γενικές 
οδηγίες σύνταξης βιβλιογραφικών αναφορών και παραπομπών ανεξάρτητα από τον τύπο τεκμηρίου που 
αντιστοιχεί σε κάθε πηγή. Στην ενότητα Τύποι τεκμηρίων – Παραδείγματα δίνονται λεπτομερέστερες 
οδηγίες και παραδείγματα για τον τρόπο σύνταξης αναφορών και παραπομπών ανάλογα με τους 
διαφορετικούς τύπους πηγών. 
Σύνταξη βιβλιογραφικών αναφορών 
Η γενική μορφή μιας βιβλιογραφικής αναφοράς είναι:  
Συγγραφέας/συγγραφείς. (χρονολογία). Τίτλος. Πηγή. 
 
Για τον/τη συγγραφέα που είναι φυσικό πρόσωπο καταχωρίζεται το επώνυμο και το πρώτο γράμμα του 
ονόματος, χωριζόμενα με κόμμα. 
 
Αν οι συγγραφείς είναι 2-20, καταχωρίζονται όλα τα ονόματα χωριζόμενα με κόμμα, ενώ πριν από το 
τελευταίο χρησιμοποιείται και το σύμβολο &. Αν είναι πάνω από 20, τότε καταχωρίζονται τα  πρώτα 19 
ονόματα, ακολουθούν κόμμα, τρεις τελείες και το τελευταίο όνομα. 
 
Αν συγγραφέας δεν είναι φυσικό πρόσωπο αλλά συλλογικό όργανο (οργανισμός, ίδρυμα ή άλλος 
φορέας), καταχωρίζεται το πλήρες όνομα του φορέα (για τη μορφή στις ενδοκειμενικές παραπομπές 
βλ. παρακάτω). 
 
Αν στη θέση του/της συγγραφέα υπάρχει επιμελητής ή επιμελήτρια ή άλλος ρόλος, τότε το όνομα 
συνοδεύεται από τον ρόλο σε παρένθεση (Επιμ.) ή (Ed.) (Eds.) ανάλογα με τη γλώσσα της ανακοίνωσης. 
 
Αν δεν υπάρχει καθόλου συγγραφέας, δίνεται ο τίτλος, η ημερομηνία και η πηγή. Η καταχώριση 
«Ανώνυμος» στη θέση του συγγραφέα επιλέγεται μόνο όταν έτσι αναφέρεται στο σχετικό δημοσίευμα.  
 
Αν δεν υπάρχει τίτλος, στη θέση του τίτλου δίνεται μια σύντομη περιγραφή του έργου μέσα σε αγκύλες.  
 
Στη χρονολογία καταχωρίζεται το έτος ή η ημερομηνία ανάλογα με την πηγή (βλ. Τύποι τεκμηρίων – 
Παραδείγματα), ενώ εάν δεν είναι γνωστή, τότε στην παρένθεση καταχωρίζεται η ένδειξη χ.χ. ή n.d. 
ανάλογα με τη γλώσσα της ανακοίνωσης.  
 
Εάν για το αναφερόμενο έργο έχει χρησιμοποιηθεί μια επανέκδοση ή αναθεωρημένη έκδοση, τότε στη 
βιβλιογραφική αναφορά τοποθετείται η χρονολογία που χρησιμοποιήθηκε και προστίθενται στο τέλος 
οι πληροφορίες για την αρχική έκδοση, ενώ στην ενδοκειμενική παραπομπή δίνονται και οι δύο 
χρονολογίες (π.χ. 1900/1998). Βλέπε Τύποι τεκμηρίων – Παραδείγματα. 
 
Σε ορισμένες περιπτώσεις χρειάζεται να περιλαμβάνεται και ο τύπος της πηγής (π.χ. διατριβή, βίντεο 
κτλ.) ο οποίος καταχωρίζεται αμέσως μετά τον τίτλο μέσα σε αγκύλες. Βλέπε Τύποι τεκμηρίων – 
Παραδείγματα. 
 
Τα βοηθητικά στοιχεία, όπως «Στο» / “In”, «Επιμ.» / “Ed.”, «έκδ.» / “ed.”, εισάγονται στην ελληνική ή 
αγγλική ανάλογα με τη γλώσσα της ανακοίνωσης, ακολουθώντας και τα σχετικά πρότυπα ΕΛΟΤ. 
Σύνταξη ενδοκειμενικών παραπομπών 
 
Οι ενδοκειμενικές παραπομπές (in-text citations) εμφανίζονται σε οποιοδήποτε σημείο του κειμένου 
όταν χρειάζεται να υποδειχτεί η πηγή προέλευσης μιας πληροφορίας ή άποψης, ενός παραθέματος, 
μιας εικόνας, ενός πίνακα κτλ. και πρέπει οπωσδήποτε να αντιστοιχίζονται με τις βιβλιογραφικές 
 
4 
 
αναφορές που παρατίθενται στο τέλος του κειμένου. 
 
Διακρίνονται στις παρενθετικές (parenthetic) και στις αφηγηματικές (narrative) ενδοκειμενικές 
παραπομπές.  
 
Οι παρενθετικές έχουν τη μορφή (Επώνυμο συγγραφέα, Χρονολογία) και τοποθετούνται συνήθως στο 
τέλος, αλλά και σε οποιοδήποτε άλλο σημείο μιας πρότασης.  
 
Εάν οι συγγραφείς των σχετικών έργων είναι 1-2, τότε αναφέρονται όλα τα ονόματα στην παραπομπή, 
ενώ εάν είναι πάνω από δύο, τότε αναφέρεται μόνο το πρώτο όνομα συνοδευόμενο από την ένδειξη et 
al.  ή κ.ά. ανάλογα με τη γλώσσα της ανακοίνωσης. 
 
Εάν στο ίδιο σημείο του κειμένου γίνεται παραπομπή σε 2 ή περισσότερες αναφορές, αυτές 
παρουσιάζονται με τη σειρά που εμφανίζονται στη λίστα βιβλιογραφικών αναφορών  και διαχωρίζονται 
μεταξύ τους με άνω τελεία (·) όταν πρόκειται για ανακοινώσεις στα ελληνικά και με ; όταν πρόκειται για 
ανακοινώσεις στα αγγλικά. 
 
Σε περίπτωση συνεπωνυμίας, δηλαδή εάν το επώνυμο του/της συγγραφέα που πρόκειται να 
περιληφθεί στην ενδοκειμενική παραπομπή συμπίπτει σε πολλές αναφορές, τότε καταχωρίζονται και τα 
αρχικά του ονόματος, ανεξάρτητα της χρονολογίας έκδοσης.  
 
Όταν συγγραφέας είναι συλλογικό όργανο, μπορεί να χρησιμοποιηθεί και η συντομευμένη μορφή, 
αφού όμως κατά την πρώτη εμφάνιση στο κείμενο καταχωριστούν και οι δύο μορφές. 
 
Αφηγηματικές είναι οι παραπομπές όπου ο/η συγγραφέας ή οι συγγραφείς αναφέρονται μέσα στο 
κείμενο της ανακοίνωσης και τότε σε παρένθεση τοποθετείται η χρονολογία.  
 
Τόσο στις παρενθετικές όσο και στις αφηγηματικές παραπομπές, πέρα από τίτλο και χρονολογία, 
μπορεί να δίνονται, εφόσον κρίνεται απαραίτητο, και συμπληρωματικές πληροφορίες, όπως σελίδα ή 
σελίδες στην πηγή, κάποια άλλη σχετική σημείωση, πίνακας, εικόνα κτλ. 
 
Στον πίνακα που ακολουθεί δίνονται παραδείγματα εφαρμογής των παραπάνω (για τη μορφοτύπηση 
των αναφορών ανάλογα με τον τύπο του τεκμηρίου αναφοράς, βλ. στην ενότητα Τύποι τεκμηρίων – 
Παραδείγματα). 
Πίνακας 1. Οδηγίες για τη σύνταξη και εμφάνιση των ονομάτων συγγραφέων και άλλων 
συντελεστών 
Περίπτωση 
Βιβλιογραφική αναφορά 
Παρενθετική 
ενδοκειμενική 
παραπομπή 
Αφηγηματική 
ενδοκειμενική 
παραπομπή 
1 συγγραφέας 
Σκανδάλη, Α. (1990β). Θεματική 
ευρετηρίαση: Υστεροσυνδυασμένα 
συστήματα. Βασιλείου. 
Roukens, J. (2009). Terminology in times of 
economic and political globalization … 
(Σκανδάλη, 1990β, 
σ. 35) 
(Roukens, 2009) 
Σκανδάλη (1990β, 
σ. 35) 
Roukens (2009) 
2 συγγραφείς 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α., &  Φλιάτουρας, 
Α. (2003). Το επίθημα -(ω)μα στην 
ιατρική … 
(Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη &  
Φλιάτουρας, 2003) 
 
Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη και  
Φλιάτουρας (2003) 
3-20 συγγραφείς 
Κριμπάς, Π., Λουπάκη, Ε., Πανταζάρα, Μ., & 
Τζιάφα, Ε. (2021). Ζητήματα ορολογίας 
… 
(Κριμπάς κ.ά., 2021) 
 
Κριμπάς κ.ά. 
(2021) 
 
5 
 
>20 συγγραφείς 
Tennant, J., Beamer, J., Bosman, J., Brembs, 
B., Chung, N., Clement, G., Crick, T., 
Dugan, J., Dunning, A., Eccles, D., 
Enkhbayar, A., Graziotin, D., Harding, R., 
Havemann, J., Katz, D., Khanal, K., Kjaer, 
J., Koder, T., Macklin, P., … & Turner, A. 
(2019). Foundations for Open 
Scholarship Strategy Development. 
https://doi.org/10.31222/osf.io/b4v8p 
(Tennant κ.ά., 2019) 
 
(Tennant et.al., 
2019) 
 
 
Tennant κ.ά. 
(2019) 
 
Tennant et.al. 
(2019) 
 
Ίδιο επώνυμο και 
διαφορετικό όνομα 
συγγραφέα 
(για ανακοίνωση στα 
αγγλικά και στα ελληνικά 
αντίστοιχα) 
 
(J. M. Taylor & 
Neimeyer, 2015; T. 
Taylor, 2014) 
 
(J. M. Taylor & 
Neimeyer, 2015˙ T. 
Taylor, 2014) 
J. M. Taylor και 
Neimeyer (2015) 
και T. Taylor (2014) 
Συλλογικό όργανο ως 
συγγραφέας (με πλήρη 
μορφή) 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο. (2023). Ιδρυματικός 
Κατάλογος Μαθημάτων των 
Ακαδημαϊκών Τμημάτων… 
(Ιόνιο 
Πανεπιστήμιο, 
2023) 
Ιόνιο 
Πανεπιστήμιο 
(2023) 
Συλλογικό όργανο ως 
συγγραφέας (με πλήρη 
και συντομευμένη 
μορφή) 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας. (2021). 14ο 
Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία» … 
(Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας [ΕΛΕΤΟ], 
2021) 
(ΕΛΕΤΟ, 2022) 
Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ, 
2021)  
ΕΛΕΤΟ (2022) 
Επιμελητής/επιμελήτρια 
αντί συγγραφέα 
Γούτσος, Δ. (Επιμ.). (2014). Ο προφορικός 
λόγος… 
(Γούτσος, 2014) 
Γούτσος (2014) 
Χωρίς συγγραφέα 
Τι είναι μια κοινωνική ποικιλία ή 
κοινωνιόλεκτος; (χ.χ.). Κέντρο Ελληνικής 
Γλώσσας,. Ανακτήθηκε 25 Ιανουαρίου 
2022, από https://www.greek-
language.gr/digitalResources/modern_g
reek/tools/lexica/glossology_edu/ifram
e.html?id=142&heading=1 
(Τι είναι μια 
κοινωνική ποικιλία 
ή κοινωνιόλεκτος;, 
χ.χ.) 
Τι είναι μια 
κοινωνική ποικιλία 
ή κοινωνιόλεκτος; 
(χ.χ.) 
Ταξινόμηση των βιβλιογραφικών αναφορών 
Η ταξινόμηση γίνεται με αλφαβητική σειρά ως προς τον/τη συγγραφέα.  
 
Αν υπάρχουν δύο ή περισσότερες αναφορές έργων του ίδιου/της ίδιας συγγραφέα, αυτές 
ταξινομούνται χρονολογικά, ξεκινώντας από το παλαιότερο.  
 
Αν κάποιο έργο δεν έχει γνωστή χρονολογία, αυτό θεωρείται παλαιότερο όλων.  
 
Αν υπάρχουν δύο ή περισσότερα έργα ενός/μίας συγγραφέα δημοσιευμένα την ίδια χρονιά, τότε στο 
έτος προστίθεται η ένδειξη α, β, γ … (ή a, b, c…) αφού ταξινομηθούν αλφαβητικά ως προς τον τίτλο 
(2023α, 2023β…).  
 
Στις αναφορές έργων με δύο ή περισσότερους/ες συγγραφείς, η ταξινόμηση γίνεται ως προς τον 
πρώτο/την πρώτη συγγραφέα, ενώ εάν συμπίπτει, τότε γίνεται ως προς τον/την επόμενο/η.  
 
Οι αναφορές σε ανώνυμα έργα ταξινομούνται με βάση τον τίτλο (εκτός εάν στη θέση του συγγραφέα 
 
6 
 
υπάρχει η ένδειξη Ανώνυμος, βλ. Σύνταξη βιβλιογραφικών αναφορών). 
 
Η διάταξη των βιβλιογραφικών αναφορών είναι αλφαβητική και μπορεί να παρουσιάζεται σε ενιαία 
λίστα ανεξάρτητα από τη γλώσσα του τεκμηρίου αναφοράς (αλφαβητικά σύμφωνα με το λατινικό 
αλφάβητο) ή σε χωριστές λίστες για τις ελληνόγλωσσες και ξενόγλωσσες αναφορές. Η ταξινόμηση θα 
βασίζεται στις παραπάνω οδηγίες, καθώς και στους κανόνες μεταγραμματισμού των ελληνικών 
χαρακτήρων σε λατινικούς σύμφωνα με το πρότυπο ΕΛΟΤ 743 (ISO 843). Στον ιστότοπο της Εθνικής 
Βιβλιοθήκης της Ελλάδας παρέχεται, με δωρεάν πρόσβαση, υπηρεσία μεταγραμματισμού  ελληνικών 
ονομάτων και φράσεων σε λατινικούς χαρακτήρες (https://transliteration.nlg.gr). 
 
Για τις αναφορές που δεν είναι σε ελληνικό ή λατινικό αλφάβητο, συνιστάται η μετατροπή σε λατινικό 
αλφάβητο (εκλατινισμός). Για λόγους πληρέστερης πληροφόρησης, συνιστάται επίσης η μετάφραση 
του τίτλου στην ελληνική ή αγγλική γλώσσα, ανάλογα με τη γλώσσα της ανακοίνωσης και εισαγωγή της 
σε αγκύλες [ ] αμέσως μετά τον μεταγραμματισμένο τίτλο (πάντα σε κανονική και όχι σε πλάγια μορφή). 
Για τον μεταγραμματισμό μπορούν να χρησιμοποιηθούν οι πίνακες της Βιβλιοθήκης του Κογκρέσου 
(https://www.loc.gov/catdir/cpso/roman.html), 
καθώς 
και 
το 
εργαλείο 
Lexilogos 
(https://www.lexilogos.com/keyboard/russian_conversion.htm).  
Παράδειγμα 
Kljukina, L.A. (2021). Religiozno-filosofskie idei v rasskaze F. M. Dostoevskogo «Son smešnogo čeloveka» 
[Θρησκευτικές και φιλοσοφικές ιδέες στο διήγημα του Φ. Μ. Ντοστογιέφσκι «Το όνειρο του 
Αστείου»]. Studia humanitatis borealis, 1, 36-42. 
Πίνακας 2. Παράδειγμα ενιαίας λίστας βιβλιογραφικών αναφορών 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (2019). Aκαδημαϊκό λεξιλόγιο και ορολογία… 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α., &  Φλιάτουρας, Α. (2003). Το επίθημα -(ω)μα στην … 
Costa, R. (2014). Terminological definitions and their sources … 
Φιλόπουλος, Β. (1992). Ορολογία και Τυποποίηση…  
Η λέξη της χρονιάς στα αγγλικά είναι κατά το ήμισυ ελληνική. (2022, 1 Νοεμβρίου). Η Καθημερινή… 
Κατσογιάννου, Μ. (2021). Τα γλωσσικά τεκμήρια της πανδημίας … 
Παυλίδου, Θ.-Σ. (1984). Παρατηρήσεις στα θηλυκά επαγγελματικά … 
Pavlidou, T.-S. (2011). Gender and interaction… 
Roche, C., Alcina, A., & Costa R. (2019). Terminological resources in the digital age… 
Roche, C., Costa R., Carvalho, S., & Almeida (2019). Knowledge-based terminological… 
Roukens, J. (2009). Terminology in times of economic … 
Σκανδάλη, Α. (χ.χ.). Σημειώσεις … 
Σκανδάλη, Α. (1990α). Θεματική ευρετηρίαση: Προσυνδυασμένα ... 
Σκανδάλη, Α. (1990β). Θεματική ευρετηρίαση: Υστεροσυνδυασμένα … 
Σκανδάλη, Ν. Α. (1993). Περιγραφική καταλογογράφηση: κανόνες και εφαρμογές… 
 
7 
 
Βαλεοντή, Τ. (2009). Η παραγωγική κατάληξη -ίτις/-ίτιδα στην ιατρική ορολογία… 
Βαλεοντής, Κ. (2003). Ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα υπό το πρίσμα … 
Διαδικτυακές πηγές 
 
Αν οι αναφορές παραπέμπουν σε ηλεκτρονικά δημοσιεύματα, χρησιμοποιείται είτε ομοιόμορφος 
εντοπιστής πόρων URL (uniform resource locator) ή, προτιμότερο εφόσον υπάρχει, αναγνωριστικό 
ψηφιακού αντικειμένου DOI (Digital Object Identifier), τα οποία και θα αποτελούν το τελευταίο μέρος 
μιας βιβλιογραφικής αναφοράς. Και στις δύο περιπτώσεις εμφανίζονται ως υπερσύνδεσμοι που 
αρχίζουν με http:// ή https://. Συνιστάται να μην χρησιμοποιείται τελεία μετά τον υπερσύνδεσμο για 
την αποφυγή τυχόν προβλημάτων στη λειτουργία της σύνδεσης. 
 
Δεν εισάγεται ημερομηνία πρόσβασης, εκτός εάν κρίνεται αναγκαία (π.χ. σε αναρτήσεις ιστοτόπων 
όταν αλλάζει συχνά το περιεχόμενο των σελίδων ή όταν δεν υπάρχει ημερομηνία δημοσίευσης). Στις 
περιπτώσεις αυτές, πριν από τον υπερσύνδεσμο εισάγεται η φράση «Ανακτήθηκε ΧΧΧ από» / 
“Retrieved XXX from” (ανάλογα με τη γλώσσα της ανακοίνωσης) , όπου ΧΧΧ είναι η ημερομηνία 
πρόσβασης. 
 
Περισσότερα για τις ηλεκτρονικές πηγές βλέπε παρακάτω στην ενότητα «Διαδίκτυο». 
Παραδείγματα 
Τσιτσανούδη-Μαλλίδη, Ν., & Σταυρόπουλος, Α. (2021). Η κατασκευή της κοινωνικής συγκατάνευσης στα 
περιοριστικά μέτρα λόγω της πανδημίας: Μια προσέγγιση με βάση τις αναφορές με θέμα lockdown 
Ελλάδα στο διαδίκτυο. Aegean Working Papers in Ethnographic Linguistics, 3, 112–131. 
https://ejournals.epublishing.ekt.gr/index.php/awpel/article/view/29948 
Golub, K., & Liu, Y.-H. (Επιμ.). (2021). Information and Knowledge Organisation in Digital Humanities: Global 
Perspectives. Routledge. https://doi.org/10.4324/9781003131816 
 
 
 
8 
 
Τύποι τεκμηρίων - Παραδείγματα 
Στον παρακάτω πίνακα δίνονται αντιπροσωπευτικά παραδείγματα βιβλιογραφικών αναφορών στην πλήρη 
μορφή τους και των αντίστοιχων ενδοκειμενικών παραπομπών για διάφορους τύπους πηγών. Όταν 
πρόκειται να χρησιμοποιηθούν και συντομευμένες μορφές στις παραπομπές, δίνονται παραδείγματα 
σύνταξης της πρώτης παραπομπής και των επόμενων (εάν υπάρχουν). Περισσότερα παραδείγματα δίνονται 
στην 
ιστοσελίδα 
του 
Οδηγού 
APA 
(https://apastyle.apa.org/style-grammar-
guidelines/references/examples). Για επιμέρους οδηγίες και παραδείγματα χρησιμοποιήθηκαν επίσης τα 
σχετικά πρότυπα ΕΛΟΤ 560 και ISO 690. 
Βιβλία και άλλα μονογραφικά δημοσιεύματα 
 
Ο τίτλος του βιβλίου δίνεται με πλάγια μορφοτύπηση. Αν πρόκειται για μέρος βιβλίου, πλαγιογραφείται 
ο τίτλος του όλου. 
 
Αν πρόκειται για μεταφρασμένο βιβλίο, το όνομα και ο ρόλος καταχωρίζονται σε παρένθεση μετά τον 
ελληνικό τίτλο. 
 
Για τη σύνταξη και εμφάνιση των ονομάτων συγγραφέων και άλλων συντελεστών ισχύουν οι κανόνες 
του Πίνακα 1. 
Πίνακας 3. Παραδείγματα σύνταξης αναφορών για βιβλία και άλλα μονογραφικά δημοσιεύματα 
Τύπος πηγής 
Βιβλιογραφική αναφορά 
Ενδοκειμενική 
παραπομπή 
Βιβλίο έντυπο με 1 
συγγραφέα 
Σκανδάλη, Α. (1990β). Θεματική ευρετηρίαση: Υστεροσυνδυασμένα 
συστήματα. Βασιλείου. 
(Σκανδάλη, 1990β) 
Βιβλίο έντυπο με 2 
συγγραφείς 
Βαλεοντής, Κ.Ε., & Κριμπάς, Π.Γ. (2014). Νομική γλώσσα, νομική 
ορολογία: θεωρία και πράξη. Νομική Βιβλιοθήκη/ΕΛΕΤΟ. 
(Βαλεοντής & Κριμπάς, 
2014) 
Βιβλίο σε νέα ή 
αναθεωρημένη έκδοση 
Ζευγώλης, Γ. (Επιμ.) (1977). Λεξικὸν τῆς Πρωίας.(3η έκδ.). Σ. Π. 
Δημητράκος. Αρχική [γιατί όχι πρώτη;] έκδοση 1933. 
(Ζευγώλης, 1933/1977) 
Ηλεκτρονικό βιβλίο με DOI 
Temmerman, R. (2000). Towards New Ways of Terminology 
Description: The sociocognitive approach. John Benjamins 
Publishing Company. https://doi.org/10.1075/tlrp.3 
(Temmerman, 2000) 
Βιβλίο με επιμελητή 
Γούτσος, Δ. (Επιμ.). (2014). Ο προφορικός λόγος στα Ελληνικά. 
Σαΐτα. 
http://www.saitapublications.gr/2014/04/ebook.90.html 
(Γούτσος, 2014) 
Εκπαιδευτικό εγχειρίδιο 
Παριανού, Α. (2023). Ειδική μετάφραση και διαπολιτισμική 
επικοινωνία [Προπτυχιακό εγχειρίδιο]. Κάλλιπος, Ανοικτές 
Ακαδημαϊκές Εκδόσεις. http://dx.doi.org/10.57713/kallipos-
108 
(Παριανού, 2023) 
Κεφάλαιο ελληνικού 
βιβλίου 
Αλφιέρης, Α. (2014). Ζητήματα ιδεολογίας σε προφορικά δεδομένα. 
Στο Γούτσος, Δ. (Επιμ.), Ο προφορικός λόγος στα Ελληνικά (σ. 
185-208). Σαΐτα. 
http://www.saitapublications.gr/2014/04/ebook.90.html 
(Αλφιέρης, 2014) 
Κεφάλαιο ξενόγλωσσου 
Ermert, A. (2018). Among dictionaries, reference works and concept 
(Ermert, 2018) 
 
9 
 
βιβλίου 
systems: Can the terminology in International Standard ISO 
5127: 2017 contribute to Knowledge Organization? Στο F. 
Ribeiro & M. E. Cerveira (Επιμ.), Challenges and Opportunities 
for Knowledge Organization in the Digital Age (σ. 27–42). 
Ergon Verlag. https://doi.org/10.5771/9783956504211-27 
Μεταφρασμένο βιβλίο 
Kertész, I. (2010). Το μυθιστόρημα ενός ανθρώπου δίχως 
πεπρωμένο (Γιώτα Λαγουδάκου, Μετ.). Καστανιώτης. 
(Kertész, 2010) 
Βιβλίο με συλλογικό 
όργανο ως συγγραφέα 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο. (2012). 170 χρόνια Πολυτεχνείο: Οι 
μηχανικοί και η τεχνολογία στην Ελλάδα. ΕΜΠ. 
(Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο [ΕΜΠ], 
2012) 
(ΕΜΠ, 2015) 
Πρακτικά συνεδρίου ή 
άλλης συνάντησης 
Σύλλογος Ελλήνων Πολεοδόμων και Χωροτακτών. (2007). 
Νομοσχέδιο περί αιγιαλού και παραλίας: Πρακτικά Ημερίδας, 
14 Φεβρ. 2014, Αθήνα. ΤΕΕ. 
http://library.tee.gr/digital/m2189.pdf 
(Σύλλογος Ελλήνων 
Πολεοδόμων και 
Χωροτακτών [ΣΕΠΟΧ], 
2007) 
(ΣΕΠΟΧ, 2009) 
Διδακτορική διατριβή 
Μεντζελόπουλος, Α. (2016). Οι επιρροές της αγγλικής γλώσσας στη 
μετάφραση ειδικής ορολογίας προς την ελληνική 
[Διδακτορική Διατριβή, Ιόνιο Πανεπιστήμιο. Τμήμα Ξένων 
Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας]. 
http://hdl.handle.net/10442/hedi/38886  
Γιάγκου, Μ. (2009). Σώματα Κειμένων και Γλωσσική Εκπαίδευση: 
Δυνατότητες Αξιοποίησης στη Διδασκαλία της Ελληνικής και 
Συγκρότηση Παιδαγωγικά Κατάλληλων Σωμάτων Κειμένων. 
[Αδημοσίευτη διδακτορική διατριβή]. Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών. 
(Μεντζελόπουλος, 
2016) 
(Γιάγκου, 2009) 
Εγκυκλοπαίδεια / Λεξικό 
Ξανθινάκης, Α. (2001). Λεξικό ερμηνευτικό & ετυμολογικό του 
δυτικοκρητικού ιδιώματος (2η έκδ.). Πανεπιστημιακές 
Εκδόσεις Κρήτης. 
(Ξανθινάκης, 2001) 
Πρότυπο 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. (2014). Πληροφόρηση και 
τεκμηρίωση - Οδηγίες για βιβλιογραφικές αναφορές και 
παραπομπές σε πληροφοριακούς πόρους (ΕΛΟΤ 560:2014). 
(Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης [ΕΛΟΤ], 
2014) 
(ΕΛΟΤ, 2016) 
Περιοδικά και συναφή δημοσιεύματα 
 
Ο τίτλος του περιοδικού, της εφημερίδας, του συνεδρίου, της συνάντησης με πλάγια μορφοτύπηση. 
 
Για τη σύνταξη και εμφάνιση των ονομάτων συγγραφέων και άλλων συντελεστών ισχύουν οι γενικοί 
κανόνες σύνταξης βιβλιογραφικών αναφορών (βλ. και τα παραδείγματα στον Πίνακα 1). 
Πίνακας 4. Παραδείγματα σύνταξης αναφορών για περιοδικά και συναφή δημοσιεύματα 
Τύπος πηγής 
Βιβλιογραφική αναφορά 
Ενδοκειμενική 
παραπομπή 
 
10 
 
Άρθρο 
περιοδικού 
Τσάμη, Β., Σκούρα, Ε., & Αρχάκης, Α. (2021). Η συνύπαρξη του ρατσιστικού και 
του αντιρατσιστικού λόγου σε ανέκδοτα για μεταναστευτικούς και 
προσφυγικούς πληθυσμούς: Μια κριτική ανάλυση του ρευστού 
ρατσισμού. Γλωσσολογία, 29, 59–75. 
(Τσάμη κ.ά., 2021) 
Ανακοίνωση 
συνεδρίου / 
συνάντησης 
Καρδούλη, Μ. (2017). Ένα γλωσσάρι για την τουριστική διπλωματία. Στο Κ. 
Βαλεοντής (Επιμ.), 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα,  
9–11 Νοεμβρίου. ΕΛΕΤΟ. 
https://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers
-and-speakers/11th_12-32-40_KardouliMaria_Paper_V02.pdf 
(Καρδούλη, 2017) 
Άρθρο 
εφημερίδας 
(επώνυμο) 
Γεωργίου, Θ. (2015, 14 Μαρτίου). Η γλώσσα στην πολιτική. Η Εφημερίδα των 
Συντακτών. https://www.efsyn.gr/stiles/apopseis/19001_i-glossa-stin-
politiki 
(Γεωργίου, 2015) 
Άρθρο 
εφημερίδας 
(ανώνυμο) 
Η λέξη της χρονιάς στα αγγλικά είναι κατά το ήμισυ ελληνική: Το λεξικό Collins 
επέλεξε το λήμμα «permacrisis» για το 2022. (2022, 1 Νοεμβρίου). Η 
Καθημερινή. https://www.kathimerini.gr/world/562117264/i-lexi-tis-
chronias-sta-agglika-einai-kata-to-imisy-elliniki/ 
(«Η λέξη της 
χρονιάς», 2022) 
Λήμμα λεξικού / 
εγκυκλοπαίδειας 
(με συγγραφέα) 
Μπαμπινιώτης, Γ. (2007). Ερασμική προφορά. Στο Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος 
Larousse Britannica (τ. 20, σ. 362-365). Πάπυρος. 
(Μπαμπινιώτης, 
2007) 
Λήμμα λεξικού / 
εγκυκλοπαίδειας 
(χωρίς 
συγγραφέα-
φυσικό πρόσωπο) 
Society of American Archivists. (χ.χ.). Archives. Στο Dictionary of Archives 
Terminology. https://dictionary.archivists.org/entry/archives.html 
(Society of 
American Archivists, 
χ.χ.) 
Εκπαιδευτικό 
υλικό 
Γαροφαλάκης, Ι. (2012). Μεγιστοποίηση της Εντροπίας. Στο Ανάλυση της 
Απόδοσης Πληροφοριακών Συστημάτων. Ανοικτά Ακαδημαϊκά μαθήματα 
ΠΠ. Πανεπιστήμιο Πατρών. 
https://eclass.upatras.gr/modules/units/?course=CEID1094&id=4257 
(Γαροφαλάκης, 
2012) 
Διαδίκτυο 
 
Όταν πρόκειται για ολόκληρο ιστότοπο και όχι συγκεκριμένο σημείο του (ιστοσελίδα), δεν είναι 
απαραίτητη η εισαγωγή βιβλιογραφικής αναφοράς, αλλά συνιστάται το όνομα του ιστότοπου να 
αναφέρεται μέσα στο κείμενο και η ηλεκτρονική διεύθυνση να εισάγεται σε παρένθεση (ή και σε 
υποσημείωση). 
 
Για τους γενικούς κανόνες σύνταξης αναφορών σε διαδικτυακές πηγές, βλ. και Διαδικτυακές πηγές.  
Πίνακας 5. Παραδείγματα σύνταξης αναφορών για πόρους στο Διαδίκτυο 
Τύπος πηγής 
Βιβλιογραφική αναφορά 
Ενδοκειμενική παραπομπή 
Ιστοσελίδα με συγγραφέα 
(φυσικό πρόσωπο) 
Παπαναστασίου, Γ. (2001). Γλωσσικός δανεισμός. Πύλη για 
την ελληνική γλώσσα, Εγκυκλοπαιδικός Οδηγός. 
https://www.greek-
language.gr/greekLang/studies/guide/thema_a7/index.
html 
(Παπαναστασίου, 2001) 
 
11 
 
Ιστοσελίδα με συλλογικό 
όργανο ως συγγραφέα 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας. (1992). Αρχικό (ιδρυτικό) 
Καταστατικό. 
https://www.eleto.gr/download/Statutes/ELETO-
InitialStatutes(1992).pdf 
(Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
[ΕΛΕΤΟ], 1992). 
(ΕΛΕΤΟ, 1992) 
Ιστοσελίδα με 
ημερομηνία ανάκτησης 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. (χ.χ.). Κανονισμοί 
Επιτροπών – Προτύπων. Ανακτήθηκε 5 Ιουλίου 2023 
από https://elot.gr/kanonismoi-epitropon-protypon 
(Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης [ΕΛΟΤ], χ.χ.) 
(ΕΛΟΤ, χ.χ.) 
Ανάρτηση ιστολογίου 
Σαραντάκος, Ν. (2023, 31 Μαρτίου). Παρατηρήσεις για τη 
γλώσσα του Σεφέρη. Οι λέξεις έχουν τη δική τους 
ιστορία. 
https://sarantakos.wordpress.com/2023/03/31/seferis-
6/ 
(Σαραντάκος, 2023) 
Βικιπαίδεια 
Γλωσσολογία. (2022, 22 Απριλίου). Στο Βικιπαίδεια. 
https://el.wikipedia.org/wiki/Γλωσσολογία   
(«Γλωσσολογία», 2022) 
 
Επιμέλεια σύνταξης: Κατερίνα Τοράκη, Μάιος 2025 
