SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/3rd%20Conference/3rd_09-Galopin-Paper_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
113 
CRITÈRES D’ANALYSE DES DICTIONNAIRES TECHNIQUES BILINGUES ET 
MULTILINGUES COMPRENANT LE GREC ET LE FRANÇAIS 
Laurence GALOPIN 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι πολλαπλοί γνωστικοί τομείς των δίγλωσσων και/ή πολύγλωσσων τεχνικών λεξικών που 
περιλαμβάνουν τη γαλλική και την ελληνική γλώσσα εμποδίζουν εξ' αρχής μια αξιολόγηση βασισμένη σε 
κοινά κριτήρια. Ομως, μια τέτοια αξιολόγηση είναι απαραίτητη ώστε να αναγνωριστούν οι αδυναμίες 
λεξικών των οποίων η ποιότητα συχνά αμφισβητείται από τους μεταφραστές χρήστες τους. 
Με αυτό το σκοπό, παρουσιάζεται εδώ μια λίστα με συστηματικά κριτήρια αξιολόγησης που εξετάζουν 
διάφορες όψεις των λεξικών από μεταφραστική σκοπιά και αφορούν τη μακροδομή και τη μικροδομή 
τους. Η εξέταση της μακροδομής περιλαμβάνει την ημερομηνία έκδοσης, την έκταση και την ειδίκευση, 
την παρουσίαση, τον αριθμό γλωσσών και τέλος, τον τρόπο αντιμετόπισης των νεολογισμών και την 
επιλογή καθαρεύουσας ή δημοτικής γλώσσας. Η εξέταση της μικροδομής περιλαμβάνει τον αριθμό 
ερμηνιών για κάθε λήμμα, τα παραδείγματα και τις γραμματικές, σημασιολογικές και άλλες πληροφορίες 
που συνοδεύουν κάθε λήμμα. 
Αυτά τα κριτήρια εφαρμόστηκαν σε 73 τεχνικά λεξικά και λεξιλόγια ώστε να δοκιμαστεί η 
αποτελεσματικότητά τους στην αξιολόγηση τέτοιου είδους λεξικών. Τα αποτελέσματα ήταν 
ενθαρρυντικά και επέδειξαν γενικούς τρόπους βελτίωσης των κριτηρίων. 
 
 
 
 
CRITERIA FOR THE EVALUATION OF BILINGUAL AND MULTILINGUAL 
TECHNICAL DICTIONARIES CONTAINING FRENCH AND GREEK 
Laurence GALOPIN 
SUMMARY 
The multitude of fields of specialisation of bilingual and/or multilingual technical dictionaries dealing with 
Greek and French prohibits an evaluation based upon common criteria. Nevertheless, such an 
evaluation is indispensable in order to identify the shortcomings of dictionaries whose quality is often 
questioned by the translators using them. 
To this end, a list of systematic evaluation criteria is suggested here. These criteria examine various 
aspects of dictionaries from a translator's point of view and concern both macrostructure and 
microstructure. The analysis of macrostructure includes the publication date, the range and scope, the 
presentation and intelligibility, the number of languages treated and, finally, the treatment of neologisms 
and the choice of language. The analysis of microstructure includes the number of equivalents for each 
entry, the examples and sub-entries, grammatical and semantic marking and other information 
accompanying each entry. 
The effectiveness of these criteria was tested on 73 technical dictionaries. The results were 
encouraging and indicated various general ways to improve the criteria. 
 
 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
114 
0 
INTRODUCTION 
Les dictionnaires bilingues techniques utilisés par les traducteurs techniques font souvent 
l'objet de critiques de la part de ces derniers, sans qu'ils puissent pour autant définir ou 
identifier les problèmes principaux rencontrés dans ces ouvrages. A notre connaissance, il 
n'existe pas de répertoire analytique des dictionnaires techniques bilingues et multilingues 
comprenant le français et le grec moderne. Les critères établis et présentés ici visent à 
révéler certaines caractéristiques de ce genre de dictionnaires, caractéristiques qui ne sont 
pas toujours perceptibles lors d'une première consultation par l'utilisateur pressé [1]. Ces 
critères sont applicables à des dictionnaires imprimés (par opposition aux dictionnaires 
informatisés) spécialisés dans un domaine, mais également à des ouvrages généraux 
d'orientation technique, et ce pour deux raisons : tout d'abord, les utilisateurs peuvent 
nécessiter un vocabulaire général d'orientation technique. Ensuite, un certain nombre de 
dictionnaires publiés en Grèce comportent le mot "technique" dans leur titre. A ce titre, ce 
sont des dictionnaires comprenant une terminologie technique, même de base. 
Les critères d'analyse des ouvrage concernent la macrostructure et la microstructure, et ont 
pour but de déterminer leur qualité, qui au fil des années ne s'est pas vraiment améliorée, 
comme nous avons pu le vérifier par l'application systématique de ces critères à un corpus 
de 73 ouvrages [2]. L'évaluation de la terminologie en elle-même est exclue, et ce pour une 
raison simple : les traducteurs ne peuvent pas juger de la fiabilité des termes donnés (en 
français comme en grec) dans de nombreux domaines qui leur sont totalement étrangers 
(c'est la raison principale pour laquelle ils utilisent des dictionnaires). 
 
1 
MACROSTRUCTURE 
1.1 Date de publication 
Il est important de pouvoir situer tout ouvrage dans le contexte de sa publication. Les 
événements historiques peuvent expliquer la parution de dictionnaires spécialisés dans le 
domaine de l'armée, par exemple. Par ailleurs, la date de publication doit figurer sur chaque 
ouvrage, pour que les utilisateurs sachent si la terminologie contenue est désuète, en 
particulier dans certains domaines où elle évolue rapidement. La législation grecque qui 
oblige auteurs et éditeurs à mentionner une date n'est pas toujours respectée [3]. Ainsi, 
aucun des cinq ouvrages de G. N. Fourtis [4] comprenant le français et le grec (dictionnaire 
de termes économiques et sa version revue et corrigée, lexique de mathématiques, de 
physique et de chimie), tous publiés à compte d'auteur, ne comporte de date. Dans le 
corpus que nous avons étudié, 12,4% des dictionnaires ne comportent pas de date de 
parution. 
 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
115 
 
― Degré de spécialisation du dictionnaire 
Il dépend notamment du nombre de domaines couverts par l'ouvrage [5]. Un dictionnaire 
technique peut inclure des termes provenant d'un domaine connexe à celui qu'il traite en 
priorité [6], mais plus un ouvrage comprend de domaines, moins il est spécialisé. De plus le 
risque d'ambiguïté augmente car un terme peut avoir plusieurs équivalents (polysémie). 
Pour une désambiguïsation optimale, le marquage systématique du domaine de référence 
des entrées et des équivalents s'impose. Un dictionnaire doit traiter d'un nombre minimum 
de domaines, et marquer rigoureusement l'appartenance des équivalents aux (sous-) 
domaines. Ainsi, la fiabilité d'un dictionnaire comme celui de M. Louloudopoulos, qui prétend 
inclure les termes d'une douzaine de domaines en moins de 400 pages, est forcément 
remise en cause [7]. Dans le corpus étudié, 54,8% des dictionnaires comportent la 
terminologie de plusieurs domaines. 
― Etendue du lexique 
L'ouvrage doit comprendre des termes spécialisés. Inclure des termes passés dans la 
langue courante, tel que "télévision", par exemple, dans un dictionnaire des termes des 
télécommunications [8], révèle un dépouillement minutieux de textes relatifs à ce domaine, 
mais va à l'encontre des principes d'économie qui a priori dominent les diverses éditions, en 
tout cas pour le nombre de langues. Cependant, il s'adresse à un public plus large. La 
terminologie de 71,3% des dictionnaires du corpus est élargie. 
― Présentation et lisibilité 
Le format des dictionnaires techniques doit être pratique et économique. L'accès aux 
symboles et abréviations utilisés pour le marquage doit être facilité. La présence d'un index 
dans les dictionnaires bilingues et multilingues aidera l'utilisateur à retrouver facilement les 
termes de la ou des langue(s) d'arrivée. Le papier ne doit pas briller, ne doit pas se 
déchirer ; en ce qui concerne la reliure des ouvrages, le dictionnaire doit tenir ouvert sur un 
bureau sans se fermer. Une consultation efficace et rapide requiert une grande lisibilité qu'il 
est facile d'obtenir en utilisant des polices de caractères de tailles différentes, en relation 
avec l'importance du type d'informations données (la hiérarchisation des renseignements 
facilite la consultation), tout en évitant les caractères microscopiques. Presque la moitié des 
dictionnaires du corpus rassemblé (49,3%) n'est pas satisfaisante, au niveau de ce critère. 
― Nombre de langues 
Un dictionnaire technique s'adressant aux traducteurs devrait en principe ne comporter que 
deux langues [9]. Cependant les dictionnaires en comprennent une troisième, une quatrième 
langue ou davantage, les éditeurs espérant probablement privilégier la quantité face à la 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
116 
qualité. Comme le grec est une langue rare, la publication d'un ouvrage comprenant jusqu'à 
sept langues est toujours préférable à l'absence de toute parution. Pour les ouvrages traitant 
trois langues et plus, un critère supplémentaire est appliqué, celui de la séparation des 
langues. A l'intérieur des entrées, les diverses langues doivent être séparées, de préférence 
par un retour à la ligne, pour faciliter la lisibilité et permettre de les repérer rapidement en 
respectant toujours le même ordre, qui sera repris dans les éventuels index. Plus de 56% 
des dictionnaires du corpus sont au moins trilingues et parmi ceux-ci, seuls 34% opèrent 
une séparation des langues convenable pour les utilisateurs. 
― Traitement des néologismes et choix de la langue 
L'introduction des ouvrages doit donner des renseignements sur la formation des éventuels 
néologismes contenus dans les dictionnaires [10], ainsi que des indications sur la forme de 
langue préférée. Le choix de forme de la langue grecque employée par les lexicographes a 
longtemps été dicté par le régime politique en place. Les ouvrages actuellement publiés sont 
le plus souvent rédigés en démotique monotonique, mais pour certains domaines, les 
traducteurs ne disposent que de dictionnaires en langue pure dont la parution remonte à 
plusieurs décennies. 60% des ouvrages du corpus sont rédigés en démotique (entièrement 
ou en partie, polytonique ou monotonique). 
 
 
2 
MICROSTRUCTURE 
Ces critères concernent plus particulièrement le traitement des entrées. 
― Nombre d'équivalents 
Le but d'un dictionnaire technique est de donner à chaque entrée une seule équivalence 
sémantique, afin d'éviter toute ambiguïté, qu'elle se compose d'un terme ou d'une 
périphrase, voire d'une traduction proposée par le lexicographe dans le cas où le terme de 
la langue source n'a pas encore d'équivalent dans la langue cible. Dans ces deux derniers 
cas, le lexicographe devra marquer ces équivalents pour prévenir l'utilisateur qu'ils ne 
représentent pas la norme. D'autre part, si à une entrée correspondent deux équivalents, le 
lexicographe doit absolument les désambiguïser par le contexte qui, le plus souvent, fait la 
différence [11]. Parfois, les deux équivalents proposés pour une entrée sont 
interchangeables du point de vue du sens, mais non du point de vue de la fréquence et de 
l'emploi. En grec, nous pourrions citer les termes "°παρ" et "σηκ⌡τι". Les termes 
"ηλεκτρονικ⌠ς υπολογιστ°ς" et "κομπιο⎥τερ" ont également des emplois différenciés : le 
second relève presque exclusivement de la langue orale (à l'exception de son emploi 
éventuel dans un certain type de presse), alors que le premier est utilisé à l'écrit comme à 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
117 
l'oral, quoique moins souvent, apparemment, que le second. Dans le corpus étudié, 85% 
des ouvrages donnent plusieurs équivalents pour certaines entrées sans les désambiguïser. 
 
 
― Exemples et sous-entrées 
L'exemple n'est pas indispensable, a priori, dans le dictionnaire technique. Le seul exemple 
vraiment utile serait la citation d'expressions (les termes dans leur contexte) provenant d'un 
corpus de textes dont serait tirée la terminologie incluse dans le dictionnaire, intégrés à la fin 
de l'ouvrage en annexe. Les dictionnaires informatisés pourraient appliquer cette méthode 
bien plus facilement. Par exemple, le dictionnaire européen Eurodicautom propose de 
consulter le contexte des équivalents qu'il fournit. 
L'exemple peut être utile pour la désambiguïsation de termes, en particulier dans une langue 
comme le grec, où la terminologie officialisée est un concept relativement récent, et où il n'y 
a pas d'équivalent strict de l'Académie Française. Bien utilisés, les exemples peuvent 
également éclairer les utilisateurs sur la syntaxe [12]. 
Enfin, les exemples ne doivent pas être confondus avec les sous-entrées et les composés, 
comme c'est souvent le cas dans les ouvrages que nous avons consultés. Les sous-entrées 
doivent être classées par ordre alphabétique pour une utilité optimale, ou figurer comme 
entrées à part entière quand leur sens dérive complètement de celui de l'entrée d'origine. 
Les entrées sont accompagnées d'exemples et/ou de sous-entrées dans 63% des ouvrages 
du corpus étudié. 
― Marquage 
Le marquage des termes grecs, dans les dictionnaires publiés en Grèce, est lié à l'histoire 
de la langue grecque officielle ― langue pure opposée à démotique ― en général la langue 
pure est celle des dictionnaires publiés jusqu'à 1976, à quelques exceptions près (les 
ouvrages dont la composition en langue pure est antérieure à cette date). Le marquage des 
entrées renseigne sur la position des lexicographes.  
Le marquage grammatical peut renseigner sur la catégorie grammaticale, le genre, la 
déclinaison ou même la conjugaison des verbes. Dans les ouvrages publiés en Grèce, le 
marquage grammatical est souvent limité aux langues étrangères alors qu'un marquage des 
entrées grecques serait utile aux traducteurs non-hellénophones. Ainsi, dans le dictionnaire 
de termes juridiques de C. Gadis (grec-français et français-grec), les termes français sont 
marqués grammaticalement dans les deux sens, mais pas les termes grecs [13]. La 
conclusion est simple : cet ouvrage est destiné à des utilisateurs grecs, malgré son 
apparente bi-directionnalité. Dans 52% des dictionnaires du corpus, les entrées (au moins 
dans une langue) sont marquées grammaticalement. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
118 
Le marquage grammatical est complété par le marquage sémantique, qui contribue à la 
désambiguïsation des termes, effectuée le plus souvent par une remise en contexte en 
citant un hypéronyme. Cependant l'ajout d'un complément à l'entrée, donné entre 
parenthèses, peut jouer le même rôle. Dans 49% des dictionnaires du corpus, certaines des 
entrées sont marquées au niveau sémantique. 
― Autres renseignements 
Le texte intervient quand le terme n'a pas d'équivalent dans la langue d'arrivée, mais 
également quand les lexicographes désirent apporter des informations supplémentaires sur 
les entrées ou leurs équivalents. Ainsi, dans les dictionnaires techniques encyclopédiques, 
les équivalents dans la/les langue(s) d'arrivée sont suivis d'une définition encyclopédique qui 
peut aider les utilisateurs s'ils ont suffisamment de temps pour la lire. La concision est de 
rigueur. Dans le corpus étudié, 67% des ouvrages définissent les entrées ou accompagnent 
les équivalents de commentaires complémentaires. 
 
3 
CONCLUSION 
L'analyse des ouvrages se fonde en grande partie sur les renseignements donnés en 
introduction ; de ce fait, l'absence d'introduction est en soi un obstacle majeur à l'étude 
métalexicographique, de même qu'une introduction minimale. Les renseignements 
essentiels suivants devraient systématiquement être inclus dans l'introduction des 
dictionnaires techniques : 
1. Fonction du dictionnaire, par exemple compréhension, production ou traduction de textes. 
2. Domaine(s) traité(s). 
3. Groupe d'utilisateurs visés. 
4. Sources et critères de sélection des entrées. 
5. Degré de couverture du domaine traité. 
6. Renseignements sur le(s) lexicographe(s) et les autres collaborateurs [14].  
L'utilité des critères décrits dans cet article a été prouvée en les appliquant à un corpus 
expansible comprenant soixante-treize ouvrages, dont ils ont permis d'effectuer une 
évaluation commune comparative. Ils peuvent être affinés et améliorés, par exemple avec 
une hiérarchisation et une évaluation terminologique, mais ont l'avantage de permettre une 
première évaluation. 
 
 
4 
RÉFÉRENCES 
[1] K. Opitz, "The Technical Dictionary for the Expert", in Wörterbücher - Dictionaries - 
Dictionnaires, Encyclopédie Internationale de Lexicographie, Walter de Gruyter, Berlin-New  
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
119 
 
 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
120 
 
  
