SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/ELETO-TE21-EDO_Conference/TRANSLATING_EUROPE_WORKSHOPS_2018_Parousiasi_Hmerida_8_Noemvriou_2018%20.pdf

1 
2 
Ιστορικό και αναγκαιότητα ίδρυσης του 
Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ) 
3 
 
Ο λογότυπος του ΕΔΟ, τον οποίο φιλοτέχνησε η Τράπεζα της Ελλάδος.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Πληροφορίες για το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας, καθώς και τα δελτία 
εγγραφής διατίθενται στη ειδικά αφιερωμένη σελίδα της Αντιπροσωπείας 
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Ελλάδα: 
 
  
 
https://ec.europa.eu/greece/el-diktyo_el 
 
Ιστορικό και αναγκαιότητα ίδρυσης του 
Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ) 
4 
Η ίδρυση του ΕΔΟ ανακοινώθηκε επίσημα στις 3 Απριλίου 2015 στην 
Ακαδημία Αθηνών. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανέλαβε την πρωτοβουλία 
ίδρυσης και λειτουργίας ενός δικτύου ορολογικής υποστήριξης, 
αφενός, των υπηρεσιών ελληνικής μετάφρασης των θεσμικών 
οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, αφετέρου, της δημόσιας 
διοίκησης σε Ελλάδα και Κύπρο, με πρωταρχικό στόχο να 
διασφαλισθεί ο συντονισμός της χρησιμοποιούμενης ορολογίας. 
Μείζονος σημασίας στόχος του Δικτύου είναι, συνεπώς, η καθιέρωση 
και χρήση δόκιμης και κοινώς αποδεκτής ελληνικής ορολογίας 
και η βελτίωση της ποιότητας επικοινωνίας στην ελληνική γλώσσα.  
Η χρήση σωστής ορολογίας στην ενωσιακή νομοθεσία δεν εξυπηρετεί 
μόνο τα στενά όρια των πολιτικών επιδιώξεων της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης. Τα κείμενα που μεταφράζονται από τους Έλληνες 
υπαλλήλους της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής (παραδείγματος χάριν κανονισμοί, οδηγίες, κ.λπ.) 
ενσωματώνονται τελικά στην εθνική νομοθεσία, γίνονται δηλαδή 
νόμοι του ελληνικού και του κυπριακού κράτους.  
Ιστορικό και αναγκαιότητα ίδρυσης του 
Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ) 
5 
Συχνά 
παρατηρούνται 
διαφορές 
μεταξύ 
της 
ορολογίας 
που 
χρησιμοποιείται στις Βρυξέλλες και της ορολογίας που χρησιμοποιείται 
στα επίσημα έγγραφα της Ελλάδας και της Κύπρου. Αυτό δημιουργεί 
παρανοήσεις, ασάφειες και αμφιβολίες ως προς το εννοιολογικό 
περιεχόμενο όρων και ενδέχεται να υπονομεύσει την ασφάλεια δικαίου.  
Η ανθρωπογεωγραφία των μεταφραστών του Ελληνικού Τμήματος της 
Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης. Οι μεταφραστές της ΓΔ Μετάφρασης 
προέρχονται 
 ♦ από σχολές θετικής κατεύθυνσης (μηχανικοί, βιολόγοι, νομικοί, οικονομολόγοι, 
χημικοί, αρχιτέκτονες, κ.λπ.) 

♦ από σχολές θεωρητικής κατεύθυνσης, κυρίως του γλωσσικού κλάδου (απόφοιτοι 
ξένων φιλολογιών (κυρίως αγγλικής ή γαλλικής) 

♦ απόφοιτοι του Τμήματος Διερμηνείας και Μετάφρασης του Ιονίου Πανεπιστημίου.  
 Ωστόσο, η συσσωρευμένη εμπειρογνωσία δεν είναι αρκετή για να καλυφθεί ο 
μεγάλος όγκος καινοφανών όρων που μας κατακλύζουν καθημερινά: η 
συνδρομή ειδημόνων από την ακαδημαϊκή κοινότητα Ελλάδας και Κύπρου, και 
από την ελληνική και κυπριακή δημόσια διοίκηση αποτελεί επιτακτική ανάγκη.  
 
Ιστορικό και αναγκαιότητα ίδρυσης του 
Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ) 
6 
Ως παράδειγμα καρποφόρας συνεργασίας αναφέρουμε 
τη συμβολή των Επιτροπών Κεφαλαιαγοράς Ελλάδας 
και Κύπρου στην απόδοση όρων που αφορούσαν 
χρηματιστηριακές εντολές.  
 
Το ΕΔΟ ήρθε να καλύψει την απουσία εθνικών δικτύων 
ορολογίας σε Ελλάδα και Κύπρο, εφόσον δεν 
τελεσφόρησαν οι προσπάθειες για τη σύσταση του 
ΕΠΟΣ (Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού).  
 
Στόχοι του Ελληνικού Δικτύου 
Ορολογίας (ΕΔΟ)  
7 
Σύμφωνα με τον εσωτερικό του κανονισμό, οι στόχοι του ΕΔΟ 
συνοψίζονται ειδικότερα ως εξής:  
Ορολογική παραγωγή (υιοθέτηση ή δημιουργία όρων από τις 
βικιομάδες της Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης Όρων και από 
τις ομάδες εργασίας του ΕΔΟ, αξιολόγηση και υιοθέτηση όρων 
παραγόμενων από εξωτερικά όργανα). 
Ορολογική κατάρτιση (των μελών του ΕΔΟ, των μελών των 
ομάδων εργασίας και των βικιομάδων, καθώς και των ειδικών των 
θεματικών πεδίων και των ορολόγων και μεταφραστών, στις 
αρχές και μεθόδους της ορολογίας). 
Ενημέρωση του ευρύτερου κοινού για την ορολογία και τις 
δραστηριότητες του ΕΔΟ. 
Εντοπισμός, εξασφάλιση, αξιολόγηση και συγκέντρωση 
ορολογικών πόρων (ιδίως από πανεπιστήμια, δημόσιους 
οργανισμούς, υπουργεία, ερευνητικά κέντρα, κ.τ.λ.). 
Στόχοι του Ελληνικού Δικτύου 
Ορολογίας (ΕΔΟ)  
8 
Ενθάρρυνση πρωτοβουλιών, σε συνεργασία με άλλους 
φορείς, για την ανάπτυξη βάσεων ορολογικών δεδομένων 
και την επίτευξη διασύνδεσης και διαλειτουργικότητας  
μεταξύ των διαφόρων ορολογικών προϊόντων (μεταξύ άλλων 
με εργαλείο αναζήτησης ορολογίας). 
Εκδόσεις σχετικά με τις δραστηριότητες και τα 
αποτελέσματα του ΕΔΟ. 
Οργάνωση επιστημονικών και/ή ενημερωτικών ημερίδων, 
συνεδρίων και άλλων εκδηλώσεων/ συναντήσεων για την 
ορολογία.» 
 
Δομή και πεπραγμένα του Δικτύου 
9 
Η συγκρότηση και λειτουργία του Δικτύου διέπονται από τη 
Συμφωνία Συνεργασίας και τον Κανονισμό Λειτουργίας. Σε 
θεσμικό επίπεδο, το ΕΔΟ απαρτίζεται από: 
 α) τη Γενική Συνέλευση, στην οποία συμμετέχουν όλα τα μέλη του 
Δικτύου και συνέρχεται μία φορά το χρόνο. Έως τώρα έχουν 
πραγματοποιηθεί τρεις Γενικές Συνελεύσεις, στις 12 Νοεμβρίου 
2015, στις 11 Νοεμβρίου 2016 και στις 7 Νοεμβρίου 2017. Η 
τέταρτη θα πραγματοποιηθεί στις 9 Νοεμβρίου 2018. 
β) τη 16μελή Συντονιστική Επιτροπή, η οποία απαρτίζεται από 
δώδεκα μέλη που διορίζονται από τη Γενική Συνέλευση του 
Δικτύου και τέσσερα προνομιακά μέλη. Τα προνομιακά μέλη είναι 
ο/η προϊστάμενος/-η του Τμήματος Ελληνικής Γλώσσας της ΓΔ 
Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, οι υπεύθυνοι/-ες των 
Γραφείων Αθηνών και Λευκωσίας της Γενικής Διεύθυνσης 
Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και ο/η πρόεδρος της 
Επιστημονικής Επιτροπής.  
 
Δομή και πεπραγμένα του Δικτύου 
10 
γ) την Επιστημονική Επιτροπή, η οποία αποτελείται από 14 
ειδήμονες στον τομέα της μετάφρασης, της ορολογίας και 
της ελληνικής γλώσσας γενικότερα. Καθήκον της είναι να 
προτείνει κάθε χρόνο στη Συντονιστική Επιτροπή τις 
κατευθυντήριες γραμμές για τις δραστηριότητες του Δικτύου.  
δ) τη Γραμματεία.  
ε) την Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων για την 
ορολογική υποστήριξη των μεταφραστικών υπηρεσιών των 
θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και της 
δημόσιας διοίκησης σε Ελλάδα και Κύπρο μέσω των ομάδων 
ηλεκτρονικής διαβούλευσης (βικιομάδες - wikis).  
στ) τις ομάδες εργασίας, οι οποίες συγκροτούνται με σκοπό την 
υλοποίηση εργασιών επί συγκεκριμένων θεμάτων. Οι ομάδες 
εργασίας μπορεί να είναι προσωρινές ή μόνιμες. Η συμμετοχή 
στις δραστηριότητες των ομάδων εργασίας είναι εθελοντική. 
 
Συμμετοχή στο Δίκτυο  
11 
 Στο Δίκτυο μπορούν να συμμετέχουν πανεπιστήμια, δημόσιοι φορείς, 
επαγγελματικές και επιστημονικές ενώσεις, ιδιωτικά ιδρύματα και 
οργανισμοί που δραστηριοποιούνται σε θέματα ελληνικής γλώσσας, 
μετάφρασης και ορολογίας. Μπορούν επίσης να συμμετέχουν τα μέλη 
των ανωτέρω πανεπιστημίων, φορέων, ενώσεων ή οργανώσεων, καθώς 
και μεμονωμένοι επαγγελματίες που εργάζονται από κοινού ή σε 
ατομική βάση.  
 
Σύμφωνα με τα αριθμητικά στοιχεία που έχουμε έως τώρα στη διάθεσή 
μας, τα μέλη του Δικτύου είναι 196 (έναντι 174 πέρυσι). Σε αυτά 
περιλαμβάνονται : 
 
55 φορείς,  
 
97 μέλη φορέα (έναντι 76 πέρυσι) και 
 
44 επαγγελματίες (έναντι 43 πέρυσι).  
 
Τα μέλη του Δικτύου δήλωσαν ως τόπο εργασίας την Ελλάδα (85 μέλη), 
την Κύπρο (55 μέλη), τις υπόλοιπες χώρες της ΕΕ (55 μέλη) και το 
Ηνωμένο Βασίλειο (1 μέλος). Τα μέλη των πέντε ομάδων ηλεκτρονικής 
διαβούλευσης είναι 494 (έναντι 330 πέρυσι). 
 
 
 
Συμμετοχή στο Δίκτυο  
12 
 Στο Δίκτυο μπορούν να γίνουν μέλη οι φορείς που το 
επιθυμούν (ορίζοντας επίσημο εκπρόσωπό τους), μέλη 
φορέων που εγγράφονται δηλώνοντας απλώς τον φορέα 
στον οποίο εργάζονται χωρίς όμως να τον εκπροσωπούν 
επισήμως ή επαγγελματίες σε ιδιωτική βάση.  
 Όσοι επιθυμούν να γίνουν μέλη του Δικτύου πρέπει να 
συμπληρώσουν το σχετικό έντυπο και να το αποστείλουν 
στη διεύθυνση DGT-EL-DIKTYO@ec.europa.eu. Εκτός 
από την ιδιότητα κάποιου φυσικού προσώπου ως μέλους 
του Δικτύου, το ίδιο πρόσωπο μπορεί να εγγραφεί και στην 
Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων ως μέλος μίας ή 
περισσοτέρων βικιομάδων (wikis).  
Συμμετοχή στο Δίκτυο  
13 
 Ομοίως, καλείται να συμπληρώσει και να αποστείλει στην ίδια 
ηλεκτρονική διεύθυνση (DGT-EL-DIKTYO@ec.europa.eu) τη 
σχετική αίτηση.  
 
Στη συνέχεια παρατίθενται τα δύο δελτία εγγραφής, όπως 
ακριβώς εμφανίζονται στον ιστότοπο του Δικτύου, στην 
Αντιπροσωπεία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Αθήνα.  
 
Βοηθητικές πληροφορίες υπάρχουν και στο εγχειρίδιο χρήσης της 
Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης Όρων 
(https://ec.europa.eu/greece/el-diktyo_el).  
 
Η συμμετοχή στο Δίκτυο είναι ελεύθερη για όσους το επιθυμούν, 
υπό την προϋπόθεση ότι τηρούν τις απαιτήσεις της συμφωνίας 
συνεργασίας και του κανονισμού λειτουργίας που διέπει το Δίκτυο. 
Η συμμετοχή στο Δίκτυο είναι δωρεάν. Η συμμετοχή στις εργασίες 
του Δικτύου και των βικιομάδων είναι εθελοντική. 
  
  
 
14 
15 
  
Συμμετοχή στην Υπηρεσία 
Επείγουσας Απόδοσης Όρων  
16 
Η Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων εξασφαλίζει την 
καθημερινή ορολογική υποστήριξη των μεταφραστών στο 
πλαίσιο πέντε θεματικών ομάδων ηλεκτρονικής 
διαβούλευσης, των αποκαλούμενων «βικιομάδων» («wikis»). 
Στις εν λόγω ομάδες ηλεκτρονικής διαβούλευσης 
υποβάλλονται ορολογικά ερωτήματα από τους μεταφραστές ή 
τα μέλη, στα οποία απαντούν οι εγγεγραμμένοι 
εμπειρογνώμονες. 
 Το σύστημα εξασφαλίζει την άμεση ενημέρωση μέσω 
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου όλων των μελών της ομάδας 
σχετικά με τα υποβληθέντα ερωτήματα και τη διεξαγωγή της 
συζήτησης. Ενημερώνονται επίσης και όλα τα άλλα 
ενδιαφερόμενα μέλη του Δικτύου που έχουν εγγραφεί ως 
παρατηρητές.  
  
Συμμετοχή στην Υπηρεσία 
Επείγουσας Απόδοσης Όρων  
17 
Το ΕΔΟ δεν είναι όργανο τυποποίησης ορολογίας! Οι όροι που 
υιοθετούνται χρησιμοποιούνται κατ’ αρχάς στα επίσημα έγγραφα 
της Ένωσης και, στη συνέχεια, εισάγονται στη βάση ορολογικών 
δεδομένων ΙΑΤΕ των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
που είναι ανοικτή στο ευρύ κοινό. Οι παραγόμενοι από το Δίκτυο 
όροι εισάγονται στην ΙΑΤΕ με βαθμό αξιοπιστίας 3. Βαθμό 
αξιοπιστίας 4 παίρνουν οι όροι που συζητώνται στο πλαίσιο της 
διοργανικής Ομάδας Τυποποίησης Ορολογίας (ΟΤΟ) της ΓΔ 
Μετάφρασης. Η ΙΑΤΕ περιέχει περίπου 500.000 όρους στα 
Ελληνικά (ο αριθμός αυξομειώνεται καθημερινά λόγω της 
απαλοιφής διπλοεγγεγραμμένων όρων και της προσθήκης νέων 
λημμάτων) και έχει προταθεί να αποτελέσει επίσημο αποθετήριο 
της ελληνικής ορολογίας.  
  
Συμμετοχή στην Υπηρεσία 
Επείγουσας Απόδοσης Όρων  
18 
Ομάδες ηλεκτρονικής διαβούλευσης (βικιομάδες ή «wikis»): 
Οικονομικά (Οικονομική, Τραπεζική, Λογιστική, Στατιστική, 
Διεθνείς Οικονομικές Σχέσεις)  
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/ECONOMICS 
Τεχνολογία (Μηχανολογία, Μεταφορές, Ηλεκτρολογία, 
Ηλεκτρονική, Πληροφορική, Κατασκευές)     
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/TECHNOLOGY 
Χημεία και Επιστήμες Υγείας (Χημεία, Βιοχημεία, Φαρμακευτική, 
Ιατρική) 
  
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/CHEMISTRY 
Φυσικοί Πόροι (Ενέργεια, Περιβάλλον, Κλίμα, Γεωργία, Αλιεία)  
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/NATURALRESOURCES 
Δίκαιο (Δίκαιο, Κοινωνικές Επιστήμες)  
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/LAWSOCIETY  
 
19 
20 
21 
Υπόδειγμα δελτίου για την υποβολή 
όρου σε βικιομάδα του ΕΔΟ 
22 
23 
24 
 Για να υποβάλω ορολογικό ερώτημα μεταβαίνω στη 
βικιομάδα στην οποία εμπίπτει ο όρος, π.χ. «Τεχνολογία», 
πηγαίνω αριστερά και κάνω κλικ στο σωστό έτος της 
δενδροδομής, π.χ. 2017, επιλέγω Create, Blank page, Create.  
 Παράδειγμα σωστής σειράς παρουσίασης: 2017-017 lethality, 
όπου 2017 το έτος υποβολής του δελτίου, 017 ο αύξων 
αριθμός του δελτίου και lethality ο υποβαλλόμενος όρος. 
 Παροχή βοήθειας για τη σύνταξη και υποβολή δελτίων στις 
βικιομάδες του ΕΔΟ: 
 
 
Theodoros.DRITSAS@ec.europa.eu 
 
Chryssoula.Doudoulakaki@ec.europa.eu 
 
Ευχαριστούμε για την προσοχή σας και σας 
καλωσορίζουμε στη μεγάλη οικογένεια του ΕΔΟ! 
 
25 
