SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_31-21-KallergisMichalisCV_GR.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
 
 
Μιχάλης Καλλέργης 
e-mail: michael.kallergis@ec.europa.eu  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
• 
Μηχανολόγος Μηχανικός, Διπλωματούχος Ε.Μ.Π., απόφοιτος 1971 
• 
Μετά τη στρατιωτική θητεία απασχόληση σε βιομηχανικές επιχειρήσεις (Αθηναϊκή 
χαρτοποιία, Πίτσος, Πετρόλα, Βιοκάτ – Βασόρα) 
• 
Σύσταση ιδιωτικής επιχείρησης μηχανολογικών κατασκευών (ειδίκευση σε καυστήρες 
στερεών καυσίμων) 
• 
Παράλληλη διδασκαλία τεχνικών μαθημάτων σε νυκτερινές τεχνικές σχολές επί οκτώ 
περίπου έτη 
• 
Από το έτος 1985 μεταφραστής στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, στις Βρυξέλλες, σε 
διάφορες μεταφραστικές μονάδες (τεχνικών, γεωργίας, τελωνειακών, εξωτερικών 
σχέσεων). Απασχόληση επί τριετία στην υπηρεσία τροφοδότησης της βάσης 
ορολογίας Eurodicautom. Στο πλαίσιο των καθηκόντων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, 
μεταφραστής περίπου 1 500 σελίδων τεχνικών προδιαγραφών για τη σιδηροδρομική 
διαλειτουργικότητα. 
• 
Γλώσσες εργασίας στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή: Αγγλικά, Γαλλικά, Γερμανικά και 
Ολλανδικά 
• 
Μέλος της ΕΛΕΤΟ και ομιλητής στα περισσότερα από τα συνέδριά της, για διάφορα 
αντικείμενα σχετικά με τη μετάφραση και την ορολογία 
 
 
