SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_16_18_28_MastoraAnna_CV_EL-EN.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Άννα Μάστορα 
Βιβλιοθηκονόμος Msc/PhD 
Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδος 
Ηλ-ταχ.: amastora@nlg.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Άννα Μάστορα κατέχει Διδακτορικό τίτλο από το Ιόνιο Πανεπιστήμιο στο γνωστικό 
αντικείμενο «Ψηφιακές βιβλιοθήκες», κατέχει Μεταπτυχιακό τίτλο στο αντικείμενο «Information 
Management» από το Πανεπιστήμιο Strathclyde στη Γλασκώβη, και πτυχίο στη 
Βιβλιοθηκονομία από το Τ.Ε.Ι. Αθήνας. 
Εργάζεται 
ως 
βιβλιοθηκονόμος 
από 
το 
2002, 
αρχικά 
για 
το 
Εθνικό 
Κέντρο 
Τεκμηρίωσης/Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών στην ομάδα ανάπτυξης του λογισμικού αυτοματισμού 
βιβλιοθηκονομικών λειτουργιών ΑΒΕΚΤ, καθώς και στην υλοποίηση θεματικού και 
ιδρυματικού ψηφιακού αποθετηρίου. Επίσης, από το 2009, εργάστηκε στην κυβερνητική 
βιβλιοθήκη και το αρχείο εφημερίδων της Γενικής Γραμματείας Επικοινωνίας και 
Ενημέρωσης, ενώ από τον Σεπτέμβριο 2020 ανήκει στο μόνιμο προσωπικό της Εθνικής 
Βιβλιοθήκης της Ελλάδος, την οποία εκπροσωπεί στην Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ 22 
«Πληροφόρηση - Τεκμηρίωση». 
Συνεργάζεται πολλά χρόνια με το Τμήμα Αρχειονομίας, Βιβλιοθηκονομίας και Συστημάτων 
Πληροφόρησης του Πανεπιστημίου Δυτικής Αττικής έχοντας διδάξει τα μαθήματα «Τεχνικές 
αναζήτησης πληροφοριών», «Μεταδεδομένα», «Συστήματα θεματικής πρόσβασης» και 
«Ψηφιακές βιβλιοθήκες». 
Το συγγραφικό της έργο, από το 2007, περιλαμβάνει άρθρα σε διεθνή επιστημονικά 
περιοδικά, εισηγήσεις σε ελληνικά και διεθνή συνέδρια, και συγγραφή ή μετάφραση 
επαγγελματικών αναφορών για την IFLA (International Federation of Library Associations and 
Institutions). 
Επιπλέον, 
συνυπογράφει 
τη 
μετάφραση 
και 
επιμέλεια 
του 
έργου 
«Ανακαλύπτοντας τις ψηφιακές βιβλιοθήκες: από τη θεωρία στην πράξη», το οποίο διατίθεται 
και ως ακαδημαϊκό σύγγραμμα. 
 
Anna Mastora 
National Library of Greece 
Ηλ-ταχ.: amastora@nlg.gr 
Curriculum Vitae 
Anna Mastora holds a PhD from Ionian University in the field of “Digital libraries”, a MSc in 
Information Management from Strathclyde University (Glasgow), and a Bachelor degree in 
Library studies from the Technological Educational Institute of Athens. 
She has been working as a professional librarian since 2002, first, for the National 
Documentation Center/ National Hellenic Research Foundation as a Systems Librarian, with 
the team developing the integrated library system “ABEKT”, and later as a Repository 
Librarian for developing both a subject and the institutional digital repositories. In 2009 she 
joined the government library and newspapers archive team of the Secretariat General for 
Communication and Media; since September 2020 she holds a position at the National 
Library of Greece, which she represents at the Hellenic Organization for Standardization 
Technical Committee “Information and Documentation” (ELOT/ TE 22). 
She is also an adjunct lecturer at the University of West Attica, having taught “Information 
retrieval techniques”, “Metadata”, “Subject access systems”, and “Digital libraries”. 
Since 2007, she has been publishing articles in scientific journals, in Greek and international 
conferences, and professional reports for IFLA, the International Federation of Library 
Associations and Institutions. She has also co-translated the book “Discover digital libraries: 
theory and practice”. 
