SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2007-05-16_Filopoulos_conference_invitation_GR.pdf

ΤΕΧΝΙΚΟ
ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ
ΕΛΛΑΔΑΣ
Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία:
Η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου
Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία:
Η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου
Ξενοδοχείο Esperia Palace
Σταδίου 22, Αθήνα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ
ΕΤΑΙΡΕΙΑ
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007
Ώ ρ α έ ν α ρ ξ η ς 1 7 : 0 0
Ε σ π ε ρ ί δ α
Π Ρ Ο Σ Κ Λ Η Σ Η
Το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας και
η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας
σας καλούν στην εσπερίδα με θέμα:
Η εκδήλωση θα πραγματοποιηθεί στην Αθήνα,
στο ξενοδοχείο Esperia Palace, Σταδίου 22,
την Τετάρτη 16 Μαΐου 2007
Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία:
Η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου
Διοργάνωση Πληροφορίες: Tμήμα Tυποποίησης TEE
τηλέφωνο: 2103225094, τηλεομοιότυπο: 2103237525
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: standard@central.tee.gr
Ώ ρ α έ ν α ρ ξ η ς 1 7 : 0 0
Βασίλης Α. Φιλόπουλος
(1932 - 2006)
Ο Βασίλης Α. Φιλόπουλος ήταν ένας από τους
πρωτεργάτες της ίδρυσης/θεμελίωσης (1976) και
ανάπτυξης
του
ΕΛΟΤ,
ο
εμπνευστής
της
δημιουργίας
(1992)
της
Ελληνικής
Εταιρείας
Ορολογίας
(ΕΛΕΤΟ)
και
βασικό
στέλεχος
της
Επιτροπής Ορολογίας ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21.
Γεννήθηκε
το
1932
στην
Αθήνα.
Το
1958
αποφοίτησε από το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο
ως Χημικός Μηχανικός. Έκανε το μεταπτυχιακό του
στην Αγγλία και απέκτησε τίτλο MSc στην Επιστήμη
των Υλικών το 1964 από το Πανεπιστήμιο του
Λονδίνου. Μέχρι το 1966 δούλεψε στον Εθνικό
Οργανισμό
Ελληνικής
Χειροτεχνίας,
στην
κεραμοποιία Άτλας και στην Esso Pappas. Από το 1966 μέχρι την πρόσληψή του στον
ΕΛΟΤ το 1977 δούλεψε στην Κολούμπια, Ελληνική Βιομηχανία Ηχογραφημάτων Α.Ε. ως
μηχανικός παραγωγής και ως τεχνικός διευθυντής. Εκεί ανέπτυξε και εφήρμοσε
βιομηχανικά πρότυπα για τις μαγνητικές ταινίες και τις λιθογραφικές διεργασίες. Υπήρξε
άμισθος βοηθός στο εργαστήριο τεχνολογίας τροφίμων στο ΕΜΠ, ενώ επίσης δίδαξε
στην Ανωτέρα Σχολή Μηχανικών Αθηνών (1974-1981) και στο ΤΕΙ Πειραιά (1987-1993).
Υπηρέτησε στον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) από το 1977 έως το 1998 σε
σημαντικές θέσεις ευθύνης για την εκπόνηση και διάδοση των προτύπων και της
ποιότητας και αφιέρωσε τη ζωή του στον αγώνα για την καθιέρωση και τη διάδοση
Ελληνικής ορολογίας.
Επιμελήθηκε της μετάφρασης και της μετατροπής των μονάδων στο γνωστό βιβλίο
«Βασικαί Φυσικαί Διεργασίαι Χημικής Μηχανικής», των McCabe and Smith, έκδ. ΤΕΕ,
1971. Ηταν συντάκτης μεγάλου αριθμού σημαντικών ανακοινώσεων σε διάφορα
περιοδικά και σε επιστημονικές συναντήσεις, σχετικά με Επιστήμη των Υλικών, Χημική
Τεχνολογία, Τυποποίηση, Μετρολογία, Ποιότητα και Ορολογία, καθώς επίσης και
συγγραφέας έξι βιβλίων και τριών ειδικών λεξικών και συσσυγγραφέας πολυάριθμων
γλωσσαρίων. Ηταν ιδρυτικό μέλος της Ελληνικής Ακουστικής Εταιρείας (ΕΑΚΕ), της
Ελληνικής Εταιρείας Πολυμερών και της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), της
οποίας υπήρξε εμπνευστής και πρόεδρος από την ίδρυσή της το 1992, μέχρι το θάνατό
του. Υπήρξε επίσης Πρόεδρος του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Ορολογίας (EAFT) και Πρόεδρος του ΚΡΙΚΟΥ των Αθηνών (του ελληνικού τμήματος
διεθνούς
πολιτιστικής
και
επιστημονικής
οργάνωσης
επαγγελματιών
ελληνικής
καταγωγής).
Ο Βασίλης Φιλόπουλος μόχθησε για την τυποποίηση και για την ποιότητα στην Ελλάδα,
αγαπούσε την ελληνική γλώσσα και την ορολογία που την υποστήριξε και την
προχώρησε σε νέους δρόμους. Η συμβολή του στην τυποποίηση της επιστημονικής
γλώσσας και στην ανάπτυξη της ελληνικής ορολογίας υπήρξε καθοριστική.
17:00
17:30
«Η μνήμη ενός ουμανιστή»
Θεοδόσης Τάσιος,
17:45
«Βασίλης Α. Φιλόπουλος, ο άνθρωπος και ο μηχανικός»
Κατερίνα Τοράκη,
18:05
«Η ανάπτυξη της τυποποίησης στον Ελληνικό Οργανισμό
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) με προϊστάμενο τον Β. Φιλόπουλο»
Ειρήνη Φραγκοπούλου,
18:25
«Η ορολογία θεμέλιο της τυποποίησης και ο Βασίλης Φιλόπουλος
σε κλειδιακό ρόλο»
Κώστας Βαλεοντής,
18:45
19:15
«Το όραμα του Βασίλη Φιλόπουλου για την καθιέρωση της
Ποιότητας»
Γιάννης Σαριδάκης,
19.35
«Υποδείγματα προς Μίμηση όπως ο Βασίλης Φιλόπουλος
Η καταλυτική σημασία τους για την κοινωνία μας
και για τους φοιτητές μας»
Γιώργος Μποχώρης,
Απονομή Τιμητικής Διάκρισης
20:00
20:15
Προσέλευση - Έναρξη της εκδήλωσης
ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ
χημικός μηχανικός, Διευθύντρια Επιστημονικής
και Αναπτυξιακής Δραστηριότητας ΤΕΕ,
Συντονίστρια της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Αρχές Ορολογίας»
ηλεκτρολόγος μηχανικός,
τ. Διευθύντρια Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης του ΕΛΟΤ
φυσικός-ηλεκτρονικός, Υπεύθυνος
της Τεχνικής Επιτροπής «Τηλεπικοινωνίες» και της Μόνιμης
Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας,
ρόεδρος της ΕΛΕΤΟ
Διάλειμμα
χημικός μηχανικός, ΕΛΟΤ
καθηγητής ΔΟΠ & Διευθυντής
Προγράμματος MBA TQM του Πανεπιστημίου Πειραιώς
Συζήτηση
Μικρ
δεξίωση
-
Π
ή
Τα μέλη της Επιτροπής Τυποποίησης “
”
Αρχές Ορολογίας ΤΕ21:
Οργανωτική Επιτροπή
Π Ρ Ο Γ Ρ Α Μ Μ Α
Βαλεοντής Κώστας, Γιαννίμπας Διονύσης, Ευσταθίου Κώστας,
Καμαριωτάκης Βαγγέλης, Μάντζαρη Ελενα, Πανταζίδου Μαρίνα,
Παπασιώπη Νυμφοδώρα, Σαριδάκης Γιάννης, Τοράκη Κατερίνα.
