SOURCE: https://eleto.gr/el/to-periodiko-terminology-science-research-tsr-terminologie-tha-ekdidetai-sto-exis-apo-tin-eaft/#content

November 26, 2022
Το περιοδικό
Terminology Science & Research TSR / Terminologie: Science et Recherche
, που ως τώρα εκδιδόταν από το International Institute for Terminology Research (IITF), του οποίου τα περιουσιακά στοιχεία έχουν μεταφερθεί στην EAFT, συνεχίζει να εκδίδεται από την EAFT. Το επόμενο τεύχος (αρ. 26) είναι το πρώτο που θα εκδοθεί υπό την αιγίδα της EAFT, με δύο κύριες γλώσσες (αγγλικά, γαλλικά), και είναι ειδικά αφιερωμένο στα θέματα της τελευταίας
Συνόδου Κορυφής
.
Last updated on November 26, 2022
Post navigation
Previous Post
Infoterm Newsletter (INL 163/164)
Next Post
Συλλογή όρων οπτικών ινών της TERMCAT