SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_178-186_KarakosA-KotoulasL.pdf

GREEKLISH: ΜΙΑ ΝΕΑ ΔΙΑΛΕΚΤΟΣ ΤΟΥ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟΥ; 
Α.Καράκος, Λ.Κωτούλας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Είναι γνωστό άτι καθημερινά διακινούνται δεκάδες μηνύματα (E~mail) μέσω του διαδικτύου 
{INTERNEη από την μια άκρη του κόσμου στην άλλη. Πολλά από αυτά όταν απευθύνονται σε 
Έλληνες χρήστες θα έπρεπε να ήταν γραμμένα με ελληνικούς χαρακτήρες. Επειδή η πληροφορία 
διακινείται κωδικοποιημένη σε 7 bits 
(ASCΙI) δεν επιτρέπει την μεταφορά των ελληνικών 
χαρακτήρων. Έτσι, οι απανταχού του κόσμου Έλληνες επικοινωνούν γράφοντας τις ελληνικές 
λέξεις με τη βοήθεια των λατινικών χαρακτήρων. Αυτός ο τρόπος γραφής είναι γνωστός με το 
όνομα greeklish. 
Για να διευκολύνουμε την ανάγνωση και γραφή μηνυμάτων με ελληνικούς χαρακτήρες 
αναπτύξαμε ένα γραφικό περιβάλλον εργασίας όπου μεταξύ άλλων ο χρήστης μπορεί να γράφει 
ένα μήνυμα στα ελληνικά και να βλέπει ταυτόχρονα την μετατροπή του σε greeklish πριν το στείλει 
στον παραλήπτη. Επίσης, όταν λαμβάνει ένα μήνυμα, το πρόγραμμα το μετατρέπει αυτόματα σε 
ελληνικά για την ασφαλή ανάγνωσή του. 
GREEKLISH: Α NEW INTERNET DIALECτ? 
A.Karakos- L.Kotoulas 
SUMMARY 
lt is well known that thousands of e-mail messages are send via the lnternet on a daily basis. 
These that involνe Greek υsers should be written in Greek characters. Unfortυnately, the information 
is converted to 7 bit (ASCII) data, which does not allow the υse of Greek characters. So, Greek users 
aroυnd the world communicate υsing Greek words written in Latin characters. This kind of writing is 
known by the name greekl'lsh. 
ln order to simplify the procedure of reading and writing messages in Greek characters we have 
deνeloped a graphical enνironment where amongst others, the user can monitor the conνersion of a 
text written in Greek to one written in greeklish, before it is senl to the recipient. ln addition to Ιhat, 
when a message is received, the application can automatically convert it to Greek for the safe read-
ing of it. 
178 
1. Η ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΛΑfΙΝΙΚΩΝ ΧΑΡΑΚΤΗΡΩΝ ΣτΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
Οι νεοεμφανιζόμενοι τρόποι επικοινωνίας των απανταχού στον κόσμο χρηστών των 
υπολογιστών μέσω του διαδικτύου όπως το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, chatroom. news-
groups κτλ στην αρχή, τουλάχιστον, της λειτουργίας τους υποστήριζαν αποκλειστικά 
μόνο λατινικούς χαρακτήρες. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι η πληροφορία διακινείται 
κωδικοποιημένη σε 7 bits (κώδικας ASCII) και δεν επιτρέπει την μεταφορά των ελληνικών 
χαρακτήρων που περιλαμβάνονται μόνο στον EXTENDED ASCII CODE. 
Το μειονέκτημα της μη μεταφοράς ελληνικών χαρακτήρων ανάγκασε τους Έλληνες 
χρήστες των παραπάνω υπηρεσιών είτε να χρησιμοποιούν την αγγλική ή μια άλλη γλώσσα 
που χρησιμοποιεί τούς γνωστούς 26 λατινικούς χαρακτήρες, είτε την ελληνική πρόχειρα 
προσαρμοσμένη σε λατινικούς χαρακτήρες. Ο δεύτερος τρόπος γνωστός σαν greeklish 
επικράτησε του πρώτου λόγω της ευκολίας χρησιμοποίησης του αλλά χωρίς 
συγκεκριμένους γραμματικούς ή άλλους κανόνες [4] και άναρχα. Έτσι ο κάθε χρήστης 
χρησιμοποιεί αυθαίρετα οποιοδήποτε συνδυασμό λατινικών γραμμάτων για να αποδώσει 
τους ελληνικούς χαρακτήρες που δεν εμφανίζονται ανάμεσα στα λατινικά γράμματα. Πχ 
το γράμμα Θ αντιστοιχεί είτε με το συνδυασμό 2 γραμμάτων που φωνητικά δίνουν το ίδιο 
αποτέλεσμα δηλαδή των th είτε με τον αριθμό Β που μοιάζει οmικά με το γράμμα Θ. 
Παρόλο που η πρόοδος στην ανάπτυξη λογισμικού επιτρέπει σε ολοένα και 
περισσότερες περιπτώσεις την χρησιμοποίηση ελληνικών χαρακτήρων, τα greeklish 
εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται από την πλειοψηφία των χρηστών, αφού αφ' ενός 
αποζητούν συμβατότητα με όλα τα υπάρχοντα λειτουργικά συστήματα, αφ' ετέρου είναι 
πολύ πιο εύκολα στη χρήση. 
Ας μη ξεχνάμε ότι στα greeklish δεν απαιτούνται ούτε τόνοι, ούτε ορθογραφική 
ορθότητα ούτε ακόμα βασική ικανότητα χειρισμού της ελληνικής γλώσσας, αφού και τα 
πιο εμφανή λάθη περνούν απαρατήρητα. 
2. Η ΔΙΚΗ ΜΑΣ ΠΡΟΤΑΣΗ (GREEKLISH32) 
Είναι γνωστό ότι υπάρχουν αρκετά προγράμματα μετάφρασης όπως στις σελίδες 
www.geocities.com/capeCaπaνerai/Lab/9239/trans.htm και www.webstar.grltranslate.asp 
του lnternet όπου μπορεί να γίνει μια απλή μετάφραση Ελληνικού κειμένου σε greeklish. 
Το λογισμικό GREEKLISH32 που αναπτύξαμε επιτρέπει τη μετάφραση από την 
ελληνική γλώσσα σε greeklish και αντίστροφα ενός κειμένου, χρησιμοποιώντας όμως 
ορισμένους βασικούς και απλούς κανόνες μετατροπής χαρακτήρων στους οποίους και 
θα πρέπει να σεβαστεί και να τηρήσει ο χρήστης του προγράμματος για την απρόσκοπτη 
ανταλλαγή αξιόπιστων κειμένων. 
179 
5. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Οδεύοντας προς την διεθνοποίηση του Unicode και προς την υποστήριξη κάθε 
χαρακτήρα οποιασδήποτε γλώσσας ανεξάρτητα του υπολογιστή ή του λογισμικού του, 
βρισκόμαστε σε μια μεταβατική περίοδο. Η συντριπτική πλειοψηφία των συστημάτων στο 
εξωτερικό δεν υποστηρίζουν την ελληνική γλώσσα, όπως και οποιαδήποτε γλώσσα με 
χαρακτήρες διαφορετικούς της αγγλικής. Παρ' όλα αυτά, η γλώσσα μας υποστηρίζεται 
από τα περισσότερα λειτουργικά συστήματα στην Ελλάδα. 
Έτσι, ήταν αναγκαία μια μέθοδος η οποία θα προσέφερε έναν τρόπο επικοινωνίας 
μέσω του ΙΝΤΕRΝΠ για τους απανταχού Έλληνες. Από τα πρώτα χρόνια της διάδοσης 
του ΙΝτΕRΝΕΤ δημιουργήθηκαν τα Greeklish, μια "διάλεκτος" η οποία διευκολύνει τους 
χρήστες του διαδικτύου εις βάρος της συνέχειας και ορθότητας του λόγου. 
Το δικό μας πρόγραμμα προσφέρει τα πλεονεκτήματα αυτής της "διαλέκτου" χωρίς 
τα περισσότερα από τα μειονεκτήματα. Δημιουργεί μια γέφυρα ανταλλαγής κειμένων 
μεταξύ όλων των γνωστών λειτουργικών συστημάτων με βασικό πυλώνα διασύνδεσης τα 
Windows. Η χρήση του είναι απλή. Τοποθετώντας ένα κείμενο στο ένα παράθυρο στο 
διπλανό εμφανίζεται το μεταφρασμένο που μπορεί στη συνέχεια να χρησιμοποιηθεί από 
οποιαδήποτε άλλη εφαρμογή. 
Το πρόγραμμα GREEKLISH32 βρίσκεται στη διεύθυνση ftp://pericles.ee.duth.gr 
και 
μπορείτε να το ανακτήσετε δωρεάν με login name : anonymous και password : την 
ηλεκτρονική σας διεύθυνση. 
6. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
/1] David J. Kruglinski "lnside Visual C++", Microsoft Press 
[2] Beck Zaratian ''Visual C++ Owners Manual". Microsoft Press 
[3] Μ Ίcrosott Visual C+ + Reference Set. Microsoft Press. 
[4] ΤΕΓΟΠΟΥΛΟΣ ΦΥΤΡΑΚΗΣ, ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ, 1995. 
Αλέξανδρος Καράκας 
Επiκουρος Καθηγητής 
Λεωνίδας Κωτούλας 
Φοιτητής 
Εργαστήριο Υπολοyιστών και Επεξεργασίας των Πληροφοριών 
Τμήμα Ηλεκτρολόγων και Μηχανικών Υπολογιστών 
Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Β. Σοφίας 1 · ΞΑΝΘΗ · 67100 
186 
