SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/10thConference-ListOfPapersApprovedToBePresented_GR.pdf

 
1
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»,  
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
Κατάλογος των ανακοινώσεων που εγκρίθηκαν για να περιληφθούν στο πρόγραμμα του 
10ου Συνεδρίου, με την κατάταξή τους από την Οργανωτική Επτροπή 
 
 
Ομιλία προσκεκλημένου ομιλητή 
1. 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή – δημιουργώντας υποδομή για την ελληνική γλώσσα και μετάφραση  
Παναγιώτης Ε. Αλεβαντής (προσκεκλημένος ομιλητής) 
 
1    Γλωσσολογικές–Οντολογικές αρχές Ορολογίας 
2. 
Ζητήματα γλωσσ(ολογ)ικής ορολογίας  
Θανάσης Νάκας, Γεωργία Κατσούδα 
3. 
Three types of terminology in chess  
Pius ten Hacken, Maria Koliopoulou 
4. 
Το επίθημα -άσ(η) στη βιο-χημεία  
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
5. 
Τα τρολ του Διαδικτύου  
Ευλαμπία Κ. Χέλμη 
6. 
Ο πληθυντικός αριθμός στους ελληνικούς όρους  
Κώστας Βαλεοντής 
 
 
2    Διδακτική και Ορολογία 
7. 
Ορολογία και διαπολιτισμικότητα στη διδακτική προσέγγιση  της Γαλλικής  
Σταματία Σοφίου 
8. 
Ειδικές γλώσσες και ορολογική αναγνώριση – Διερεύνηση στρατηγικών  και μέσων διδασκαλίας-εκμάθησης όρων στα 
πλαίσια της διαμεσολαβούμενης επικοινωνίας της γνώσης  
Ελευθερία Δογορίτη 
9. 
Προβλήματα και προτεινόμενες λύσεις στη διδασκαλία της αγγλικής ορολογίας στην Τεχνολογική Τριτοβάθμια 
Εκπαίδευση –  Οι περιπτώσεις των Τμημάτων Διοίκησης Επιχειρήσεων και Ψηφιακών Μέσων και Επικοινωνίας του ΤΕΙ 
Ιονίων Νήσων  
Αλέξιος Ευαγγελίου 
10. 
Διδακτική γερμανικής τεχνικής ορολογίας αυτοκινήτου  
Αιμιλία Ροφούζου 
11. 
Από τις λογοτεχνικές θεωρίες στη διδασκαλία της λογοτεχνίας:  το πρόβλημα της ορολογίας στα Προγράμματα 
Σπουδών,  τα βιβλία οδηγιών και τα σχολικά εγχειρίδια  
Μαρία Δημάση, Παρασκευή Σαχινίδου 
 
 
3    Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων – Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες
12. 
Η ποιητική μετάπλαση της ναυτικής ορολογίας  στο έργο του Νίκου Καββαδία  
Νίκος Μανουσάκης 
13. 
Ζητήματα περιβαλλοντικής ορολογίας και η σχετική συμβολή  της ελληνικής γλώσσας  
Δέσποινα Καραδήμου, Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
14. 
Φεμινιστική γλώσσα και ορολογία: η συγχρονική και διαχρονική  θεώρησή της στο εκπαιδευτικό σύστημα  
Βασιλική Μελέτη 
15. 
Πολυτυπίες της Νέας Ελληνικής σε νεοελληνικά λεξικά και  σχολικά εγχειρίδια της γλώσσας και της λογοτεχνίας:  
Διαστάσεις (κοινωνιο-)γλωσσικής ποικιλότητας  
Σοφία Ζερδελή 
16. 
Η απόδοση στην Ελληνική γλώσσα του όρου Engineering  
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
17. 
Ορολογία Υπολογιστικής Γλωσσολογίας:  από την απόδοση στην ιεραρχία  
Αθανάσιος Ν. Καρασίμος, Γιώργος Μαρκόπουλος, Αναστασία Χριστοφίδου 
18. 
Το δίκαιον στην πλατωνική Πολιτεία  
Ιωάννα Τριπουλά 
19. 
Οι μηχανισμοί οροθέτησης στον τομέα της ψυχικής υγείας: Η περίπτωση των ψυχικών διαταραχών  
Χρήστος Δήμπαλας, Παναγιώτα Καραγιαννίδη, Μαρία Σουρβίνου 
20. 
Οι Όροι της Αντισφαίρισης και η αντιμετώπισή τους από δίγλωσσα λεξικά του Τένις και γενικά λεξικά της Νεοελληνικής 
Αγάπιος Οικονομίδης, Ιωάννης Τσιόπας 
21. 
Οι ποδοσφαιρικοί όροι στην ελληνική γλώσσα και η αποτυπωσή τους σε ένα Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών 
Όρων  
Αγάπιος Οικονομίδης 
 
2
22. 
The concept of "Philotimo": Semantics, Tradition, and Globalization of the Term for Greek Identity in an Era of Crisis  
Θεόδωρος Κατερινάκης 
23. 
Λεξικό όρων επιδημιολογίας & δημόσιας υγείας  
Γιάνης Δημολιάτης, Πέτρος Γαλάνης, Ελένη Γελαστοπούλου, Μαρία Καντζανού, Αρετή Λάγιου, Ευαγγελία Νένα, 
Ευαγγελία Ντζάνη, Γεώργιος Ραχιώτης, Εμμανουήλ Σμυρνάκης, Άννα-Μπετίνα Χάϊδιτς 
24. 
Ελληνικές αργκό και τζάργκον  
Κατσογιάννου Μαριάννα 
 
 
4    Ορολογικοί πόροι 
25. 
Σχεδιασμός και κατάρτιση γλωσσαρίου για τη μετανάστευση και τις μεταναστευτικές πολιτικές των ΗΠΑ και της ΕΕ  
Άννα Τζοτζαδίνη 
26. 
Lexicalizing the forum  
Σπύρος Δόικας 
27. 
Έντυπο λεξικό ανατομίας του ανθρώπου: ιταλική και ελληνικη ορολογία  
Ελένη Κασάπη, Μαρία Μυρωνίδου 
 
 
5    Ορολογία και μετάφραση 
28. 
Μεταφράζοντας μέσω επτά «οδών»: Ένας μηχανισμός ελέγχου  μεταφράσεων ακαδημαϊκών επιστημονικών κειμένων 
με εφαρμογή  σε όρους γλωσσολογίας και τηλεπικοινωνιών – Αγγλική Ùελληνική, γαλλική Ù ελληνική  
Σοφία Χρηστίδου, Σταύρος Καμαρούδης, Δημήτριος Χρυσουλίδης 
29. 
Στρατηγικές μετάφρασης της στρατιωτικής ορολογίας από τα αγγλικά  στα ελληνικά: νεολογισμοί και πολυσύνθετες 
λέξεις  
Γεώργιος Δαμασκηνίδης 
30. 
Η συμβολή της μετάφρασης στη διαμόρφωση της ελληνικής χημικής ονοματολογίας στις αρχές του 19ου αιώνα  
Μιχάλης Πολίτης 
31. 
Μεταφράζοντας τον γερμανικό μεταφρασεολογικό λειτουργισμό:  Νεοόροι, οροποίηση και σημασιολογική μεταφορά ως 
ορολογικές προκλήσεις για την απόδοσή τους στα ελληνικά  
Olaf Immanuel Seel 
32. 
Ιατρική διερμηνεία και ορολογική παραγωγή: η περίπτωση  των βάσεων δεδομένων ανοικτών πηγών στην ελληνική  
Ευφροσύνη Φράγκου 
 
 
6    Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας 
33. 
CLARIN EL: Δημιουργώ, επεξεργάζομαι, μοιράζομαι  
Στέλιος Πιπερίδης, Πένυ Λαμπροπούλου, Μαρία Γαβριηλίδου 
34. 
Η Εφαρμογή Θεμελιωμένης Θεωρίας (Grounded Theory)  και η Παραγωγή Ορολογικών Πόρων για την Ελληνική 
Αεροπορική Επικοινωνία στις εργασίες της ΟΜΕΟΔΕΚ  
Θεόδωρος Κατερινάκης, Νίκος Παπαδόπουλος, Δήμητρα Ζουρούδη, Νίκος Πούσιος 
35. 
Reflections about a European Culture Union  
Jan Roukens 
 
