SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_20-14-08_PanagiotopoulosGevrgios_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
 
Γεώργιος Παναγιωτόπουλος 
Επ. Καθηγητής, ΤΕΙ Δυτ. Ελλάδας 
μέλος ΣΕΠ ΕΑΠ 
Ηλ.ταχ.: gpanageap@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Έχω δίπλωμα διετούς εκπαίδευσης του Μαράσλειου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης 
στην Ειδική Αγωγή του παιδαγωγικού τμήματος του Ε.Κ.Π.Α.  
Είμαι κάτοχος μεταπτυχιακού διπλώματος στη Διοίκηση Μονάδων Υγείας του Ε.Α.Π.  
Είμαι Διδάκτωρ της σχολής Ανθρωπιστικών Επιστημών του τμήματος Επιστημών της 
Προσχολικής Αγωγής και του Εκπαιδευτικού Σχεδιασμού του Πανεπιστημίου Αιγαίου.  
Το επιστημονικό – συγγραφικό μου έργο εντάσσεται στις επιστήμες της αγωγής με έμφαση 
την Δια Βίου Μάθηση – Κατάρτιση και την σχέση με την αγορά εργασίας.  
Είμαι καθηγητής – σύμβουλος στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα Εκπαίδευση Ενηλίκων στο 
Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο.  
Τέλος, είμαι επικ. καθηγητής στο ΤΕΙ Δυτικής Ελλάδας. 
