SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2023-06-13_GA2023_GESY_Report.pdf

 
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ 
(ΓΕΣΥ) 
 
Σύνταξη:  
Κώστας Βαλεοντής, Πρόεδρος του ΓΕΣΥ 
Κατερίνα Τοράκη, Γραμματέας του ΓΕΣΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
για το έτος 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΓΕΣΥ 
 
30ή Γενική Συνέλευση 
 
13 Ιουνίου 2023 
 
E 
Λ 
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
Έγγραφο (4) 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
1.  Σύνθεση του ΓΕΣΥ κατά το 2022 ........................................................ 3 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση .............................................. 3 
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών ................................................. 12 
4.  Κατακλείδα ........................................................................................ 15 
 
 
 
 
 
3
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ 
ΤΟΥ 
ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
(Από 01-01-2022 μέχρι 31-12-2022) 
 
 
1.  Σύνθεση του ΓΕΣΥ κατά το 2022 
 
Τα θεσμικά όργανα της ΕΛΕΤΟ τα οποία ήταν σε ισχύ το 2022 ήταν η Γενική Συνέλευση (ΓΣ), το 
Διοικητικό Συμβούλιο (ΔΣ), το Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ), η Ελεγκτική 
Επιτροπή και η Εφορευτική Επιτροπή που είχαν αναδειχτεί από τις αρχαιρεσίες της 28ης 
Απριλίου 2021. 
Η σύνθεση του ΓΕΣΥ, του οποίου η θητεία λήγει στις αρχαιρεσίες του 2024, ήταν: 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
(Πρόεδρος του ΔΣ, εκπρόσωπος ΜΟΤΟ, 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
Αντιπρόεδρος: 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
(Μέλος του ΔΣ) 
Γραμματέας: 
Κατερίνα Τοράκη 
(Εκπρόσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ21) 
Σύμβουλοι: 
Μαβίνα Πανταζάρα 
(Αντιπρόεδρος του ΔΣ) 
 
Γιώργος Τσιάμας 
(Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
 
Ελπίδα Λουπάκη 
(Αναπλ. Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
 
Νίκος Καρράς 
(Μέλος του ΔΣ, Ταμίας) 
 
Αφροδίτη Γιοβάνη 
(Μέλος του ΔΣ, Βοηθός Ταμία) 
Σύμβουλοι εκπρόσωποι  
συλλογικών μελών: 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
(Εκπρόσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ21) 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
(Αναπλ. εκπρόσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
Προσκεκλημένοι 
Σύμβουλοι: 
 
Κώστας Ριζιώτης 
 
Μέλος της ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Αν. Καθηγ. Γλωσσολογίας, Παν. Κύπρου 
 
 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση 
 
Το ΓΕΣΥ, μέσα στο έτος 2022, πραγματοποίησε 20 συνεδριάσεις στις οποίες εξετάστηκαν θέματα της 
αρμοδιότητάς του και πήρε 100 αριθμημένες αποφάσεις (αποφάσεις αρ.1756 ως 1855). 
 
Συνοπτικά οι σπουδαιότερες αποφάσεις και οι σχετικές ενέργειες υλοποίησής τους ήταν: 
 
2.1 
Αποφασίστηκε και δημοσιεύτηκαν στο Ορόγραμμα, σε μόνιμη στήλη, όλες οι εκδηλώσεις Ορολογίας 
(Συνέδρια, Συμπόσια, Σεμινάρια κ.ά.) για τις οποίες ενημέρωσαν την ΕΛΕΤΟ, αφενός το INFOTERM 
(Διεθνές Κέντρο Πληροφοριών για την Ορολογία) και η EAFT (Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας) και 
αφετέρου άλλοι ελληνικοί ή ξένοι φορείς, ενώ αυτές και επιπλέον εκδηλώσεις, δημοσιεύτηκαν στο 
Ημερολόγιο Συνεδρίων Ορολογίας: https://bit.ly/3p4yrbs, όπου γίνεται διαρκής ενημέρωση για 
συνέδρια και προσκλήσεις υποβολής περιλήψεων (με την ευθύνη της ΕΛΕΤΟ και της Επιτροπής 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21, επιμέλεια από την Αντιπρόεδρο του ΔΣ και Υπεύθυνη της ΤΕ21 Μαβίνα Πανταζάρα). 
 
2.2 
Τα μέλη του ΓΕΣΥ που είναι και μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας 
(ΕΔΟ) και των Βικιομάδων του (Κ. Βαλεοντής, Π. Γ. Κριμπάς, Κ. Τοράκη, Μ. Πανταζάρα και 
Ε. Λουπάκη) εξακολούθησαν την ενεργό συμμετοχή τους, ενώ ο πρόεδρος Κ. Βαλεοντής συνεχίζει 
την τρίτη θητεία του ως πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του ΕΔΟ έως και το 2024. 
 
Στο ΓΕΣΥ της ΕΛΕΤΟ συζητούνται τακτικά οι περισσότεροι από τους όρους που έχουν τεθεί στις 
βικιομάδες του ΕΔΟ και κυρίως όλοι οι όροι για τους οποίους έχει εκφράσει γνώμη και ο εκπρόσωπος 
της ΕΛΕΤΟ. Οι όροι αυτοί δημοσιεύονται, με την αναφορά του ΕΔΟ, στο διμηνιαίο περιοδικό της 
 
4
ΕΛΕΤΟ «Ορόγραμμα» (στήλη: ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ), όλα τα φύλλα της ηλεκτρονικής έκδοσης του 
οποίου αναρτώνται στην ιστοσελίδα: https://eleto.gr/el/dimosieymata/orogramma/. Μέσα στο 2022, ως 
τώρα, δημοσιεύτηκαν 15 όροι που προέκυψαν από τις συζητήσεις 7 δελτίων των βικιομάδων (του 
2022). 
2.3 
Εξετάστηκαν και αποφασίστηκε να δημοσιευτούν στο Ορόγραμμα οι προτεινόμενοι ελληνικοί 
ισοδύναμοι όροι με διάφορους ξενόγλωσσους (αγγλικούς) όρους. Αναφέρονται παρακάτω οι 
κυριότερες περιπτώσεις: 
– 
Σε ερώτημα του Γ. Βλάχου για τον όρο exit poll δόθηκε απάντηση ότι έχει προταθεί από παλιά 
(Ορόγραμμα αρ.20, 1996) η ισοδυναμία exit poll  δημοσκόπηση εξόδου. 
 
– 
Σχετικά με τον όρο powerbank κινητές επικοινωνίες για τον οποίο έθεσε ερώτημα το μέλος του 
ΓΕΣΥ Ν. Καρράς, υιοθετήθηκε η ισοδυναμία: 
powerbank κινητές επικοινωνίες  φορητός ισχυοδότης, φορητός φορτιστής 
 
– 
Με εισήγηση της Γραμματέα του ΓΕΣΥ Κ. Τοράκη εξετάστηκε πίνακας ισοδυναμιών όρων από 
τα κείμενα των ανοικτών διαδικτυακών μαθημάτων του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας WHO 
(αγγλικό: https://openwho.org/courses/introduction-to-ncov και το αντίστοιχο ελληνικό κείμενο 
στην ιστοσελίδα: https://openwho.org/courses/introduction-to-COVID-19-EL και υιοθετήθηκαν 
τελικά οι επιλεγείσες ισοδυναμίες όρων του παρακάτω πίνακα, οι οποίες προστέθηκαν στα 
γλωσσάρια COVID-19 της ΕΛΕΤΟ. 
 
OpenWHO (αγγλ.) 
ΕΛΕΤΟ 
emerging respiratory virus 
αναδυόμενος αναπνευστικός ιός 
risk communication 
επικοινώνηση του κινδύνου 
outbreak 
ξέσπασμα 
outbreak 
έκρηξη, έξαρση 
outbreak investigations in different 
settings 
έρευνες για εξάρσεις σε διαφορετικά 
περιβάλλοντα 
enhanced surveillance 
ενισχυμένη επιτήρηση 
active case finding 
ανεύρεση ενεργών κρουσμάτων 
identify cases 
αναγνωρίζω κρούσματα 
onward transmissibility 
περαιτέρω μεταδοτικότητα 
reduce onward transmissibility 
μειώνω την περαιτέρω μεταδοτικότητα 
virological characteristics 
ιολογικά χαρακτηριστικά 
transmission pattern 
πρότυπο μετάδοσης 
spectrum of illness, illness spectrum 
φάσμα της νόσου 
mitigation measures 
μέτρα μετριασμού, μέτρα άμβλυνσης 
laboratory investigation 
εργαστηριακή έρευνα 
lower respiratory tract 
κατώτερη αναπνευστική οδός 
upper respiratory tract 
ανώτερη αναπνευστική οδός 
oropharyngeal swab 
στοματοφαρυγγικό επίχρισμα 
nasopharyngeal swab 
ρινοφαρυγγικό επίχρισμα 
decontamination procedure 
διαδικασία απολύμανσης 
PCR inhibition 
αναστολή PCR 
reference lab 
εργαστήριο αναφοράς 
 
– 
Με εισήγηση του Προέδρου εξετάστηκε πίνακας πρόσθετων όρων COVID-19 και παράθεση των 
σχετικών πηγών και υιοθετήθηκαν τελικά οι επιλεγείσες ισοδυναμίες όρων του παρακάτω πίνακα, 
οι οποίες προστέθηκαν, επίσης, στα γλωσσάρια COVID-19 της ΕΛΕΤΟ. 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
alpha variant 
παραλλαγή Άλφα 
sub-variant 
υποπαραλλαγή 
Omicron BA.1 sub-variant 
υποπαραλλαγή Όμικρον ΒΑ.1 
Omicron BA.2 sub-variant 
υποπαραλλαγή Όμικρον ΒΑ.2 
Omicron BA.1 sub- lineage, BA.1 sub- 
lineage 
υποστέλεχος Όμικρον ΒΑ.1 
 
5
Omicron BA.2 sub- lineage, BA.2 sub-
lineage 
υποστέλεχος Όμικρον ΒΑ.2 
viral genome 
ιικό γονιδίωμα 
virulent 
λοιμογόνος 
Cameroon variant, B.1.640.2 variant 
παραλλαγή του Καμερούν, παραλλαγή 
B.1.640.2 
post-pandemic era 
μεταπανδημική εποχή 
post-pandemic social contract 
μεταπανδημικό κοινωνικό συμβόλαιο 
kineret (active substance: anakinra) 
kineret (δραστική ουσία: ανακίνρα) 
active substance 
δραστική ουσία, ενεργός ουσία, ενεργή 
ουσία 
anakinra 
ανακίνρα 
Xevudy (active substance: sotrovimab) 
Xevudy (δραστική ουσία: σοτροβιμάβη) 
sotrovimab 
σοτροβιμάβη 
monoclonal antibody medicine 
φάρµακο µονοκλωνικού αντισώµατος 
flurona (< flu + corona) 
κορονογρίπη 
 
– 
Στο πλαίσιο της ορολογικής συνεργασίας της ΕΛΕΤΟ με την ΕΓΕ (Ελληνική Γεωλογική 
Εταιρεία), με σύνδεσμο ΕΛΕΤΟ–ΕΓΕ το μέλος του ΓΕΣΥ Ν. Καρρά, εξετάστηκε ο όρος 
atmospheric CO2 drawdown στο άρθρο της γεωλογίας με τίτλο: Black shale deposition, 
atmospheric CO2 drawdown, and cooling during the Cenomanian–Turonian Oceanic Anoxic 
Event και υιοθετήθηκαν οι ισοδυναμίες: 
elevation  ανύψωση (στάθμης ενός γεωλογικού μεγέθους) 
drawdown  πτώση (στάθμης ενός γεωλογικού μεγέθους) 
atmospheric carbon dioxide drawdown, atmospheric CO2 drawdown  πτώση (της 
στάθμης) του ατμοσφαιρικού διοξειδίου του άνθρακα, 
πτώση (της στάθμης) του ατμοσφαιρικού CO2 
atmospheric carbon dioxide elevation, atmospheric CO2 elevation  ανύψωση (της 
στάθμης) του ατμοσφαιρικού διοξειδίου του άνθρακα, 
ανύψωση (της στάθμης) του ατμοσφαιρικού CO2 
Οι όροι αυτοί εντάχθηκαν στο Αγγλοελληνικό γλωσσάριο γεωλογικών όρων. 
 
– 
Ύστερα από τον προβληματισμό της Κ. Τοράκη για τον όρο big data και την εκτεταμένη χρήση, 
ως ελληνικού ισοδύναμου όρου, του όρου μεγάλα δεδομένα (το ΓΕΣΥ έχει υιοθετήσει τον όρο 
ογκώδη δεδομένα, δεδομένου ότι πρόκειται για μεγάλο όγκο δεδομένων), ξανασυζητήθηκε το 
θέμα και τελικά υιοθετήθηκε να προστεθεί και ο όρος μεγάλα δεδομένα ως δεκτός συνώνυμος 
όρος:  
volume of data  όγκος δεδομένων 
big data  ογκώδη δεδομένα, μεγάλα δεδομένα 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης του δελτίου 2022-001 discoverable data της Βικιομάδας 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία:  
discoverable data ↔ ανακαλύψιμα δεδομένα 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης του δελτίου 2022-002-clause miroir της Βικιομάδας ΔΙΚΑΙΟ 
του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία:  
clause miroir ↔ κατοπτρική ρήτρα 
 
 
Μετά την εξέταση της συζήτησης του δελτίου 2021-003 smurfing της Βικιομάδας ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ 
του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες:  
smurf {n.} <-> μικρομεριστής 
smurf {v.} <-> μικρομερίζω 
smurfing {n.} <-> μικρομερισμός 
clause miroir ↔ κατοπτρική ρήτρα 
 
6
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης του δελτίου 2022-001 sovereign (entity) της Βικιομάδας 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ υιοθέητησε τις ισοδυναμίες:  
sovereign entity ↔ αυτεξούσια οντότητα 
και με το αντιφατικό αντώνυμο:  
non-sovereign entity ↔ υπεξούσια οντότητα 
sovereignty ↔ αυτεξουσιότητα (μιας οντότητας) 
 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης του δελτίου 2022-003 intersectionality της Βικιομάδας 
ΔΙΚΑΙΟ του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες όρων:  
intersect {v.}  διασταυρώνομαι  
(A discrimination intersects with B discrimination  η Α διάκριση 
διασταυρώνεται με την Β διάκριση) 
intersection  διασταύρωση  
(intersection of discrimination(s)  διασταύρωση (των) διακρίσεων) 
intersectional  διασταυρωτικός  
(intersectional discrimination(s)  διασταυρωτικές διακρίσεις) 
intersectionality  διασταυρωτικότητα  
(intersectionality of discrimination(s)  διασταυρωτικότητα των 
διακρίσεων) 
 
– 
Το ΓΕΣΥ, σε συμφωνία και με την ΙΑΤΕ, υιοθέτησε τις ακόλουθες ισοδυναμίες όρων των μέσων 
κοινωνικής δικτύωσης: 
viral {adj.} social media  ιότροπος 
viral {n.} social media  ιότροπο 
go viral {v.} social media  γίνομαι ιότροπος 
 
– 
Υιοθετήθηκε ο ακόλουθος πίνακας ισοδυναμιών των όρων που αποδίδουν υποδιαρέσεις των 
κειμένων των Διεθνών, Ευρωπαϊκών και Ελληνικών Προτύπων:  
Αγγλικός όρος 
Γαλλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Παράδειγμα 
Part 
Partie 
Μέρος 
9999-1 
Clause 
Subclause 
Subclause 
Paragraph 
Article 
Paragraphe 
Paragraphe 
Alinéa 
Κεφάλαιο 
Υποκεφάλαιο 
Υποκεφάλαιο 
Παράγραφος 
1 
1.1 
1.1.1 
[Χωρίς αρίθμηση] 
Annex 
Annexe 
Παράρτημα 
Α 
 
– 
Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε, στο θεματικό πεδίο των αγώνων της Φόρμουλα 1, τις ισοδυναμίες όρων:  
ground effect Φόρμουλα 1  επίδραση εδάφους 
porpoising Φόρμουλα 1  δελφινισμός 
 
– 
Το ΓΕΣΥ, ύστερα από πρόταση του καθηγητη της αναλυτικής χημείας Κ. Ευσταθίου υιοθέτησε 
την ισοδυναμία: 
lipoids, lipids  λιποειδή, λιπίδια 
 
 
– 
Μετά από αίτημα της Ελένης Φακουρέλη, μεταπτυχιακής φοιτήτριας του ΕΑΠ, για την απόδοση 
στα ελληνικά της έννοιας ‘crisis-resistant tourists’, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
crisis-resistant tourists  αψηφοτουρίστες/αψηφοτουρίστριες,  
τουρίστες/τουρίστριες που αψηφούν τις κρίσεις 
 
 
 
7
– 
Με εισήγηση του Προέδρου, σχετικά με ένα ορολογικό ερώτημα που τέθηκε στην Ομάδα Greek 
translation professionals στο Φέισμπουκ, εξετάστηκε η απόδοση της έννοιας ‘looped square’ 
(βλέπε σχήμα) και μαζί με αυτήν και της έννοιας ‘looped triangle’. 
 
 
Επισημάνθηκε ότι το χαρακτηριστικό σ’ αυτές τις έννοιες δεν είναι ότι ολόκληρο το τετράγωνο (ή 
το τρίγωνο) μοιάζει με βρόχο (loop), αλλά ότι οι γωνίες του τετραγώνου (ή του τριγώνου) έχουν 
αντικατασταθεί με βρόχους.  
 
Αντί «βροχοειδές» (που προτάθηκε από συνομιλητή στο Φέισμπουκ) προτιμήθηκε το 
«βροχωτό» που μπορεί να σημάνει και π.χ. «που έχει βρόχους» (εξετάστηκαν στοιχεία και από 
τις πηγές: LSJ, Δημητράκο και ΛΚΝ). Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες: 
looped square  βροχωτό τετράγωνο 
looped triangle  βροχωτό τρίγωνο 
 
 
 
 
– 
Εξετάστηκε η διάκριση των εννοιών ‘terminologist’ και ‘terminology worker’ και οι 
ισοδύναμοι ελληνικοί όροι 
 
Ορισμός από το ISO 1087:2019 
terminology work  ορολογική εργασία 
 
εργασία που αφορά τη συστηματική συλλογή, περιγραφή, επεξεργασία και παρουσίαση των 
εννοιών και των κατασημάνσεών τους 
 
Ορισμοί από το ISO 704:2022 
terminologist  ορολόγος 
 
ειδικός που εκτελεί ορολογική εργασία ως κύρια επαγγελματική δραστηριότητα 
terminology worker  ορουργός 
 
πρόσωπο του οποίου ο ρόλος είναι να εκτελεί ορολογική εργασία ως βοηθητική λειτουργία σε 
άλλες επαγγελματικές δραστηριότητες. 
 
– 
Ύστερα από εισήγηση του Γ. Γραμματέα της ΕΛΕΤΟ Γ. Τσιάμα, συζητήθηκαν οι σχετικές 
έννοιες και υιοθετήθηκαν από το ΓΕΣΥ οι ακόλουθες ισοδυναμίες τραπεζικών όρων που 
αφορούν διαδικτυακές απάτες: 
malvertising  κακόβουλη διαφήμιση 
phishing email  ηλ-μήνυμα ψαρέματος 
smishing (SMS phishing)  ψάρεμα με SMS 
SIM swapping  αντικατάσταση κάρτας SIM 
SIM swapping scam  απάτη αντικατάστασης κάρτας SIM 
vishing (voice phishing)  φωνητικό ψάρεμα, φωνοψάρεμα 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης στο ΕΔΟ του Δελτίου 2022-001 offtaker / off-taker στη 
Βικιομάδα Φυσικοί πόροι, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
offtaker / off-taker  προαγοραστής 
 
8
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης στο ΕΔΟ του Δελτίου 2022-005 libel tourism στη Βικιομάδα 
Δίκαιο, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
libel tourism  τουρισμός συκοφαντικής δυσφήμησης, λιβελ(λ)οτουρισμός 
 
– 
Ύστερα από ερώτημα του μέλους Αρτέμη Χατζηαθανασίου, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε, και στα 
ελληνικά, το ακρώνυμο LED με προφορά [led], καθώς και τις ισοδυναμίες όρων:  
light emitting diode, LED  δίοδος φωτοεκπομπής, LED 
LED lamp, light emitting diode lamp  λαμπτήρας LED, λαμπτήρας με δίοδο 
φωτοεκπομπής 
LED luminaire, light emitting diode luminaire  φωτιστικό LED, φωτιστικό με LED, 
φωτιστικό με δίοδο/διόδους φωτοεκπομπής 
 
– 
ronna, ronto, quetta και quecto, τα τέσσερα νέα προθέματα, που προστέθηκαν στο 
Διεθνές Σύστημα Μονάδων (SI) 
 
Στο ΓΕΣΥ εξετάστηκαν τα τέσσερα νέα προθέματα, ronna, ronto, quetta και quecto που 
προστέθηκαν στο Διεθνές Σύστημα Μονάδων (SI), η εισαγωγή των οποίων εγκρίθηκε στην 
27η Σύνοδο της Διεθνούς Διάσκεψης Μέτρων και Σταθμών (General Conference on Weights 
and Measures (GCWM)), στις 15–18 Νοεμβρίου 2022, στο ανάκτορο των Βερσαλλιών, κοντά 
στο Παρίσι. 
1027 
ronna 
R 
10-27 
ronto 
r 
1030 
quetta 
Q 
10-30 
quecto 
q 
 
 
Ένα ronna (R) είναι ένα οκτάκις εκατομμύριο (1027) φορές η μονάδα που ακολουθεί, ενώ  
 
ένα ronto (r) είναι ένα οκτάκις εκατομμυριοστό (10-27) φορές η μονάδα που ακολουθεί.  
 
Ένα quetta (Q) είναι ένα εννεάκις εκατομμύριο (1030) φορές η μονάδα που ακολουθεί, ενώ  
 
ένα quecto (q) είναι ένα εννεάκις εκατομμυριοστό (10-30) φορές η μονάδα που ακολουθεί. 
 
Παραδείγματα: 
 
Η μάζα της Γης είναι: 
M⊕ ≈ 6 Rg = 6 ronnagrams = 6 ρονναγραμμάρια 
 
Η μάζα ηρεμίας του ηλεκτρονίου είναι: 
me ≈ 0,9 rg = 0,9 rontοgrams = 0,9 ροντογραμμάρια 
 
Σύμφωνα με τα καθιερωμένα στα ελληνικά προθέματα των μονάδων του SI (πρότυπο ΕΛΟΤ 
100:1985 Μονάδες διεθνούς συστήματος (SI) και συστάσεις για χρήση των πολλαπλασίων τους 
και ορισμένων άλλων μονάδων), προτείνονται τα ακόλουθα ελληνικά ισοδύναμα των τεσσάρων 
νέων προθεμάτων:  
1027 
ronna 
R 
ροννα 
10-27 
ronto 
r 
ροντο 
1030 
quetta 
Q 
 κουεττα 
10-30 
quecto 
q 
κουεκτο 
 
 
Οπότε ο Πίνακας των προθεμάτων των μονάδων του Διεθνούς Συστήματος Μονάδων (SI) που 
υπάρχει στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 100:1985 συμπληρώνεται με αυτά τα τέσσερα νέα 
προθέματα και προκύπτει ο πίνακας που ακολουθεί. 
 
Πίνακας προθεμάτων των μονάδων του Διεθνούς Συστήματος Μονάδων (SI)  
Παρά-
γοντας 
Πρόθεμα SI 
Λατινική 
απόδοση 
Ελληνική 
απόδοση 
Σύμβολο 
1030 
quetta 
κουεττα 
Q 
1027 
ronna 
ροννα 
R 
1024 
yotta 
γιοττα 
Y 
 
9
1021 
zetta 
ζεττα 
Z 
1018 
exa 
εξα 
E 
1015 
peta 
πετα 
P 
1012 
tera 
τερα 
T 
109 
giga 
γιγα 
G 
106 
mega 
μεγα 
M 
103 
kilo 
χιλιο 
k 
102 
hecto 
εκατο 
h 
101 
deca 
δεκα 
da 
10-1 
deci 
δεκατο 
d 
10-2 
centi 
εκατοστο 
c 
10-3 
milli 
χιλιοστο 
m 
10-6 
micro 
μικρο 
μ 
10-9 
nano 
νανο 
n 
10-12 
pico 
πικο 
p 
10-15 
femto 
φεμτο 
f 
10-18 
atto 
αττο 
a 
10-21 
zepto 
ζεπτο 
z 
10-24 
yocto 
γιοκτο 
y 
10-27 
ronto 
ροντο 
r 
10-30 
quecto 
κουεκτο 
q 
 
– 
Μετά από ηλ-αλληλογραφία του Προέδρου με το μέλος της ΕΛΕΤΟ Σπύρο Δόικα (διαχειριστή 
της ιστόθυρας μεταφραστών Translatum) σχετικά με τον όρο της Φυσικής hohlraum, το ΓΕΣΥ 
υιοθέτησε τις ισοδυναμίες: 
black body  μέλαν σώμα 
black-body radiation  ακτινοβολία μέλανος σώματος 
black-body cavity, hohlraum  κοιλότητα μέλανος σώματος 
gray body  φαιό σώμα 
gray body radiation  ακτινοβολία φαιού σώματος 
 
– 
Μετά από σχετικό ερώτημα του πληροφορικού Κ. Καρβέλα, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες 
όρων στην Τεχνολογία πληροφοριών: 
supervisor  επόπτης 
hypervisor  υπερεπόπτης 
Πρόκειται για λογισμικά. Το λογισμικό ‘supervisor’ έχει ήδη αποδοθεί στη Βάση TELETERM με 
τον ισοδύναμο ελληνικό όρο επόπτης. Το λογισμικό ‘hypervisor’ είναι παραλλαγή του 
‘supervisor’ και επιβλέπει/εποπτεύει άλλους ‘supervisors’. 
 
– 
Μετά την υιοθέτηση από την επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι», συλλογικό 
μέλος της ΕΛΕΤΟ, του όρου οροποίηση ισοδύναμου του αγγλικού terminologization, για τη 
χρήση λέξης ή φράσης της γενικής γλώσσας ως ειδικού όρου σε ένα θεματικό πεδίο, το ΓΕΣΥ 
υιοθέτησε τις ισοδυναμίες: 
terminologize  οροποιώ 
terminologization  οροποίηση 
determinologize  αποοροποιώ 
determinologization  αποοροποίηση  
 
 
10
2.4 
Ομάδα Εργασίας για τα επαγγελματικά θηλυκά 
Η Ομάδα Εργασίας για τα επαγγελματικά θηλυκά, την οποία αποτελούν οι: Κατερίνα Τοράκη 
(συντονίστρια), Άννα Ιορδανίδου, Παναγιώτης Γ. Κριμπάς, Έλενα Μάντζαρη, Μαβίνα Πανταζάρα 
και Νίκος Σαραντάκος, συνέχισε το έργο της (βλ. σχετική ανακοίνωση με τον τίτλο «Έμφυλοι τύποι 
ουσιαστικών: Θηλυκά ουσιαστικά επαγγελμάτων, αξιωμάτων και συναφών ιδιοτήτων» που είχε 
παρουσιαστεί στο 13ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»). Το έργο συνεχίστηκε μέσα στο 
2022 και αναμένεται να ολοκληρωθεί μέσα στο 2023. Τις εργασίες παρακολουθεί και ο Πρόεδρος της 
ΕΛΕΤΟ Κώστας Βαλεοντής. Η μελέτη με τα συμπεράσματα και τις προτάσεις της Ομάδας 
προβλέπεται να παρουσιαστούν-συζητηθούν στην ανοικτή συζήτηση του 14ου Συνεδρίου «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία» (9–11 Νοεμβρίου 2023). 
Στο έργο της ομάδας περιλαμβάνονται:  
 
η ανάλυση της υπάρχουσας κατάστασης,  
 
η συγκέντρωση ελληνικής και διεθνούς βιβλιογραφίας,  
 
η καταγραφή των σχετικών ουσιαστικών και των διαθέσιμων τύπων από τα σύγχρονα 
νεοελληνικά λεξικά και η αναζήτηση αυθεντικών παραδειγμάτων χρήσης από το Διαδίκτυο,  
 
η αναζήτηση και καταγραφή των δυνατοτήτων θηλυκοποίησης με εντοπισμό των 
προβληματικών περιπτώσεων,  
 
η κατηγοριοποίηση και κωδικοποίηση με βάση μορφολογικά χαρακτηριστικά και καταγραφή 
των διαθέσιμων και προτεινόμενων θηλυκών τύπων, 
 
δημιουργία ευρετηρίου όρων με βάση τα προηγούμενα. 
 
2.5 
Συντακτική Ομάδα για την ιστορία της Ορολογίας στην Ελλάδα 
Για την ελληνική συμμετοχή στην έκδοση τόμου με θέμα History of Terminology (John Benjamin's 
Terminology and Lexicography Research and Practice (TLRP) series) με επιμελητές την Kara 
Warburton (University of Illinois) και τον John Humbley (Paris Diderot University), είχε σχηματιστεί το 
2021 Συντακτική Ομάδα αποτελούμενη από τα μέλη του ΓΕΣΥ: Κ. Βαλεοντή, Π. Γ. Κριμπά, Κ. 
Τοράκη, Μ. Κατσογιάννου, Μ. Πανταζάρα, Γ. Τσιάμα και Α. Γιοβάνη. Στην ομάδα προστέθηκε και 
η Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, ομότιμη καθηγήτρια Γλωσσολογίας ΑΠΘ. Η ομάδα συνέταξε και 
υπέβαλε άρθρο με τον τίτλο Terminology in Greece – Bodies, works and activities το οποίο έγινε δεκτό 
για δημοσίευση. Αναμένεται η έκδοση του τόμου. 
2.6 
Επεξεργασία, έγκριση, δημοσιοποίηση και εμπλουτισμός ορολογικών πόρων 
Η ΕΛΕΤΟ εξακολούθησε την ελεύθερη διάθεση για χρήση από τους μεταφραστές της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και από οποιονδήποτε άλλο ενδιαφερόμενο, όλων των ορολογικών πόρων που έχει 
αναρτήσει στον ανανεωμένο ιστότοπό της και ιδιαίτερα στις ιστοσελίδες: 
α.  Βάσεις όρων (https://eleto.gr/el/?page_id=232) 
 
(Βάσεις TELETERM, INFORTERM, TERMTERM, ACOUTERM, ELECTERM και LEXITERM) 
β.  Λεξικά και Γλωσσάρια (https://eleto.gr/el/orologikoi-poroi/lexika-kai-glossaria/)  
γ.  Όροι στα Φόρα (http://www.eleto.gr/download/TermsOnFora/TermsOnFora.pdf) . 
Η ΕΛΕΤΟ διατηρεί σταθερό τον σύνδεσμο προς τον κάθε ορολογικό πόρο, ώστε η ανάρτηση των 
νεότερων εκδόσεών του να μην επηρεάζει τις αναφορές που γίνονται σ’ αυτόν.  
Έτσι, από τον Νοέμβριο 2021 και μέσα στο 2022 έχουν εκπονηθεί και αναρτηθεί στην ιστοσελίδα 
«Λεξικά και γλωσσάρια» του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ οι τελευταίες εκδόσεις των ακόλουθων 
γλωσσαρίων: 
 
– 
Όροι στα Φόρα! – Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων που έχει προτείνει / υιοθετήσει / 
εγκρίνει η ΕΛΕΤΟ (Έκδοση 21) (http://www.eleto.gr/download/TermsOnFora/TermsOnFora.pdf) 
με 5.017 λήμματα. 
– 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο γεωλογικών όρων (Έκδόσεις 13, 14, 15) και (τελευταία) Έκδ.15.1 
με 1.325 ορολογικά λήμματα) (http://www.eleto.gr/download/Bodies/Geoterms_Glossary.pdf).– 
Συνεργασία της ΕΛΕΤΟ με την Ελληνική Γεωλογική Εταιρεία (ΕΓΕ) – Σύνδεσμος ΕΛΕΤΟ–ΕΓΕ το 
μέλος του ΓΕΣΥ Νίκος Καρράς. 
 
11
– 
δύο εκδόσεις του Αγγλοελληνικού και ελληνοαγγλικού γλωσσαρίου όρων της πανδημίας COVID-
19 (http://www.eleto.gr/download/Bodies/COVID-19_ELETO-Glossaries.pdf) – Σύνταξη από τον 
Πρόεδρο, επεξεργασία από το ΓΕΣΥ. Η τελευταία (έκδοση 13, 8-2-2022) αριθμεί 1397 λήμματα. 
 
– 
Συνεχίστηκε η επιμέλεια του «Λεξικού Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών» του 
Δ. Παναγιωτάκου από τον Πρόεδρο του ΓΕΣΥ Κώστα Βαλεοντή (Υπεύθυνο των συλλογικών 
μελών ΜΟΤΟ και ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1), με τη συμβολή και των Γ. Τσιάμα (μέλους της ΜΟΤΟ και 
της ΤΕ48/ΟΕ1) και Κ. Ριζιώτη (μέλους της ΤΕ48/ΟΕ1). Η επιμέλεια προβλέπεται να ολοκληρωθεί 
μέσα στο 2023 και στη συνέχεια να εκδοθεί το πλήρες έργο από την ΕΛΕΤΟ. Η έκδοση θα είναι 
ηλεκτρονική και χωρίς οικονομική επιβάρυνση της ΕΛΕΤΟ. Η όλη εργασία τόσο του συγγραφέα 
όσο και των προαναφερθέντων μελών είναι εθελοντική, δεδομένου ότι το έργο περιλαμβάνει και 
προβάλλει σημαντικό μέρος των εργασιών των δύο συλλογικών μελών. Το Λεξικό θα 
περιλαμβάνει δύο τόμους. Έχει ήδη εκδοθεί ο πρώτος τόμος (γράμματα A έως L) και σύντομα θα 
αναρτηθεί στην ιστοσελίδα Λεξικά και Γλωσσάρια του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ.  
 
– 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων και ορισμών εννοιών αισθητηριακής ανάλυσης (στο εξής 
«Γλωσσάριο»)  
 
«Το Γλωσσάριο αποτελείται από το αγγλικό μέρος του ISO 5492:2008 Sensory analysis –
 Vocabulary και το ελληνικό ισοδύναμό του, που συντάχθηκε ύστερα από μετάφραση, 
αναθεώρηση και επεξεργασία του αγγλικού, και περιέχει 199 αγγλοελληνικά ορολογικά λήμματα 
το καθένα με τον αγγλικό όρο, τον ελληνικό όρο, τον αγγλικό ορισμό της έννοιας, τον ελληνικό 
ορισμό της έννοιας και τον κωδικό αριθμό του όρου.  
 
Αφορμή για την ανάληψη του εγχειρήματος αποτέλεσε η ανακοίνωση «Πρόταση απόδοσης της 
ορολογίας του κλάδου της γλωσσολογίας ‘sensory linguistics’ στην ελληνική γλώσσα» της 
Μαλαματένιας Παναγιώτου (υποψήφιας διδακτόρισσας) και του Κωνσταντίνου Γκατζιώνη, 
διευθυντή του Εργαστηρίου Μελέτης Αντιδράσεων Καταναλωτή και Οργανοληπτικής Ανάλυσης 
Τροφίμων και Ποτών (στο εξής «Εργαστήριο ΕΜΑΚΟΑΤΠ») του Πανεπιστημίου Αιγαίου στο 13ο 
Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» (11–13/11/2021).  
 
Μετά το 13ο Συνέδριο, ο Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ Γιώργος Τσιάμας, με δική του 
πρωτοβουλία, πραγματοποίησε μια πρώτη μετάφραση των αγγλικών λήμμάτων του ISO 
5492:2008 και τον Δεκέμβριο 2021 υπέβαλε το μετάφρασμα στο ΓΕΣΥ, το οποίο και αποφάσισε 
την περαιτέρω διαδικασία για την επεξεργασία και έγκριση του Γλωσσαρίου. Παράλληλα, η 
ΕΛΕΤΟ ήρθε σε επαφή με τον Κωνσταντίνο Γκατζιώνη και αποφασίστηκε η συνεργασία 
ΕΛΕΤΟ – Εργαστηρίου ΕΜΑΚΟΑΤΠ στη μετάφραση και επεξεργασία του γλωσσαρίου καθώς και 
η συμμετοχή της Μαλαματένιας Παναγιώτου, ως εκπροσώπου του Εργαστηρίου ΕΜΑΚΟΑΤΠ, 
στις συνεδριάσεις του ΓΕΣΥ. Σύμφωνα με την απόφαση, με εισηγητή τον Πρόεδρο του ΓΕΣΥ 
Κώστα Βαλεοντή, έγινε σταδιακή συζήτηση–επεξεργασία των λημμάτων σε 14 συνεδριάσεις του 
ΓΕΣΥ (από τις 11/1/2022 ως τις 11/10/2022).  
 
Κατ’ αντιστοιχίαν προς το ISO 5492:2008, το Γλωσσάριο περιλαμβάνει τέσσερα θεματικά 
κεφάλαια: Γενική Ορολογία, Ορολογία σχετική με τις αισθήσεις, Ορολογία σχετική με 
οργανοληπτικά χαρακτηριστικά και Ορολογία σχετική με μεθόδους καθώς και το Συνολικό 
αλφαβητικό αγγλοελληνικό γλωσσάριο, που περιλαμβάνει όλα τα λήμματα με αλφαβητική σειρά 
ως προς τον αγγλικό όρο. 
 
Σύμφωνα με την απόφαση του ΓΕΣΥ, το Γλωσσάριο υποβλήθηκε αφενός στην Κρίση Μελών της 
ΕΛΕΤΟ και αφετέρου στην Επιστημονική Επιτροπή του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ) και 
εγκρίθηκε από το ΓΕΣΥ, σε συνεργασία με το Εργαστήριο ΕΜΑΚΟΑΤΠ, στις 6/12/2022.» 
(Προλογικό σημείωμα του Γλωσσαρίου). 
 
Το Γλωσσάριο δημοσιεύεται σε συνέχειες στο Ορόγραμμα. 
 
– 
Το βιβλίο «Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία – Θεωρία και Πράξη» στον ιστότοπο της 
ΕΛΕΤΟ 
 
Εξακολουθεί να διατίθεται από τον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ το ηλεκτρονικό αντίγραφο (pdf) του 
βιβλίου «Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία – Θεωρία και Πράξη», των Κ. Βαλεοντή και 
Π. Γ. Κριμπά που είναι και οι δύο μέλη του ΔΣ της ΕΛΕΤΟ και του ΓΕΣΥ και εισηγήθηκαν στο 
ΓΕΣΥ να αναρτηθεί από την ΕΛΕΤΟ στον ιστότοπό της το ηλεκτρονικό αντίγραφο (pdf) του βιβλίου 
τους, δικαίωμα που έχει η ΕΛΕΤΟ, ως συνεκδότης, από την τετραμερή συμφωνία των 
συγγραφέων με τον εκδότη Νομική Βιβλιοθήκη και την ΕΛΕΤΟ: http://www.eleto.gr/download/Book
sAndArticles/2014_Valeontis_&_Krimpas_LegalLanguage-LegalTerminology.pdf. 
 
 
12
– 
Οι ορολογικοί πόροι της ΕΛΕΤΟ στις υποδομές Clarin:EL και DARIAH-GR 
 
Οι ορολογικοί πόροι της ΕΛΕΤΟ που είναι αναρτημένοι στον ιστότοπό της (επιστημονικές 
ανακοινώσεις, άρθρα, λεξικά και γλωσσάρια, βάσεις όρων, κτλ.) είναι ελεύθερα διαθέσιμοι και 
α. 
από το αποθετήριο της ερευνητικής υποδομής Clarin:EL (Εθνική Υποδομή Γλωσσικών 
Πόρων & Τεχνολογιών), ιστοσελίδα: https://www.clarin.gr/el και 
β. 
από την ερευνητική υποδομή DARIAH-GR/Δυάς (Δίκτυο υποδομών για την έρευνα στις 
ανθρωπιστικές επιστήμες), ιστοσελίδα: http://registries.dyas-net.gr/gr/organization/419 
 
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών 
 
Και στο 2022, τα συλλογικά μέλη ήταν τα ακόλουθα: 
 
(1) 
ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ–ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος της Ομάδας και 
Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Κώστας Βαλεοντής. 
(2) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ορολογία Τεχνολογίας Πληροφοριών - ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος της Ομάδας και 
Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Κώστας Βαλεοντής· Αναπληρωτής Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Δημήτρης 
Παναγιωτάκος. 
(3) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 (Ηχομόνωση και Ορολογία Ακουστικής - ΕΛΟΤ) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(4) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι  – ΤΕΕ–ΕΛΟΤ) – Συντονίστρια: η Μαβίνα Πανταζάρα, που 
διαδέχθηκε την Κατερίνα Τοράκη. Η Κατερίνα Τοράκη παραμένει εκπρόσωπος της ΤΕ21 στο ΓΕΣΥ. 
(5) 
ΜΕΠΟ (Μόνιμη Επιτροπή Ορολογίας - ΠΣΔΜ-Η) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(6) 
Ομάδα Ορολογίας της Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών (πρώην Ομάδα Ορολογίας ΙΑΤΡΟΤΕΚ - Κέντρου 
Ελληνικής Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας και Τεκμηρίωσης) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(7) 
Ομάδα Ορολογίας Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης (ΕΚΔΔ) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(8) 
ΠΕΜΜΕΔΔΗΤ – Πανελλήνια Ενωση Μεταφραστών και Μεταφραστών-Διερμηνέων του Δημόσιου 
Τομέα (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(9) 
ΜΕΚΟ (Μόνιμη Επιτροπή Κοινωνιο-οικονομικής Ορολογίας – ΕΛΕΤΟ) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
 
Από τα συλλογικά μέλη,  
 
 Η ΜΟΤΟ έχει σταματήσει τις δραστηριότητές της στον ΟΤΕ από τον Δεκέμβριο 2011. Ως συλλογικό μέλος 
της ΕΛΕΤΟ, όμως, από την 1120ή συνεδρίασή της (18-9-2012) και μετά, συνεχίζει την εργασία της στα 
γραφεία της ΕΛΕΤΟ υποστηριζόμενη ουσιαστικά μόνο από την αγάπη προς το αντικείμενο της Ορολογίας 
και την εθελοντική συμμετοχή των μελών της. 
 
Στις 15 Μαρτίου 2022 η ΜΟΤΟ πραγματοποίησε την 1271η συνεδρίασή της, αρχίζοντας την επεξεργασία 
των ελληνικών όρων ενός Εξάγλωσσου γλωσσαρίου όρων και ορισμών εννοιών που αφορούν συσκευές, 
υπηρεσίες και εφαρμογές Τεχνολογιών Πληροφοριών και Επικοινωνιών (ICT) με βάση τον Οδηγό  ETSI 
EG 203 499:2019. Εισηγητής ο Υπεύθυνος της ΜΟΤΟ Κ. Βαλεοντής. Η επεξεργασία του γλωσσαρίου 
έγινε σε 11 συνεδριάσεις. 
«Το παρόν Εξάγλωσσο γλωσσάριο χρηστοκεντρικής ορολογίας για υπάρχουσες και μελλοντικές 
συσκευές, υπηρεσίες και εφαρμογές Τεχνολογιών Πληροφοριών και Επικοινωνιών (ΤΠΕ) 
περιλαμβάνει όλους τους 5γλωσσους (αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά, ισπανικά) 
θεματικούς πίνακες ισοδυναμιών όρων και φράσεων του Οδηγού EG 203 499 V1.1.1 (2019-08) 
Human Factors (HF); User-centred terminology for existing and upcoming ICT devices, services 
and applications του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τηλεπικοινωνιακών Προτύπων (ETSI), στους 
οποίους προστέθηκε και στήλη με τα αντίστοιχα ελληνικά ισοδύναμα του τομέα ΤΠΕ (σύνολο 
εξάγλωσσων λημμάτων: 828). 
Το Σχέδιο του ελληνικού μέρους του Γλωσσαρίου συνέταξε ο Υπεύθυνος της ΜΟΤΟ Κώστας 
Βαλεοντής, ο οποίος και εισήγαγε το Γλωσσάριο για έλεγχο και επεξεργασία από τη ΜΟΤΟ. Η 
ΜΟΤΟ επεξεργάστηκε το Γλωσσάριο πραγματοποιώντας, από τον Μάρτιο έως τον Δεκέμβριο 
2022, έντεκα συνεδριάσεις. Στην εργασία αυτή, έλαβαν μέρος τα μέλη της ΜΟΤΟ και της 
ομάδας: Κώστας Βαλεοντής, Γιώργος Τσιάμας και ο αείμνηστος Μιχάλης Καραμιχάλης, καθώς 
και ο Κώστας Ριζιώτης, μέλος της συνεργαζόμενης ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 Ορολογία 
 
13
Πληροφορικής. 
Μετά την ολοκλήρωση της επεξεργασίας από τη ΜΟΤΟ, το Γλωσσάριο υποβλήθηκε από τη 
ΜΟΤΟ στο Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ με απόφαση του οποίου 
υποβλήθηκε για σχολιασμό στη διαδικασία Κρίσης Μελών της ΕΛΕΤΟ και ταυτόχρονα στα μέλη 
της Επιστημονικής Επιτροπής του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ). Τα σχόλια που 
συγκεντρώθηκαν εξετάστηκαν σε δύο συνεδριάσεις του ΓΕΣΥ, στις οποίες συμμετείχαν και 
εκπρόσωποι της ΜΟΤΟ και στις οποιες εγκρίθηκε το τελικό κείμενο που θα αναρτηθεί στους 
ιστοτόπους της ΕΛΕΤΟ και του ΕΔΟ και ενδεχομένως να εισαχθεί και στην ΙΑΤΕ.  
Διευκρινίζεται ότι το ETSI, με την έννοια ‘χρηστοκεντρική ορολογία’ (User-centred terminology), 
εννοεί ‘όρους, εντολές, σήματα, ειδοποιήσεις, μηνύματα’ τα οποία έχουν επίκεντρο τον χρήστη, 
δηλαδή με τα οποία έρχεται σήμερα (ή θα έρχεται στο άμεσο μέλλον) σε επαφή ο χρήστης 
συσκευών και υπηρεσιών ΤΠΕ (κινητών τηλεφώνων, υπολογιστών, φορητών υπολογιστών, 
ταμπλετών, κτλ.). Για τον λόγο αυτόν, οι ορισμοί δεν διέπονται από την αυστηρότητα 
σχηματισμού που προβλέπει π.χ. το πρότυπο ISO 704/ΕΛΟΤ 561.1, αλλά είναι απλοποιημένες 
περιγραφές εννοιών, και πολλά λήμματα δεν περιλαμβάνουν αυστηρά ορολογικά ισοδύναμα 
(δηλαδή ισοδύναμους όρους) και στις έξι γλώσσες, αλλά φρασεολογικά ισοδύναμα (δηλαδή 
ισοδύναμες φράσεις) όπου ‘φράσεις’ είναι εντολές, σήματα, ειδοποιήσεις, μηνύματα κ.ά. που 
αποτελούνται από μία ή περισσότερες λέξεις, αλλά δεν παριστάνουν την ίδια έννοια και στις έξι 
γλώσσες). Στην ορολογική ισοδυναμία, οι ισοδύναμοι όροι σε όλες τις γλώσσες αποδίδουν μία 
και την αυτή έννοια: την έννοια που περιγράφει ο ορισμός. Επομένως, σ’ αυτούς διατηρείται η 
γραμματική κατηγορία· αν π.χ. η υπόψη έννοια είναι έννοια ουσιαστικού, θα είναι έννοια 
ουσιαστικού και στις άλλες γλώσσες· αν είναι έννοια ρήματος, θα είναι έννοια ρήματος και στις 
άλλες γλώσσες. Στη φρασεολογική ισοδυναμία δεν ισχύει αυτή η απαίτηση· π.χ. η φράση της 
μιας γλώσσας μπορεί να αποδίδει έννοια ρήματος, ενώ η ισοδύναμη φράση της άλλης μπορεί να 
αποδίδει έννοια ουσιαστικού.» (Εισαγωγικό σημείωμα του γλωσσαρίου). 
 
Ο παλιός ιστότοπος της Βάσης Όρων Τηλεπικοινωνιών TELETERM (www.moto-teleterm.gr), που 
ξενίζεται από τον ΟΤΕ, εξακολουθεί να λειτουργεί, αλλά η Βάση πλέον ενημερώνεται στον ανανεωμένο 
ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ, από όπου και διατίθεται δωρεάν στο Ίντερνετ η χρήση της. 
 
 Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 λειτουργεί υπό την ΕΛΕΤΟ, ως συλλογικό μέλος της. Μέσα στο 2022 δεν 
πραγματοποίησε συνεδριάσεις.  
Μέσω του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ διατίθεται στο Ίντερνετ η χρήση της Βάσης Όρων Πληροφορικής 
INFORTERM. 
 
 Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 δεν έχει ανασυγκροτηθεί για να επαναλειτουργήσει στον ΕΛΟΤ.  
 
 Η Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21, που λειτουργεί στο ΤΕΕ με τον συντονισμό της Μαβίνας Πανταζάρα 
(Αντιπροέδρου της ΕΛΕΤΟ, μέλους του ΓΕΣΥ), είναι συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ που εκπροσωπείται στο 
ΓΕΣΥ από την Κατερίνα Τοράκη και στο Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας (ΕΔΟ) από την συντονίστριά του. 
Στην ΤΕ21, εκτός από τα δύο προαναφερόμενα μέλη του ΓΕΣΥ, συμμετέχουν άλλα τρία: ο Πρόεδρος του 
ΓΕΣΥ Κώστας Βαλεοντής, ο Αντιπρόεδρος του ΓΕΣΥ Παναγιώτης Γ. Κριμπάς και ο Γ. Γραμματέας της 
ΕΛΕΤΟ Γιώργος Τσιάμας. 
Στην Επιτροπή ΤΕ21 γίνεται συστηματική ορολογική εργασία πάνω στις έννοιες των Διεθνών Προτύπων 
της Επιτροπής TC37 “Language and Terminology” του ISO – τα οποία αφορούν το πεδίο της Ορολογίας 
και των Γλωσσικών Πόρων – και επεξεργασία της μεταφοράς των προτύπων αυτών στην ελληνική 
γλώσσα και τυποποίηση. 
Η Βάση Όρων της Ορολογίας TERMTERM, την οποία δημιούργησε και τροφοδοτεί ο Κώστας 
Βαλεοντής, εκπρὀσωπος της ΕΛΕΤΟ στην ΤΕ21, περιλαμβάνει το σύνολο των όρων των Ελληνικών 
Προτύπων που έχει επεξεργαστεί η επιτροπή ΤΕ21 και είναι ελεύθερα προσβάσιμη για αναζήτηση όρων 
μέσω του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ. 
Τον Δεκέμβριο του 2021, έγινε η ανασύσταση και ανασυγκρότηση της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
«Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι» (ΑΔΑ: ΩΖΨΩΟΞΜΓ-ΑΡΧ / 28-12-2021).  
Μέλη της ΤΕ21 είναι εκπρόσωποι επιστημονικών φορέων και συγκεκριμένα, στην ΤΕ21 εκπροσωπούνται: 
το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), η Ακαδημία 
Αθηνών (ΚΕΕΟΝ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ), η Ένωση Ελλήνων Φυσικών (ΕΕΦ) και η 
Ένωση Ελλήνων Χημικών (ΕΕΧ). Στην πρόσφατη ανασύσταση και ανασυγκρότηση, προστέθηκαν 
εκπρόσωποι 
της 
Πανελλήνιας 
Ένωσης 
Μεταφραστών 
(ΠΕΜ) 
και 
της 
Ελληνικής 
Εταιρείας 
 
14
Μεταφρασεολογίας (ΕΕΜ). Στο πλαίσιο της ΤΕ21, συστάθηκε επίσης η ομάδα εργασίας ΟΕ1 με 
αντικείμενο «Μετάφραση-Διερμηνεία». Οι συνεδριάσεις της Επιτροπής είναι ανοιχτές σε παρατηρητές/ 
εμπειρογνώμονες. Σε κάποιες συνεδριάσεις εντός του 2022 συμμετείχαν ως παρατηρητές εκπρόσωποι 
του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ).  
Πεπραγμένα του 2022: 
Ενημέρωση και επικοινωνία 
- δημιουργήθηκε ηλεκτρονική διεύθυνση της ΤΕ21: te21elot@gmail.com 
- δημιουργήθηκε σελίδα στο facebook: https://www.facebook.com/te21.orologia 
- δημιουργήθηκε Ημερολόγιο Συνεδρίων Ορολογίας: https://bit.ly/3p4yrbs  
(διαρκής ενημέρωση με την ευθύνη της ΕΛΕΤΟ και της ΤΕ21, επιμέλεια: Μ. Πανταζάρα). 
 
Συμμετοχές και συνεργασίες 
Η ΤΕ 21, μέσω της συντονίστριας και των μελών της, συμμετείχε: 
- στη συνάντηση εργασίας του ΕΛΟΤ «Μετάφραση και Διερμηνεία – Διάδοση εφαρμογής προτύπων και 
Αξιοποίηση σε προγράμματα εκπαίδευσης και κατάρτισης» (14 Ιανουαρίου 2022) 
- στη γενική συνέλευση της ΕΛΕΤΟ (Απρίλιος 2022) 
- στη γενική συνέλευση του ΕΔΟ (Δεκέμβριος 2022). 
 
Ορολογικές εργασίες – Ορολογικοί πόροι 
α)  Η επιτροπή ΤΕ21 συνέχισε και ολοκλήρωσε τη μετάφραση της Τεχνικής Έκθεσης ISO/TR 20694 A 
typology of language registers. Η τελική επεξεργασία και επιμέλεια ολοκληρώθηκε στο 2023 και η 
Τεχνική Έκθεση έχει αποσταλεί στον ΕΛΟΤ για έκδοση. Το αγγλοελληνικό γλωσσάριο των όρων 
της Τεχνικής Έκθεσης 20694 υποβλήθηκε το 2023 σε Κρίση Μελών της ΕΛΕΤΟ και εγκρίθηκε από 
το ΓΕΣΥ, καθώς και στην Επιστημονική Επιτροπή του ΕΔΟ, όπου εγκρίθηκε και έχει ενταχθεί ήδη 
στους ορολογικούς πόρους του ΕΔΟ. 
 
Μετά από διαβούλευση μεταξύ των μελών και των παρατηρητών της ΤΕ21 σχετικά με την 
απόδοση στην ελληνική του όρου register, αποφασίστηκε να χρησιμοποιηθεί ως προτιμώμενος ο 
όρος επίπεδο χρήσης και ως συνώνυμος ο όρος επίπεδο ύφους. 
β)  Η ΤΕ21, και συγκεκριμένα η νεοσύστατη ομάδα εργασίας ΟΕ1 «Μετάφραση-Διερμηνεία», 
συμμετείχε στη διαδικασία αξιολόγησης του Γλωσσαρίου Μετάφρασης και Διερμηνείας για το ΕΔΟ. 
Πρόκειται για το γλωσσάριο που προέκυψε μετά τη μετάφραση του προτύπου 17100 Υπηρεσίες 
Μετάφρασης. Η νέα, επιμελημένη και επικαιροποιημένη, έκδοση του γλωσσαρίου αναρτήθηκε στον 
ιστότοπο του ΕΔΟ (Μάρτιος 2022). 
γ)  Στον ανανεωμένο ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ έχει αναρτηθεί η τελευταία έκδοση (Αύγουστος 2022) της 
τρίγλωσσης Βάσης Όρων TERMTERM (GR/EN/FR), που περιέχει σήμερα 3.147 ορολογικά 
λήμματα του τομέα της Ορολογίας από το έργο της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (επιμέλεια: Κώστας 
Βαλεοντής). https://eleto.gr/el/orologikoi-poroi/vaseis-oron/anazitisi/?database=termterm  
 
 
Διαδικασίες ISO 
α)  Η ΤΕ 21 παρακολουθεί τις εργασίες της TC37 του ISO και εντός του 2022 συμμετείχε με σχόλια 
στην επεξεργασία και στις ψηφίσεις των ακόλουθων διεθνών προτύπων:  
ISO/FDIS 704:2022 Terminology work — Principles and methods (Απρίλιος 2022)  
ISO/FDIS 639-4 ISO/DIS 639-4 Code for the representation of individual languages and language 
groups — Part 4: General principles, rules and guidelines (Ιούνιος 2022)  
ISO/FDIS 
24019 
Simultaneous 
interpreting 
delivery 
platforms 
— 
Requirements 
and 
recommendations (Ιούλιος 2022)  
β)  Επιπλέον, μέλη της επιτροπής διαβάζουν και παρακολουθούν και άλλα διεθνή πρότυπα που είναι 
υπό επεξεργασία στην TC37: 
ISO/CD 11669 Translation projects – General guidance (Μάιος 2022)  
ISO 18587:2017 Translation services — Post-editing of machine translation output — 
Requirements (προγραμματισμένη αναθεώρηση του προτύπου) (Ιούλιος 2022)  
 
15
ISO/NP 17651-3 Simultaneous interpreting — Interpreter’s working environment — Part 3: 
Requirements and recommendations for interpreting hubs (Ιούλιος 2022)  
ISO/DIS 24495-1 Plain language — Part 1: Governing principles and guidelines (Αύγουστος 2022)  
γ)  Τον Ιούνιο 2022, εκπρόσωποι της ΤΕ21 (Μαβίνα Πανταζάρα και Βαλεντίνη Καλφαδοπούλου) 
συμμετείχαν διαδικτυακά στην ετήσια σύνοδο της ολομέλειας της Υποεπιτροπής 5 (ISO/TC 37/SC 
5 "Translation, interpreting and related technology"). 
 
 
Η Ομάδα Ορολογίας της ΕΙΣ, η Ομάδα Ορολογίας ΕΚΔΔ, η ΜΕΠΟ, η ΠΕΜΜΕΔΗΤ και η ΜΕΚΟ είναι 
αδρανή συλλογικά μέλη. 
 
 
4.  Κατακλείδα 
 
Κλείνοντας, εκ μέρους του ΓΕΣΥ ευχαριστούμε τον Πρόεδρο της Γενικής Συνέλευσης και όλα τα μέλη της 
ΕΛΕΤΟ που εκδήλωσαν το ενδιαφέρον τους με τη συμμετοχή τους στη Γενική Συνέλευση, η οποία διεξήχθη 
και εφέτος μέσω ηλεκτρονικής επικοινωνίας και επιγραμμικής συμμετοχής. Το ΓΕΣΥ, το κεντρικό ορολογικό 
όργανο της ΕΛΕΤΟ, είναι πάντα παρόν και διαθέσιμο για στενή συνεργασία με κάθε ενδιαφερόμενο για 
ελληνικούς όρους και για την Ορολογία γενικότερα. 
 
                                      
