SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-13_3-3_Markantonatou-et-al.pdf

 
Θησαυρός γαστρονομίας  
της Μακεδονίας και της Θράκης 
Στέλλα Μαρκαντωνάτου 
Άννα Βακαλοπούλου 
Παναγιώτης Μίνος 
Κατερίνα Τοράκη  
Γιώργος Παυλίδης 
Τζιγιεροσαρμάδες 
Η εργασία υλοποιήθηκε στο πλαίσιο της Δράσης 
ΕΡΕΥΝΩ – ΔΗΜΙΟΥΡΓΩ – ΚΑΙΝΟΤΟΜΩ. 
Συγχρηματοδοτήθηκε από το Ευρωπαϊκό Ταμείο 
Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και εθνικούς πόρους μέσω του Ε.Π. 
Ανταγωνιστικότητα, Επιχειρηματικότητα & Καινοτομία 
(ΕΠΑνΕΚ) (κωδικός έργου: Τ1ΕΔΚ- 02015). 
                Δομή παρουσίασης 
• Γενικά στοιχεία 
• Μερικά σημασιολογικά χαρακτηριστικά του πεδίου 
της τροφής 
• Δομή του θησαυρού 
• Διαδικτυακό περιβάλλον και κανόνες καταχώρισης 
• Langual Thesaurus: Σύστημα περιγραφής, 
κατασήμανσης, ταξινόμησης τροφίμων 
       Γενικά στοιχεία 
• Τρίγλωσσος θησαυρός για την περιγραφή της γαστρονομίας 
της Ανατολικής Μακεδονίας και της Θράκης, έτσι όπως αυτή 
παρουσιάζεται στους καταλόγους των εστιατορίων της 
περιοχής 
• Πολιτιστική και διατροφική πληροφορία συνδεδεμένη με τις 
τροφές.  
• Σχέσεις μεταξύ των εννοιών: αναφορά στον διεθνή 
πολύγλωσσο θησαυρό περιγραφής και ταξινόμησης 
τροφίμων Langual.  
 
Δεν πρόκειται για θησαυρό καταλόγων εστιατορίων και παραγωγών-προμηθευτών 
τροφίμων και ποτών ούτε για συλλογή συνταγών.  
 
                   Χρήση του θησαυρού 
• Υποστηρίζει εφαρμογή μετάφρασης καταλόγων εστιατορίων, 
σύστημα οπτικής αναγνώρισης πιάτων και τουριστική 
εφαρμογή. 
• Απευθύνεται και σε καταναλωτές με μικρή εξοικείωση με την 
ελληνική γαστρονομία και το ειδικό συγκείμενο της περιοχής. 
 
Δύο φαινόμενα που χαρακτηρίζουν 
το περιεχόμενο των καταλόγων: 
 
•
παραλλαγές των πιάτων (με 
αναγωγή κλασικών πιάτων σε 
τύπους πιάτου, π.χ. στιφάδο 
μοσχαράκι / κουνέλι / σουπιές / 
κουνουπίδι κ.τ.λ. στιφάδο), 
σαγανάκι κεφαλοτύρι/γαρίδες 
κλπ. 
•
κατάταξη του ίδιου πιάτου σε 
διαφορετικές κατηγορίες (π.χ. το 
καλαμαράκι τηγανητό 
κατατάσσεται και στα θαλασσινά 
και στα ορεκτικά). 
                        Συνεκδοχή: πηγή αμφισημίας 
μαρούλι 
1.
 το φυτό 
2.
 το συστατικό μαγειρικής (π.χ. σε 
σαλάτα ή φρικασέ) 
3.
 η σαλάτα με κύριο συστατικό το 
υλικό αυτό.  
Στους καταλόγους:  
• (3) προσφερόμενο πιάτο 
• (2) στις επεξηγήσεις για τα διάφορα 
πιάτα ή το συστατικό να εμπεριέχεται 
στο όνομα του πιάτου (π.χ. αρνάκι 
φρικασέ με σέσκουλα και μαρούλι) ή 
τμήμα συνθέτου (π.χ. 
μαρουλοκεφτέδες).  
φέτα 
1.
πρώτη ύλη στα 
γαλακτοκομικά 
προϊόντα ζύμωσης  
2.
μόνη της ως ορεκτικό 
με άρτυμα 
λαδορίγανης 
3.
συστατικό πιάτων (π.χ. 
χωριάτικη σαλάτα, 
μπουγιουρντί, 
τυρόπιτα). 
 
Γιαουρτλού κεμπάπ 
 
Φασέτες 
-Γενικές κατηγορίες εννοιών  
-Απαντούν σε δυνητικά ερωτήματα των χρηστών: «θέλω να φάω 
ψάρι», «έχω σάκχαρο, τι πρέπει να φάω;», «πόσες θερμίδες», «τι 
έχετε για ορεκτικά;», κ.τ.λ. 
 
Σε κάθε φασέτα/υποφασέτα αντιστοιχούν μεμονωμένες έννοιες ή 
κατηγορίες εννοιών, π.χ.  
• φασέτα <Λειτουργίες>: ορεκτικό, κύριο πιάτο, επιδόρπιο, παιδικό 
μενού κ.τ.λ. 
• υποφασέτα <τροφές-συστατικά>: λαχανικά, ζυμαρικά, αρτύματα-
μπαχαρικά κ.τ.λ. 
 
                      Φασέτες 
• <Τροφές> 
– <τροφές - πιάτα> 
– <τροφές - συστατικά> 
• <Λειτουργίες> 
• <Τρόποι παρασκευής>  
– <θερμική ή χημική 
κατεργασία> 
– <σχήμα - υφή> 
• <Πηγές τροφίμων> 
– <βρώσιμο έμβιο ον> 
– <φυτό ως πηγή 
τροφίμων> 
– <μέρος πηγής> 
• <Τόποι προέλευσης> 
•βασικό συστατικό του πιάτου (π.χ. 
κρέας, ψάρι, λαχανικά, μακαρόνια) 
 
•λειτουργίες του πιάτου στο γεύμα (π.χ. 
ορεκτικά, κύριο πιάτο) 
 
•τρόπος παρασκευής ή μαγειρέματος 
(π.χ. τηγανητά) 
 
•πηγή και μέρος της πηγής προέλευσης 
του συστατικού ή του πιάτου (π.χ. 
κοτόπουλο και μπούτι) 
 
•βασικά διατροφικά και πολιτιστικά 
χαρακτηριστικά. 
        Σχέσεις και πολλαπλή 
κληρονομικότητα  
• Πολλαπλή κατάταξη των τροφών: 
• λειτουργική απαίτηση που προκύπτει από τους καταλόγους 
• εννοιολογική απαίτηση που προκύπτει από το ίδιο το υλικό 
• Επιλέγουμε ως σχέση μονοτoνικής κληρονομικότητας το κύριο 
συστατικό μιας τροφής, αυτό δηλαδή με τη μεγαλύτερη 
συμμετοχή στο πιάτο (π.χ. κρεατικά > μοσχάρι στιφάδο, 
κεφτέδες).  
• Η υποστήριξη της πολλαπλής κατάταξης γίνεται με τη σχέση 
Επιπλέον ευρύτερη έννοια (π.χ. μακαρόνια με κιμά, κύρια 
θέση στα ζυμαρικά και επιπλέον στα κρεατικά).  
 
 
                  Κανόνες ταξινόμησης των 
τροφών (1) 
• Τα πιάτα με σύνθετη ονομασία ή μονολεκτική με εμφανές το 
κύριο συστατικό, συντιθέμενη από παραγωγικό και σταθερό 
μέρος, θα καταχωριστούν με κύριο συστατικό το παραγωγικό 
μέρος (π.χ. λαχανοντολμάδες, ταραμοσαλάτα, 
γαριδομακαρονάδα, πρασόπιτα). 
 
• Ορίζεται η σχέση Επιπλέον ευρύτερη έννοια σε περιπτώσεις 
όπως π.χ. οι παρακάτω: 
– το όνομα έχει τη δομή [Ν1] + [με + Ν2], με Ν1, Ν2 συνεκδοχές, όπου το 
Ν2 καθορίζει την τιμή της σχέσης π.χ. μακαρόνια με κιμά· 
– το όνομα του πιάτου έχει ως δεύτερο συνθετικό έναν τρόπο 
μαγειρέματος, π.χ. αστακομακαρονάδα, γαριδομακαρονάδα, τότε τα 
πιάτα συνδέονται και με την έννοια μακαρονάδες. 
 
                  Κανόνες ταξινόμησης των 
τροφών (2) 
Εναλλακτικά συστατικά: ο άνηθος και ο μάραθος στη μαγειρίτσα 
Προαιρετικά συστατικά: η καυτερή πιπεριά στη φασολάδα 
 
Τα εναλλακτικά και τα προαιρετικά συστατικά δεν μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν για την κατάταξη με βάση το κύριο 
συστατικό. 
                Κανόνες ταξινόμησης των 
τροφών (3) 
• Τρόπος παρασκευής:   
– θερμική ή χημική κατεργασία (π.χ. βραστός, αχνιστός) 
– σχήμα και υφή (π.χ. αλοιφές) 
– δυνατότητα εκχώρησης περισσοτέρων του ενός τύπων 
παρασκευής (επίσης, πολιτιστική διατροφική πληροφορία) 
Συχνά, στο ίδιο το όνομα του πιάτου ενυπάρχει και η τιμή της σχέσης 
αυτής, όπως π.χ. μοσχαράκι στιφάδο, ντοματοκεφτέδες, σπανακόπιτα, 
λαχανοντολμάδες. 
• Λειτουργία στο γεύμα:  
 
Οι τιμές λαμβάνονται από τη φασέτα <Λειτουργίες> (π.χ. ορεκτικό, 
κυρίως πιάτο, σάλτσα, επιδόρπιο, συνοδευτικό κ.τ.λ.). 
                       Συνωνυμία και πολυσημία 
συνεκδοχή αντί 
υπάρχουσας ονομασίας 
αρνί φούρνου, μπούτι αρνιού στο φούρνο 
τόνος, τονοσαλάτα 
τσιπούρα, τσιπούρα στα κάρβουνα 
 
 
υποκοριστικά 
εναλλακτικοί 
πολυλεκτικοί τύποι 
γενική αντί από-ΠΦ 
γραμματικός αριθμός 
γενική αντί συνθέτου 
διάλεκτος 
τυροκαυτερή (κυρίως στη νότια Ελλάδα),  
χτυπητή (κυρίως Μακεδονία και Θράκη)  
μοσχάρι, μοσχαράκι  
φακή, φακές  
πατάτες τηγανητές, τηγανητές πατάτες  
μπιφτέκι γαλοπούλας, μπιφτέκι από 
γαλοπούλα 
 
αλεύρι καλαμποκιού, καλαμποκάλευρο 
                   Διαδικτυακό ορογραφικό 
περιβάλλον (1) 
Υποστηρίζονται: 
• Συλλογή κειμένων (corpus): περιέχονται αυτούσια τα κείμενα 
των καταλόγων με πληροφορία για την γεωγραφική θέση του 
εστιατορίου 
• Θησαυρός με βασική καταχώρηση την έννοια: 
• κεφαλή: το όνομα της έννοιας 
• γονική έννοια: η γονική έννοια στην ιεραρχία του θησαυρού 
• φασέτα: τιμή ναι/όχι, αν η έννοια είναι φασέτα του θησαυρού 
• όρους (έναν ή περισσότερους) 
• σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
• σημειώσεις. 
 
Συνώνυμος. Κρυφός. 
Λίστα γλωσσών 
Κλειστή λίστα σχέσεων 
Λίστα άρθρων 
Μονοτονική 
κληρονομικότητα 
βάσει του κύριου 
συστατικού 
                    Διαδικτυακό ορογραφικό 
περιβάλλον (2) 
Η διαδικτυακή εφαρμογή αναπτύχθηκε για τον συγκεκριμένο 
θησαυρό: 
• Λειτουργεί κεντρικά σε έναν διακομιστή  
• Διεπαφή με τον χρήστη μέσω ενός περιηγητή ιστού.  
• Υλοποίηση: γλώσσα PHP, πλαίσιο λογισμικού Symfony. Τα 
δεδομένα της εφαρμογής αποθηκεύονται σε ένα σύστημα 
σχεσιακής βάσης δεδομένων MySQL.  
•Υποστηρίζεται η μετατροπή της βάσης δεδομένων σε μορφότυπο 
SKOS: ο χρήστης μπορεί να επιλέξει ποιες κατηγορίες όρων, 
κατηγορίες σχέσεων και κατηγορίες σημειώσεων των οντοτήτων θα 
εξαχθούν σε όρους (skos:label), σχέσεις (skos:semanticRelation) και 
σημειώσεις (skos:note) του μοντέλου SKOS. 
 
Σεκέρ παρέ 
Σουτζούκ λουκούμ 
Καριόκα 
       Langual Thesaurus (1) 
Σύστημα περιγραφής, ταξινόμησης και αναζήτησης δεδομένων 
για τα τρόφιμα σε μορφή πολύγλωσσου θησαυρού. 
 
 
Κάθε τρόφιμο ή παράγωγό του δύναται να περιγραφεί συστηματικά 
με ένα συνδυασμό χαρακτηριστικών 
 
          που μπορούν να κατηγοριοποιηθούν και να κωδικοποιηθούν για 
ηλεκτρονική επεξεργασία 
 
                    με κωδικούς  που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ανάκτηση 
δεδομένων για τρόφιμα από εξωτερικές βάσεις δεδομένων. 
 
               Φ Φασέτες Langual Thesaurus 
A. PRODUCT TYPE 
B. FOOD SOURCE 
C. PART OF PLANT OR ANIMAL 
E. PHYSICAL STATE, SHAPE OR FORM 
F. EXTENT OF HEAT TREATMENT 
G. COOKING METHOD 
H. TREATMENT APPLIED 
J. PRESERVATION METHOD 
K. PACKING MEDIUM 
M. CONTAINER OR WRAPPING 
N. FOOD CONTACT SURFACE 
P. CONSUMER GROUP/DIETARY USE/LABEL CLAIM 
R. GEOGRAPHIC PLACES AND REGIONS 
Z. ADJUNCT CHARACTERISTICS OF FOOD 
 
       Langual Thesaurus (2) 
• Φασέτες και υποφασέτες χωρίζονται σε υποκατηγορίες σε μία ή 
περισσότερες στάθμες.  
• Για την ευρετηρίαση χρησιμοποιούνται ελεγχόμενοι όροι που 
περιέχονται στις υποκατηγορίες κάθε φασέτας ανάλογα με τα 
πληροφοριακά και περιγραφικά στοιχεία, π.χ. προέλευση, τρόπο 
παρασκευής, διατροφικές πληροφορίες κ.τ.λ.  
• Δεδομένου ότι ο θησαυρός είναι πολύγλωσσος, για την 
αντιστοίχιση των ίδιων εννοιών στις διάφορες γλώσσες εκχωρείται 
ένας μοναδικός κωδικός που συνοδεύει τους περιγραφείς σε όλες 
τις γλώσσες. 
Langual και ελληνικός 
θησαυρός γαστρονομίας 
Langual: 
•
 υπερκαλύπτει τις 
περιγραφικές ανάγκες 
του ελληνικού 
θησαυρού 
•
δεν περιέχει όλα τα 
ελληνικά τρόφιμα (π.χ. 
πλεμόνια) ή πιάτα  
–
προσαρμογή στα 
υπάρχοντα λήμματα 
Ή 
–
δημιουργία νέων 
λημμάτων και κατάταξή 
τους στις υπάρχουσες ή 
σε τυχόν νέες κατηγορίες.  
 
Ελληνικός θησαυρός: 
• χρησιμοποιεί ή  προσαρμόζει τη δομή 
και το περιεχόμενό του Langual 
λαμβάνοντας υπόψη την κατάταξη των 
τροφίμων στους καταλόγους. 
 
Παράδειγμα: Τα περιεχόμενα της 
φασέτας A αποτελούν τον βασικό κορμό  
 
ΚΑΙ ΤΑΥΤΟΧΡΟΝΑ 
-διάκριση σε δύο υποφασέτες <Τροφή-
συστατικό> και <Τροφή-πιάτο>  
-σχέση Συστατικό για σύνδεση των 
πιάτων με τα περιεχόμενα της σχετικής 
υποφασέτας. 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΟΥΜΕ! 
Μαυρούδι Θράκης 
Τυπολογία των ονομάτων των τροφών 
στην ελληνική 
• Μονολεκτικά: συνήθως καθιερωμένος τύπος πιάτου 
(στιφάδο), αναφέρεται στο πρωτοτυπικό πιάτο (στα 
μοσχαράκι/κουνουπίδι κ.τ.λ. στιφάδο). 
• Πολυλεκτικά 
– καθιερωμένα (ιμάμ μπαϊλντί, αγκινάρες αλά πολίτα)· 
– με τύπο πιάτου (κουνουπίδι στιφάδο)· 
– με ολόκληρη περιγραφή (πατάτες σοτέ με μπέικον και 
μανιτάρια). 
• Σύνθετα: καθιερωμένα (αυγολέμονο) ή παραγωγικά (κασερο-
/φαβο-/…κεφτέδες). 
• Υποκοριστικά (κολοκυθάκια τηγανητά). 
 
 
Μετατροπή των ονομάτων με λατινικούς 
χαρακτήρες 
Λαμβάνουμε υπόψη ότι το όνομα του φαγητού πρέπει να 
αποτυπώνεται οπτικά για διευκόλυνση των ξενόγλωσσων χρηστών.  
Επιλέξαμε το σύστημα μεταγραφής που καθορίζεται με το ελληνικό 
πρότυπο ΕΛΟΤ 743, που παρά τα όποια προβλήματα, ήδη 
χρησιμοποιείται από τις ελληνικές αρχές. Παραδείγματα:  
• μαγειρίτσα: mageirítsa 
• μουσακάς: mousakás 
• μπακλαβάς: baklavás 
• στιφάδο: stifádo 
• σφουγγάτο: sfoungáto 
• τζιγεροσαρμάδες: tzigerosarmádes 
• χουνκιάρ μπεγιεντί: chounkiár begientí 
Φασέτες Langual Thesaurus (1) 
• Στη φασέτα A (όλα τα είδη και οι μορφές τροφίμων) 
χρησιμοποιούνται διαφορετικά ταξινομικά συστήματα ανάλογα 
με την προέλευση των ευρετηριασμένων δεδομένων. Για την 
ευρετηρίαση, μπορούν να βρεθούν οι κατάλληλοι περιγραφείς 
από κάθε ταξινομικό σύστημα που περιέχεται στον θησαυρό και 
τελικά να επιλεχθεί αυτός που ταιριάζει περισσότερο στην 
εφαρμογή, π.χ. μπορεί να γίνει επιλογή του ίδιου προϊόντος από 
την ταξινομική κατηγορία που λαμβάνει υπόψη τη χρήση ή την 
προέλευση. 
Φασέτες Langual Thesaurus (2) 
• Στη φασέτα B (πηγή τροφίμων) ευρετηριάζονται οι πηγές 
προέλευσης των τροφίμων, δηλαδή ζωική, φυτική ή χημική 
προέλευση.  
• Η φασέτα C (μέρος ζώου ή φυτού) περιέχει το μέρος από το οποίο 
παράγεται το τρόφιμο ή το κύριο συστατικό του.  
• Η φασέτα E δίνει πληροφορίες για το σχήμα, τη φυσική 
κατάσταση και τη μορφή του τροφίμου (π.χ. στερεό, υγρό, 
ολόκληρο, τεμαχισμένο, σκόνη, αλοιφή κ.τ.λ.).  
• Στη φασέτα F δίνεται το εύρος της θερμικής επεξεργασίας που 
απαιτείται. Συνέχεια και εξειδίκευση των τιμών της προηγούμενης 
φασέτας αποτελούν οι επόμενες δύο, G (μέθοδος παρασκευής) 
και H (εφαρμοζόμενη διεργασία).  
• Στη φασέτα J καταχωρίζονται οι μέθοδοι διατήρησης, π.χ. 
παστερίωση, κατάψυξη, προσθήκη χημικών κ.τ.λ.  
Φασέτες Langual Thesaurus (3) 
• Η φασέτα K δίνει το μέσο συσκευασίας (π.χ. συσκευασμένο σε 
άλμη, σε ξίδι κ.τ.λ.) και  
• Η φασέτα M τον τύπο και το υλικό του περιέκτη (container) του 
τροφίμου (π.χ. μπουκάλι, δοχείο και γυάλινο, πήλινο αντίστοιχα). 
• Στη φασέτα N δίνονται τα υλικά με τα οποία έρχεται απευθείας σε 
επαφή το τρόφιμο.  
• Με τη φασέτα P ευρετηριάζονται πληροφορίες σχετικές με την 
ομάδα καταναλωτών για την οποία προορίζεται το τρόφιμο, με τα 
πρόσθετα και άλλα υλικά που περιέχονται σε σχέση με ειδικές 
συνθήκες και με τα αλλεργιογόνα.  
• Τέλος, η φασέτα R περιέχει περιγραφείς για την ευρετηρίαση 
γεωγραφικών 
τόπων 
προέλευσης 
των 
τροφίμων 
(όπου 
χρειάζεται), ενώ η φασέτα Z δίνει πρόσθετα χαρακτηριστικά των 
τροφίμων (π.χ. ποσοστό λίπους, χρώμα κρέατος, παρουσία μέσου 
συσκευασίας, HACCP guide κ.τ.λ.). 
Παρουσίαση Langual Thesaurus 
Η παρουσίαση του θησαυρού είναι αλφαβητική και 
συστηματική·  
στην πρώτη, όλα τα λήμματα εμφανίζονται σε 
αλφαβητική σειρά και με πλήρη ανάπτυξη σύμφωνα με 
τους κανόνες του προτύπου ISO 25964, ενώ 
στη δεύτερη κατατάσσονται σε ιεραρχική σειρά 
ανάλογα με τη φασέτα και τις υποτασσόμενες 
κατηγορίες σε κάθε φασέτα. 
Langual και ελληνικός θησαυρός 
γαστρονομίας (3) 
• Επιπλέον, ο ελληνικός θησαυρός θα περιέχει πληροφορίες 
διατροφικού και πολιτιστικού χαρακτήρα (όπου είναι 
δυνατόν), συμβάλλοντας έτσι τόσο στο ίδιο το πεδίο των 
τροφίμων ως προϊόντων, όσο και στα συναφή πεδία όπως 
υγεία, πολιτιστική κληρονομιά, τουρισμός, ιστορία κτλ. 
• Το μεγάλο ενδιαφέρον εξάλλου καταδεικνύεται από την 
πληθώρα σχετικών επιστημονικών δημοσιεύσεων (μικρός 
ενδεικτικός αριθμός παρατίθεται εδώ), αλλά και ιστοτόπων 
και εφαρμογών διεθνώς. 
• Η προσαρμογή μπορεί να γίνει με διεύρυνση του 
περιεχομένου (π.χ. με προσθήκη κειμένου στις σχετικές 
σημειώσεις). 
 
                      Συνωνυμία και πολυσημία (2) 
• αναγωγή συγκεκριμένου πιάτου σε τύπο πιάτου με 
ανάπτυξη πολυλεκτικών τύπων και συνθέτων: 
– στο φαινόμενο συμβάλλει και η αναπτυσσόμενη χορτοφαγική τάση 
– στιφάδο: τυπικά πιάτο με μοσχαράκι, κρεμμύδια και κόκκινη σάλτσα 
μαγειρεμένο με συγκεκριμένη τεχνική, αλλά ως τύπος πιάτου 
επιτρέπει και άλλο είδος κρέατος (κουνέλι στιφάδο), ενώ λόγω 
χορτοφαγίας αναφέρεται και το κουνουπίδι στιφάδο (πολυλεκτικοί 
τύποι) 
– κεφτέδες: τυπικά με κιμά αλλά υπάρχουν επίσης κολοκυθοκεφτέδες, 
πατατοκεφτέδες, ρεβιθοκεφτέδες κ.τ.λ., άρα έχουμε τύπο πιάτου 
όπου τα ονόματα είναι κατά κανόνα σύνθετα με δεύτερο συνθετικό το 
-κεφτέδες. 
 
