SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_23-28-24_KatranidouAnastasia_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
Αναστασία Κατρανίδου 
Υποψήφια Διδάκτορας 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Ηλ. Ταχ.: katranid@gmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η ΑΝΑΣΤΑΣΙΑ Κ. ΚΑΤΡΑΝΙΔΟΥ σπούδασε στο Τμήμα Πληροφορικής στη Σχολή Θετικών 
Επιστημών του Α.Π.Θ. με ειδίκευση στα Πληροφοριακά Συστήματα και στα Ασύρματα Δίκτυα. 
Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές με ειδίκευση στα Ασύρματα Δίκτυα στο Τμήμα Επιστήμης 
Υπολογιστών στο Πανεπιστήμιο Κρήτης.  
Κατά τη διάρκεια των μεταπτυχιακών σπουδών της έλαβε υποτροφία μεταπτυχιακής 
φοιτήτριας για όλο το διάστημα που διήρκεσαν οι σπουδές της. Παράλληλα, δούλεψε ως 
βοηθός ερευνήτρια στο Ινστιτούτο Πληροφορικής στο Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας 
(Ι.Τ.Ε.) στο Ηράκλειο Κρήτης.  
Στο πλαίσιο ερευνητικού προγράμματος, ασχολήθηκε με τον εντοπισμό θέσης και τη μέτρηση 
ισχύος σήματος σε ασύρματα δίκτυα.  
Σήμερα είναι υποψήφια διδάκτορας στο Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Αιγαίου με θέμα διδακτορικής διατριβής «Μελέτη του λόγου των κατηγορούμενων στο 
Ελληνικό Δικαστήριο με σκοπό τη δημιουργία του γλωσσικού προφίλ τους», όπου ασχολείται 
με τη δημιουργία σωμάτων κειμένων, την ανάλυση λόγου και την επεξεργασία 
χαρακτηριστικών από το χώρο της Ανάκτησης Πληροφορίας και της Γλωσσικής 
Μοντελοποίησης.  
Παράλληλα, εργάζεται στο δημόσιο τομέα της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. 
 
 
 
 
