SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_13-17-11_MarkantonatouS-VakalopoulouA-PavlidisG_MinosP_TorakiK_CV-Toraki.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
Ορολόγος, ΙΕΛ/Ε.Κ. Αθηνά 
Ηλ-ταχ.: toraki@tee.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Κατερίνα Τοράκη σπούδασε χημικός μηχανικός στο ΕΜΠ, ενώ έλαβε μεταπτυχιακό 
δίπλωμα στα πληροφοριακά συστήματα και διδακτορικό στη βιβλιοθηκονομία.  
Εργάστηκε για 30 χρόνια στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας,  τα 25 χρόνια στη Βιβλιοθήκη 
(τα τελευταία 7 ως Προϊσταμένη) και τα 5 στη ∆ιεύθυνση Επιστημονικής και Αναπτυξιακής 
∆ραστηριότητας ως Προϊσταμένη.  
Παράλληλα, δίδασκε στα προπτυχιακά και μεταπτυχιακά τμήματα Βιβλιοθηκονομίας και 
Αρχειονομίας του Ιονίου Πανεπιστημίου και των ΤΕΙ Αθήνας. Είναι ενεργό μέλος των 
Τεχνικών Επιτροπών Τυποποίησης του ΕΛΟΤ ΤΕ22 "Τεκμηρίωση" και ΤΕ21 "Ορολογία-
Γλωσσικοί πόροι" της οποίας διετέλεσε και συντονίστρια.  
Τα ενδιαφέροντά της εστιάζονται κυρίως γύρω από ζητήματα ορολογίας (θεωρία, τυποποίηση 
και ειδικά θεματικά πεδία) και βιβλιοθηκονομίας-πληροφόρησης (πολιτικές, τυποποίηση, νέες 
τάσεις, εικονικές και ψηφιακές βιβλιοθήκες, μεταδεδομένα, θεματική ανάλυση, θησαυροί), 
αλλά και άλλα, όπως ιστορία των μηχανικών, ζητήματα πολιτισμού και βιβλίου.  
 
