SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_00a_PapanastasiouGiorgos_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
Γιώργος Παπαναστασίου 
Καθηγητής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 
Διευθυντής του Ινστιτούτου Νεοελληνικών Σπουδών  
(Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη) 
 
papana@lit.auth.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Γιώργος Παπαναστασίου είναι επίκουρος καθηγητής Ιστορικής Γλωσσολογίας στο Τμήμα Φιλολογίας 
του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, όπου διδάσκει από το 2002, και διευθυντής του 
Ινστιτούτου Νεοελληνικών Σπουδών (Ιδρύματος Μανόλη Τριανταφυλλίδη) από το 1999. 
Γεννήθηκε στην Κοζάνη το 1965. Το 1988 έλαβε Πτυχίο Φιλολογίας με ειδίκευση στη Γλωσσολογία από 
τη Φιλοσοφική Σχολή του Α.Π.Θ. Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές στην Ecole Pratique des Hautes Etudes 
του Πανεπιστημίου της Σορβόνης στο Παρίσι, από όπου έλαβε μεταπτυχιακό δίπλωμα Ιστορικής 
Γλωσσολογίας, ενώ το 2001 αναγορεύτηκε διδάκτορας της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ. Υπήρξε 
συντάκτης του Λεξικού της Κοινής Νεοελληνικής (Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 1998) και της 
Eπιτομής του Λεξικού της Mεσαιωνικής Eλληνικής Δημώδους Γραμματείας 1100-1669 του Εμμ. Κριαρά 
(Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 2001), ενώ συνεργάστηκε με το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας σε διάφορα 
ερευνητικά προγράμματα. 
Έχει συμμετάσχει σε ελληνικά και διεθνή συνέδρια και έχει δημοσιεύσει περίπου σαράντα άρθρα σχετικά 
με την ιστορία της ελληνικής γλώσσας, την περιγραφή της και τις διαλέκτους της, καθώς και δύο βιβλία: 
Compléments au Dictionnaire Étymologique du Grec Ancien de Pierre Chantraine (Eκδόσεις Mάγια, 
Θεσσαλονίκη: 1994), και Nεοελληνική ορθογραφία: ιστορία, θεωρία, εφαρμογή (Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών, Θεσσαλονίκη: 2008). Το δεύτερο βραβεύτηκε από την Ακαδημία Αθηνών το 2009.  
 
