SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_09-05-14_Meleti-Vasiliki_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
Βασιλική Μελέτη 
Εκπαιδευτικός, Μεταφράστρια,  
Υπ. Διδάκτωρ Κοινωνικής Πολιτικής Παντείου Πανεπιστημίου 
Ηλ-Ταχ.: vmeleti@yahoo.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Βασιλική Μελέτη, με σπουδές στη Σχολή Οικονομίας και Δημόσιας Διοίκησης, είναι Υπ. 
Διδάκτωρ του Τμήματος Κοινωνικής Πολιτικής στο Πάντειο Πανεπιστήμιο Κοινωνικών και 
Πολιτικών Επιστημών.  
Έχει πραγματοποιήσει μεταπτυχιακές σπουδές στο Πανεπιστήμιο Marc Bloch Strasbourg II, 
στο γνωστικό αντικείμενο της Διοίκησης Ανθρώπινων Πόρων, ενώ σήμερα εργάζεται στον 
Όμιλο της Τράπεζας Πειραιώς.  
Παράλληλα, δραστηριοποιείται επί σειρά ετών στο χώρο της εκπαίδευσης με την ιδιότητα της 
εκπαιδευτικού, ως απόφοιτη της Φιλοσοφικής Σχολής του Εθνικού και Καποδιστριακού 
Πανεπιστημίου Αθηνών, ενώ συνεργάζεται με εκδοτικούς οίκους ως επαγγελματίας 
μεταφράστρια/επιμελήτρια.  
Αρθρογραφεί σε επιχειρηματικά περιοδικά, εφημερίδες και επιστημονικές επιθεωρήσεις, με 
έμφαση σε θέματα απασχόλησης και ισότητας των φύλων. 
 
