SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_12_28_36_FytsilisFotis_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Φώτης Φυτσιλής 
Διδάκτωρ μηχανικός  
προϊστάμενος Τμήματος Επιστημονικής Τεκμηρίωσης και Εποπτείας 
Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής των Ελλήνων 
Ηλ-ταχ.: fitsilisf@parliament.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Δρ Φώτης Φυτσιλής έχει σπουδάσει ηλεκτρολογία (Dr.-Ing.), οικονομικά (Dipl.Wirt.-Ing.) και 
διεθνές δίκαιο (I.I.LL.M). Διαθέτει περισσότερα από 20 χρόνια εργασιακής εμπειρίας σε τομείς 
που κυμαίνονται από τις τηλεπικοινωνίες και τα logistics έως τη διοίκηση και τη 
διακυβέρνηση. Από το 2008 διατελεί κοινοβουλευτικός ερευνητής στην Επιστημονική 
Υπηρεσία της Βουλής των Ελλήνων, επί του παρόντος ως προϊστάμενος του Τμήματος 
Επιστημονικής Τεκμηρίωσης και Εποπτείας. Έχει συγγράψει πολυάριθμες επιστημονικές 
δημοσιεύσεις και βιβλία, εστιάζοντας εσχάτως στο ρυθμιστικό περιβάλλον, τη λειτουργία των 
κοινοβουλίων και το ρόλο τους στη θεσμικό σύστημα διακυβέρνησης. Διδάσκει στην Εθνική 
Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης, και έχει υπάρξει επισκέπτης καθηγητής στο 
Universidad Complutense de Madrid. Το 2017, συνίδρυσε την Ελληνική Ομάδα Οπτικής 
Αναγνώρισης Χαρακτήρων (αγγλ. Hellenic OCR Team), μια πρωτοποριακή ανοικτή 
πρωτοβουλία για την επεξεργασία και μελέτη κοινοβουλευτικών δεδομένων που στηρίζεται 
στον πληθοπορισμό. Είναι μέλος πολλών επιστημονικών και επαγγελματικών φορέων, 
μεταξύ άλλων, του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ), της Διεθνούς Ομοσπονδίας 
Συλλόγων και Ιδρυμάτων Βιβλιοθηκών (IFLA) και της Διεθνούς Ένωσης Νομοθεσίας (IAL).  
 
