SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_26-10-09_VyzasTheodoros_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Θεόδωρος Βυζάς 
Επιστημονικός συνεργάτης 
ΤΕΙ Ηπείρου – Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων 
Ηλ.ταχ.: vyzas@teiep.gr  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
 
Ο Θεόδωρος Βυζάς είναι επιστημονικός συνεργάτης στο Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων του ΤΕΙ 
Ηπείρου.  
Είναι κάτοχος διδακτορικού στην εξειδικευμένη μετάφραση από το Πανεπιστήμιο Paul Valéry-
Montpellier III.  
Έχει διδάξει γενική και εξειδικευμένη μετάφραση Γαλλικά-Ελληνικά και Αγγλικά-Ελληνικά, Γαλλική και 
Αγγλική γλώσσα και Βασικές Αρχές Λεξικογραφίας και έχει συμμετάσχει σε ελληνικά και ευρωπαϊκά 
ερευνητικά προγράμματα και συνέδρια.  
Από κοινού με την Ε. Δογορίτη έχει συγγράψει βιβλίο με τίτλο Ειδικές γλώσσες και μετάφραση για 
επαγγελματικούς σκοπούς. Αξιοποίηση ψηφιακών εργαλείων και γλωσσικών πόρων στη διδασκαλία 
της γλώσσας ειδικότητας και της εξειδικευμένης μετάφρασης.  
Στα ερευνητικά του ενδιαφέροντα συγκαταλέγονται η εξειδικευμένη μετάφραση, η χρήση τεχνολογικών 
εργαλείων στη διδασκαλία ορολογίας, η λεξικογραφία, η διερμηνεία και η επεξεργασία φυσικής 
γλώσσας. 
