SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2007-05-16_a_MnimiEnosOumanisti_TheodossisTassios.pdf

ΕΣΠΕΡΙΔΑ  ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ 
«Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία:  
η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Τετάρτη 16 Μαΐου 2007 
Ξενοδοχείο Esperia Palace 
 
 
Η μνήμη ενός ουμανιστή 
 
 
Θ. Π. Τάσιος 
Ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ 
 
Βεβαίως και είναι «ματαιότης όσα ουχ υπάρχει μετα θάνατον». Όσα υπάρχει, όμως; 
Όσα απ’ τα πεπραγμένα ενος απελθόντος έχουν ήδη διεισδύσει στον γύρω Κόσμο κι 
έχουν δέσει μέσα του; Όσα έχουν αλλάξει τον Κόσμο, έστω και λίγο; Όσα ζούν και 
κινούνται σήμερα, διελαυνόμενα απ’ τη ζωτική δύναμη που άφησε απάνω-τους ο 
απελθών; Όλα ταύτα, προφανώς, ΔΕΝ είναι ματαιότης: Αφού «υπάρχει» όντως μετα 
θάνατον, αφού αυτά δέν τα άγγιξε ο θάνατος – αλλα συνιστούν την σεμνότερη μορφή 
Αθανασίας, που είναι η συνέχεια του Ανθρώπινου Γένους. 
Θα υποστηρίξω οτι ο Βασίλης Φιλόπουλος επιζεί ανάμεσά-μας επειδή έχει αφήσει 
την Ενέργειά–του (δηλαδή την Ουσία του) σε μια σειρά απο διεργασίες, χειροπιαστές 
καί εδώ γύρω μας. 
Με την αποψινή εκδήλωση, σας προτείνομε μια παρηγορητική και αναζωογονητική 
πράξη: Θα απλώσουμε μπροστά-σας ενα μέρος του βίου του Βασίλη, θα 
υποδείξουμε τις αρτηρίες του αίματός-του το οποίο έχει θέσει σε κίνηση ποικίλες 
διεργασίες εδώ/ανάμεσά-μας/ και τώρα. Οπότε, κυττώντας αυτές τις αρτηρίες, θα 
νοιώσετε την χαμογελαστή παρουσία του Βασίλη. 
 
Αρμοδιότεροι συνεργάτες-του θα μας μιλήσουν για τον Άνθρωπο, τον Μηχανικό, τον 
απόστολο της Προτυποποίησης, τον μαχητή της Ορολογίας και τον αγωνιστή για τη 
διασφάλιση Ποιότητας – ουσιώδη εν ανεπαρκεία όλα τούτα, άρα αναγκαιότατη η 
υπογράμμιση της σημασίας τους. 
 
Εγώ, ηθέλησα να αναχθώ απο το είδος στο γένος των ιδιοτήτων του ανδρός, και να 
υπογραμμίσω ακριβώς το ε ύ ρ ο ς αυτών των ιδιοτήτων, το οποίο έκαμε τον Βασίλη 
να είναι ενα απ’ τα τελευταία δείγματα του homo universalis – γι’ αυτό και 
τιτλοφόρησα αυτά τα εισαγωγικά λόγια «Μνήμη ενος Ουμανιστή» - με την φιλοσοφική 
(κι όχι την φιλολογική) έννοια του όρου. 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
2
 
1. Λοιπόν, ο Φιλόπουλος εσπούδασε Μηχανικός – το ιδεώδες ενος τόπου που 
μόλις έβγαινε απο έναν πόλεμο προς τρείς εισβολείς (Ιταλούς, Γερμανούς, 
Βουλγάρους) κι απο έναν ηλίθιο εμφύλιο επιμελημένης και διθυραμβικής 
αυτοκτονίας – μ’ όλες τις απέραντες καταστροφές τις οποίες οι πόλεμοι αυτοί 
άφησαν πίσω τους. Έτσι, ο Φιλόπουλος (πιστός στο πιό ρωμαλέο ιδεώδες της 
Ανάπτυξης) μπήκε κατευθείαν στην παραγωγή: Βιοτεχνίες, Κεραμοποιία, 
Καύσιμα, Ηχογραφήματα – δέν ήταν χαρτογιακάς. 
2. Φάνηκε όμως γρήγορα οτι ο Φιλόπουλος είχε ενα πιό ολοκληρωμένο όραμα για 
την Ανάπτυξη: Πίσω απ’ την Παραγωγή κείται η Εκπαίδευση. Κι άρχισε να την 
υπηρετεί κι αυτήν: Ανώτερη Σχολή Μηχανικών και ΤΕΙ Πειραιώς, άκουγαν τα 
μαθήματά-του επι πολλά έτη. 
3. Και τότε, το ανήσυχο πνεύμα ενος διανοούμενου καταλαβαίνει οτι έπρεπε να 
συμβάλει πιό θεμελιακά (δηλαδή πιο έγκαιρα) στην παραγωγική αλυσίδα: Μέσα 
στο μπάχαλο της εποχής, έπρεπε να συμβάλει στην μάχη για την 
Προτυποποίηση και τη Διασφάλιση Ποιότητας. Γι’ αυτό, έγκαιρα προσφέρει ο 
Φιλόπουλος τις υπηρεσίες του στον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης. 
Υποστηρίζομε οτι αυτή ήταν μια σημαντική στροφή στη ζωή του Βασίλη: Θα 
αφιερωθεί στα βασικά αυτά θέματα ώς το τέλος της ζωής-του, με μιαν 
«αποστολική» θα την έλεγα διάθεση, η οποία επηρέαζε όλο το περιβάλλον του. 
4. Τα Πρότυπα όμως και η στρατηγική της Ποιότητας στηρίζονται στον Λόγο. Δέν 
μπορούν ούτε να διατυπωθούν, ούτε να ασκηθούν χωρίς μια εκφραστική, 
κυριολεκτούσα και μονοσήμαντη Γλώσσα. Έτσι, ο Φιλόπουλος και οι όμοιοί του 
μπολιάζουν δυό (εκ πρώτης όψεως ασυσχέτιστες) διεργασίες – την Τεχνολογία 
και 
την 
Γλωσσολογία 
– 
για 
να 
προκύψει 
ενα 
ανεκτίμητο 
υβρίδιο 
Παραγωγικότητας. Κι έτσι, πέραν της ιστορικής επιτροπής «Αρχές Ορολογίας» 
του ΕΛΟΤ, ο αείμνηστος Βασίλης θα προσφέρει Ειδικά Λεξικά, και τελικώς γίνεται 
ο εμπνευστής και ισόβιος Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρίας Ορολογίας. 
5. Πώς άραγε μπόρεσε να υπηρετήσει με συνέπεια τόσους τομείς του Κλάδου-του 
αλλά και των παρυφών-του; Και πώς κατάφερε να συνεργασθεί με τόσους 
ανθρώπους, τόσο αποδοτικά; Την απάντηση σ’ αυτά τα ουσιώδη ερωτήματα μας 
την δίνει η ανατομία του χαρακτήρα του: 
- 
Επειδή ήταν κοινωνικά υπεύθυνος (δέν λέω «πολιτικοποιημένος ούτε κάν 
«δημοκρατικός», διότι στην εποχή του κομφουζιονισμού και των 
απολιτικών μαξιμαλισμών που περνάμε, οι όροι αυτοί δέν λένε...), επειδή 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
3
λοιπόν ήταν κοινωνικά υπεύθυνος: ξέφυγε απ’ την αναπαυτική ρουτίνα 
της 
μονόπλευρης 
επαγγελματικής 
άσκησης, 
και 
ασκήθηκε 
στις 
υποστηρικτικότερες 
δραστηριότητες 
της 
Εκπαίδευσης 
και 
της 
Προτυποποίησης. 
- 
Κι επειδή ήταν ψυχικά καλλιεργημένος, είχε το χάρισμα του χαμόγελου 
(σε μια χώρα όπου είτε καγχάζομε φωνακλάδικα, είτε περιφέρομε τις 
ξυνισμένες μούρες μας ως δείγμα εμβρίθειας). Και το χαμόγελο ήταν 
γέφυρα συνεργασίας και αποδοτικότητας. 
Ιδού άλλο ένα μπόλιασμα ανθρώπινων χαρακτηριολογικών ιδιοτήτων πάνω στο 
σώμα της Παραγωγής (πράγματα εκ πρώτης όψεως ετερόκλητα), με αποτέλεσμα 
όμως σπουδαίο. 
 
6. Τί σας έλεγα; Εβάφτισα τα λίγα αυτά λόγια «Μνήμη ενος Ουμανιστή». Και είδαμε 
νομίζω μαζί, τους θεμελιώδεις ανθρωπικούς μηχανισμούς που ενέπνευσαν τον 
ιδιότυπο βίον του Βασίλη Φιλόπουλου. Συγκεφαλαιώνω τα αλυσιδωτά δίπολα 
που συναντήσαμε:  
• 
Ανάπτυξη → Τεχνολογία, αλλά και 
• 
Ανάπτυξη → Εκπαίδευση 
• 
Παραγωγή → Προτυποποίηση, Διασφάλιση Ποιότητας 
• 
Προτυποποίηση → Ορολογία 
• 
Κοινωνική υπευθυνότητα → Καινοτομικές δραστηριότητες 
• 
Ψυχική καλλιέργεια → Οργανωτικότητα, Αποδοτικότητα. 
 
Και τελειώνω υποστηρίζοντας οτι μέσα στο καθένα απο τούτα τα δίπολα, διακρίνομε 
εδώ/απόψε να μας τριγυρίζει η κινητήρια δύναμη του Βασίλη, ζωντανή:  
- 
Η ζωηρή ανάμνηση των παλιών συνεργατών-του στη Βιομηχανία, εδώ 
βρίσκονται κοντά μας. 
- 
Τα προσόντα των Σπουδαστών του, όπως τους εκπαίδευσε. Εδώ κι αυτά. 
- 
Οι εκατοντάδες σελίδες των κειμένων του (στις τσάντες μας τα έχομε) 
- 
Η ολοζώντανη ΕΛΕΤΟ, που γεμίζει την αίθουσα κι απόψε. 
- 
Το κοινωνικό-του ήθος που μας επηρεάζει όλους, και πάνω απ’ όλα. 
- 
το μόνιμο καλωσυνάτο χαμόγελο του Βασίλη – που κι αυτό είναι εδώ 
παρόν, μέσα στην αίθουσα, και το φοράμε απάνω μας ως μίμηση 
υποδείγματος (όπως θα μας ’πεί και ο κ. Μποχώρης).  
 
