SOURCE: http://www.eleto.gr/

15ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»:
Αθήνα, 6–8 Νοεμβρίου 2025
Καλώς ήλθατε
στον ιστότοπο της
Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας
(
ΕΛΕΤΟ
)!
Ο ιστότοπος αναπτύσσεται και εμπλουτίζεται συνεχώς. Πρόκειται να τοποθετηθεί πολλή ύλη ακόμα (πληροφορίες, εργασίες, εκδηλώσεις, κείμενα, …).
Ο επισκέπτης μπορεί να επικοινωνεί μαζί μας για σχόλια και εποικοδομητικές προτάσεις. Προσπαθούμε να επιταχύνουμε τον ρυθμό ανάπτυξης του ιστοτόπου, που θέλουμε να είναι χώρος:
αφενός υπηρέτησης της Ορολογίας ως επιστήμης με τη διαγλωσσική της διάσταση και
αφετέρου προώθησης της ελληνικής ορολογίας και μέσω αυτής ανάπτυξης της σύγχρονης ελληνικής γλώσσας.
–
Τι είναι η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ); (Συνέντευξη του προέδρου της στον Ευάγγελο Σπανδάγο στις 24/5/2009, βίντεο)
–
Ορολογία: το κέντρο μιας «αέναης» διαδρομής ανάμεσα στη Γνώση και στη Γλώσσα (βίντεο)
–
Η θαυμάσια γραμμή της επικοινώνησης των εννοιών
–
Οι διαγλωσσικές «Αρχές σχηματισμού όρων» κατά ISO
–
Μηχανισμοί σχηματισμού ελληνικών όρων