SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/11th_RoundTable_TorakiKaterina_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
Κατερίνα Τοράκη  
Συντονίστρια της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι»  
Ηλ.ταχ.: toraki@tee.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Κατερίνα Τοράκη γεννήθηκε το 1955 στα Χανιά.  
Σπούδασε χημικός μηχανικός, και ακολούθησαν μεταπτυχιακές σπουδές στα συστήματα 
πληροφοριών και διδακτορικό στις εικονικές βιβλιοθήκες.  
Εργάστηκε για 30 χρόνια στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, εκ των οποίων τα 25 στη 
Βιβλιοθήκη – Μονάδα Τεκμηρίωσης και Πληροφόρησης, ενώ  παράλληλα δίδαξε στα τμήματα 
Βιβλιοθηκονομίας του ΤΕΙ Αθήνας (1993-2000) και του Ιονίου Πανεπιστημίου (2001-2008). 
Είναι συντονίστρια της Τεχνικής Επιτροπής ΤΕ21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι» του ΕΛΟΤ 
και ενεργό μέλος της ΤΕ22 «Τεκμηρίωση».  
