SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_19-05-07_ValsamiV-GiannoutsosCh-BoumparisD-AdamE_CV-Valsami.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
Βικτώρια Βαλσαμή 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο,  
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας (ΤΞΓΜ∆) 
Ηλ-ταχ.: victoriavalsamis@yahoo.de 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Βικτώρια Βαλσαμή γεννήθηκε το 1996 στο Μόναχο, Γερμανία. Πριν λίγους μήνες 
ολοκλήρωσε τις σπουδές της στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
∆ιερμηνείας (ΤΞΓΜ∆) του Ιονίου Πανεπιστημίου στην ειδίκευση Μετάφρασης. Οι 
γλώσσες εργασίας της είναι τα αγγλικά και τα γερμανικά, με τα γερμανικά να 
αποτελούν μητρική της γλώσσα.  
Στο πλαίσιο της πτυχιακής της εργασίας, μετέφρασε μαζί τρεις συναδέλφους της 
(Ελένη Αδάμ, Χρήστος Γιαννούτσος, ∆ημήτριος Μπουμπάρης) την ιστοσελίδα του 
ΤΞΓΜ∆ στα γερμανικά και έκανε επιμέλεια στη μετάφραση της ιστοσελίδας του 
Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ∆ωδεκανήσου (ΕΒΕ∆) από τα 
Ελληνικά προς τα Γερμανικά, στα πλαίσια της πρακτικής άσκησης του συναδέλφου 
της, Χρήστου Γιαννούτσου.  
Έχει παρακολουθήσει τα δύο προηγούμενα συνέδρια της ΕΛΕΤΟ (2015, 2017) και 
την 
6η 
Συνάντηση 
Ελληνόφωνων 
Μεταφρασεολόγων 
στο 
Αριστοτέλειο 
Πανεπισττήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) το 2017.  
Επιπλέον, στα πλαίσια του προγράμματος ERASMUS, σπούδασε για ένα εξάμηνο 
στο Universidad de Granada (2019). Γνωρίζει, επίσης, Ισπανικά, και πρόκειται να 
συνεχίσει τις σπουδές της στην ειδίκευση ∆ιερμηνείας του ΤΞΓΜ∆. 
