SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_21-24-Tsagogeorga%20Labropoulou%20Papageorgiou_CV-labropoulou_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
Γλωσσολόγος 
Αθηνά Ε.Κ. - Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου 
Επιδαύρου & Αρτέμιδος 6, 151 25 Αθήνα 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Είναι βασική ερευνήτρια στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου από το 1992, με καθήκοντα 
συγγραφής, διαχείρισης και υλοποίησης ερευνητικών και αναπτυξιακών έργων. Οι εργασίες 
της (με δημοσιεύσεις σε τοπικά και διεθνή συνέδρια) εντάσσονται κυρίως στους τομείς 
υπολογιστικής λεξικογραφίας και λεξικολογίας (σχεδίαση και ανάπτυξη λεξικών για 
υπολογιστικά συστήματα), υπολογιστικής ορολογίας (αυτόματη ανάκτηση ορολογίας, 
κατάρτιση μονόγλωσσων και πολύγλωσσων θησαυρών για υπολογιστικά συστήματα & 
ανθρώπους-χρήστες), 
προτυποποίησης 
& 
διαχείρισης 
πολιτισμικής 
πληροφορίας 
(προδιαγραφές για διαχείριση, τεκμηρίωση και προβολή συλλογών πολιτισμικού αποθέματος, 
αξιοποίηση εργαλείων γλωσσικής τεχνολογίας σε συστήματα πολιτισμικής πληροφορίας), 
μεταδεδομένων γλωσσικών πόρων, και δημιουργίας, οργάνωσης και έρευνας σε Σώματα 
Κειμένων.  
Έχει συνεργασθεί ως λεξικογράφος στη σύνταξη έντυπων και πολυμεσικών λεξικών 
(ενδεικτικά Ερμηνευτικό Λεξικό Νέας Ελληνικής του Γυμνασίου (2008, ΟΕΔΒ), Λεξικό της 
ελληνικής ως ξένης γλώσσας για μαθητές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (2007, 
Πρόγραμμα Εκπαίδευσης Μουσουλμανοπαίδων, ΕΚΠΑ)).  
Έχει διδάξει Υπολογιστική Λεξικογραφία στο Μεταπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών "Θεωρία 
λεξικογραφίας και Εφαρμογές", Διατμηματικό Πρόγραμμα Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Αθηνών (2003, 2005 & 2007). 
Είναι ΥΔρ στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και κάτοχος μεταπτυχιακού τίτλου (MSc in Machine 
Translation) από το UMIST και πτυχίου Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας από το 
Πανεπιστήμιο Αθηνών.  
 
