SOURCE: https://eleto.gr/el/dimosieymata/anakoinoseis-ton-synedrion/anakoinoseis-toy-4oy-synedrioy/

ΤΟΜΟΣ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΩΝ
Τόμος ανακοινώσεων του 4ου Συνεδρίου
ΕΝΟΤΗΤΑ 1 Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές ορολογίας
Η ορολογία ως παράγοντας γλωσσικής αλλαγής –
Ελένη Ευθυμίου, Μαριάννα Κατσογιάννου
Τα μη γλωσσικά στοιχεία ως παράγοντες σχηματισμού και καθιέρωσης των ειδικών όρων –
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας
Χημικός ορθολογισμός –
Μ. Μπουρουσιάν, Ν. Σπυρέλλης
Θετικές και ανθρωπιστικές επιστήμες: υπαρχουν διαφορές στην επιστημονική ορολογία; –
Γιαννούλα Γιαννουλοπούλου
Concepts’ interrelations –
Meg. Th. Sotiropoulos
Η δημιουργία των « brand names » στη διαφήμιση από μια λεξικολογική σκοπιά –
Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος
Το επίθημα -(ω)μα στην ιατρική ορολογία –
Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. Φλιάτουρας
Η κυπριακή ορολογία για το αυτοκίνητο σε σύγκριση με αυτήν της Κοινής Νέας Ελληνικής (ΚΝΕ) –
Κώστας Κωνσταντίνου
Το κύριο όνομα στην Ορολογια – Κύρια ονόματα στο ειδικό λεξιλόγιο της ηλεκτρολογίας-ηλεκτρονικής – Η αξιοποίησή τους στη γλωσσοδιδακτική διαδικασία –
Μελίνα Κυριαζή-Παπακωνσταντίνου
Η σημασιολογία και η πραγματολογία και η σχέση της με την ορολογία. Η ελληνική υπογλώσσα της πληροφορικής, σημασιολογική και πραγματολογική ανάλυση όρων απο δίγλωσσα σώματα κειμένων (αγγλικά – ελληνικά) –
Αγγελική χριστοπούλου
Πολυλεκτικοί συνδυασμοί και ορολογία –
Αγγελική Φωτοπούλου
Ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα υπό το πρίσμα των σύγχρονων επικοινωνιακών αναγκών –
Κώστας Βαλεοντής
Περιέκτης: χαρακτηριστικά της σημασιολογικής κατηγορίας και λεξικογραφικοί ορισμοί –
Έλενα Μάντζαρη, Άννα Ιορδανίδου
Caractéristiques textuelles concernant l’utilisation d’anglicismes dans le langage économique –
Valérie Béchet-Tsarnos
ΕΝΟΤΗΤΑ 2 Oρολογικοί πόροι
Γλωσσάριο όρων γεωπληροφορικής και γεωγραφικών πληροφοριακών συστημάτων –
Χ. Χαλκιάς, Δ. Αναγνωστόπουλος
Συμβολή στην απόδοση και ερμηνεία γεωγραφικών όρων –
Ε. Καρύμπαλης, Χ. Χαλκιάς
Εγνατία οδός: ένας νέος δρόμος στην ορολογία κατασκευής και διαχείρισης οδικών έργων –
Αγγελική Καραστέργιου, Έλενα Χουρμουζιάδη
Ειδική ορολογία στα γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά λεξικά –
Αγνή Δάφφα
Un projet necessaire: dictionnaire des mots grecs universels –
Marius Alexianu, Roxana Curcă
ΕΝΟΤΗΤΑ 3 Τυποποίηση ορολογίας
Construction de la categorie «πρ ό σφυγας» (réfugié) a travers la litterature et les recits de chypriotes. Etude comparative avec ses equivalents en traduction francaise
Maria koumarianou
Εισχώρηση επιλεγμένων ελληνογενών όρων στις δέκα επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκης Ένωσης –
Μιχαήλ Καλλέργης
ΕΝΟΤΗΤΑ 4 Νέες τεχνολογίες και Ορολογία
Σχεδιασμός και ανάπτυξη πολύγλωσσης ορολογικής βάσης δεδομένων για τον γνωστικό τομέα της εφαρμοσμένης γλωσσολογίας –
Άλκηστις Χιδίρογλου, Παναγιώτης Αρβανίτης, Παναγιώτης Παναγιωτίδης
Δημιουργία ενός πολύγλωσσου θησαυρού με βάση διεθνή πρότυπα –
Μαρίνα Βασιλείου, Στέλλα Μαρκαντωνάτου
ΕΝΟΤΗΤΑ 5 Ορολογία και μετάφραση
Νομική ορολογία και ηθικά διλήμματα –
Μαρία Μπότη
Η μετάφραση διοικητικής ορολογίας γαλλικών πανεπιστημίων: προβλήματα και προτεινόμενες λύσεις –
θ. Βυζάς, Δ. Δεληγιάννη
Συγκριτική μελέτη του ειδικού λεξιλογίου του ποδοσφαίρου στη νέα ελληνική και τη γαλλική και μέθοδοι αναπαράστασης του –
Ανθή Κυριακοπούλου
Ειδική γλώσσα και η αναζήτηση νέας ορολογίας κατά τη μεταφραστική διαδικασία –
Αναστασία Παριανού
Επικοινωνιακά ζητούμενα των κοινοτικών κειμένων και ορολογικές επιλογές –
Χρυσούλα Δουδουλακάκη
Equivalence terminologique et dissymetrie lexicale dans le langage du tourisme –
Ioanna Valasi
ΕΝΟΤΗΤΑ 6 Δραστηριότητα φορέων και οργάνων στην Ορολογία
Το Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης και η οργάνωση της γνώσης –
Διονύσιος Γιαννίμπας
Θεματική ευρετηρίαση και καθιέρωση ορολογίας στις τεχνικές βιβλιοθήκες: η εμπειρία στο ΤΕΕ –
Κατερίνα Τοράκη