SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/0th Conference/Tomos-tou-DiimerouSynedriou.pdf

ΟΡΓ 
ΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ 
Πρόεδρος : 
Μέλη: 
Καθ. θ. Π. Τάσιος 
Καθ . Ε. Γιαννακουδάκης, Οικ . Πανεπιστήμιο . 
Δρ. Π . Κοντός, Λέκτωρας Παν . Αθήνας . 
Α. Κορογιαννάκης, Χημικός Μηχανικός, 
Εντεταλμένος Σύμβουλος ΕΛΟΤ 
Δρ. Α . Κοσσίδας, Διδάκτωρ Πληρ . Ηλεκτρ . 
Ζ. Ξενάκη-Βαρλά, Χημικός, μέλος ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 
Μ . Παπαδάκη, Ηλεκτρολόγος Μηχανικός ΤΕΕ , 
μέλος ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 
Β . Α. Φιλόπουλος, Χήμικός Μηχανικός ΕΛΟΤ, 
μέλος ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 
ν 
ΠΡΟΛΟΓΟΣ 
Η αντιστοίχηση ενός όρου σε κάθε έννοια, είναι βασική διανοητι­
κή ανάγκη, πολύ δε περισσότερο στο χώρο της επιστήμης και της 
τεχνολογίας. Εξάλλου, η πρόοδος της επιστήμης και της τεχνολο­
γίας προϋποθέτει και το μέγιστο δυνατό βαθμό επικοινωνίας και συ­
νεργασίας μεταξύ των ειδικών. Βασικό εργαλείο για τέτοια συνεργα­
σία είναι η ακριβολόγος και μονοσήμαντη επιστημονική ορολογία, η 
οποία αναγνωρίζεται έτσι ως βασική προϋπόθεση για την επιστημο­
νική και τεχνική πρόοδο. 
Η προϋπόθεση αυτή γίνεται ακόμη πιο απαιτητική, όταν πρόκειται 
για την επικοινωνία επιστημόνων, που εκφράζονται με διαφορετικές 
γλώσσες. 
Το άνετο πέρασμα των γνώσεων απ ' τη μιά στην άλλη 
γλώσσα επιτυγχάνεται μόνο εφόσον η σχετική ορολογία είναι επαρ­
κής και στις δύο γλώσσες. Όπως είναι γνωστ6, ο νέος επιστημονι­
κός 6ρος γεννιέται μαζί με τη νέα έννοια, στη γλώσσα του πρώτου 
ερευνητή ή του πρώτου χρήστη. Έτσι, η εισαγωγή 6ρων απ' τη μια 
στις άλλες γλώσσες είναι φαινόμενο αναγκαίο και συχνότατο, μιας 
και η συνεχής χρήση ξένων 6ρων υπονομεύει τη γλώσσα (Μ. Τρια­
νταφυλλίδης), αλλά και την κατακυριεύει κάθε μέρα, αν αναλογιστεί 
κανείς το τεράστιο πλήθος 6ρων που γεννιούνται κάθε χρ6νο. 
Οι εισαγωγικές αυτές παρατηρήσεις υπενθυμίζουν τη μεγάλη 
σημασία του θέματος «Ορολογία", στο οποίο είναι αφιερωμένο το 
Διήμερο που οργανώνει το ΤΕΕ και ο ΕΛΟΤ. 
Η κατάσταση της ορολογίας στην Ελλάδα παρουσιάζει πρ6σθετο 
ενδιαφέρον: Η συμμετοχή μας στη διεθνή επιστημονικοτεχνική πα­
ραγωγή είναι αναλογικά μικρή και τούτο είναι φυσικ6. Ένα μεγάλο 
μέρος της νέας ορολογίας παράγεται σε ξένες γλώσσες (ιδίως δε 
στην αγγλική). Έστω δε κι αν πολλές φορές οι ξένοι 6ροι είναι ελ­
ληνογενείς, η μεταγλώττισή τους στα ελληνικά δεν είναι πάντα 
έγκυρη, ούτε εύστοχη. Οι συνέπειες αυτής της κατάστασης, 6σο κι 
αν είναι δυσδιάκριτες για το πλατύ κοινό, είναι γλωσσικώς, επιστη­
μονικώς και οικονομικώς, επικίνδυνες. Έτσι, η « τυποποίηση» της ελ-
νιι 
Vlll 
ληνικής ορολογίας, 6πως άλλωστε και κάθε άλλου χρηστικού αγα­
θού, είναι εθνική υποχρέωση. 
Το Διήμερο αυτό ελπίζεται ότι συμβάλλει στην κατανόηση των 
προβλημάτων της ορολογίας στον τόπο μας. Γίνεται πρώτα προσπά­
θεια περιγραφής της σημερινής κατάστασης (κέντρα παραγωγής 
ορολογίας, ελλείψεις, αντικίνητρα, προσπάθειες εθνικού συντονι­
σμού) και υπενθυμίζεται η ιστορική εξέλιξη της ελληνικής ορολο­
γίας. Το κύριο όμως μέρος της εκδήλωσης αφιερώνεται στη μεθό­
δευση που απαιτείται για την ανάπτυξη και παραγωγή ορολογίας 
στην ελληνική γλώσσα. Ιδίως, αναζητήθηκε η κατάλληλη διαδικασία 
για θεσμοποιημένη παραγωγή, τυποποίηση, καταγράφηση και χρήση 
ελληνικής ορολογίας. 
Το Διήμερο Συνέδριο Ορολογίας με τίτλο « Τυποποίηση Ορολο­
γίας για Βελτίωση Επικοινωνίας: Εφαρμογή θεωρίας, Πράξη και Απο- ' 
τελέσματα» , διοργανώθηκε απ6 το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας και 
την Τεχνική Επιτροπή Τυποποίησης ΕΛΟΤΙΤΕ21 « Τεχνική Ορολογία» 
και έγινε στην Αθήνα, στην Αίθουσα Αντιπροσωπείας του Τ.Ε.Ε. , οδός 
Καραγεώργη Σερβίας αρ. 4, στις 11 και 12 Νοεμβρίου 1992. 
Η Οργανωτική Επιτροπή 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
Σάμιος Β., Ονομάτων και ·ορων Παθήματα . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
7 
Βασιλάκης, Γ., Ξενάκη-Βαρλά, Ζ., Παπαδάκη , Μ . , Κοντός, Π ., 
Διάμεσης, Σ ., Παξιμαδάς , Σ. , Φιλόπουλος , Β .Α., Τεχνική 
επιτροπή ΕΛ ΟΤ/ΤΕ 21 "Τεχνική Ορολογία» . . . . .. . . . . . . . 
13 
Αναστασιάδης, Κ., Προβλήματα Ορολογίας στη Μηχανική των 
Κατασκευών . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
22 
Σπυριδάκης Μ. , Ύφαλοι και Σκ6πελοι στην Ελληνική Ορολογία 
Λιμενικών Έργων . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
32 
Παπαθανασίου, Κ., Το Ορολογικ6 Ζήτημα στον Ελληνικ6 Χώρο . 
37 
Διζικιρίκης, Γ ., Προβλήματα Ορολογίας του Κινηματογράφου . . 
57 
θεοφανίδης, Σ., Το πρώτο Εγχειρίδιο Διοικητικής (Μάνατζμεντ) 
και η Τεχνική Ορολογία του . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
64 
Μπατσαλιά-Κόντη, Φρ ., θεωρητική Προσέγγιση και Προτάσεις 
Επίλυσης Προβλημάτων κατά τη Μετάφραση Εξειδικευμέ-
νων Κειμένων . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 
Γκώγκος, Αλ., Γενικές Γλωσσολογικές Αρχές Εισαγωγής και 
θέσπισης Επιστημονικών Όρων . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
99 
Μαρμαρίδου, Σ., Γλωσσολογική Προσέγγιση Προβλημάτων Τυ­
ποποίησης και Μεταφοράς Ορολογίας . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 05 
Βαλεοντής, Κ., Προβλήματα της Τεχνικής Ορολογίας . ... .. ... 122 
Ρέντζος, 1., Η Ελληνική Ορολογία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 
Οι Εργασίες του Γραφείου Ορολογίας . ....... .. .. .... .. 142 
Μακκά , Μ ., θησαυρ6ς - Απ6 το Προϊόν της Τυποποίησης στην 
Αποτελεσματικ6τητα της Τεκμηρίωσης .. . . . ............ 150 
Βαφειάδης, Μ ., Προβλήματα Ορολογίας Σχετικά με Συμβολι­
σμούς και Ακρωνύμια σε Επιστημονικά και Τεχνικά Κείμε-
νι;t .... ... ... . .... . .... . . . ..... .. .. . .... . .......... 159 
/ 
ΙΧ 
χ 
Σκανδάλη, Α. , Σκρέτας, Γ., Σολωμού, Α., Η Συμβολή των Ελλη­
νικών Υπηρεσιών Πληροφ6ρησης στη Διαμ6ρφωση Τυπο­
ποιημένης Ορολογίας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 63 
Παπαδάκη, Μ ., Ο Ρ6λος των Ειδικών Γλωσσών στη Μεταφορά 
Γνώσης και Τεχνολογίας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173 
Βαλεοντής, Κ ., Καρδούλη , Μ . , Φιλόπουλος, Β.Α. , Η Ελληνική 
Εταιρεία Ορολογίας (ξΛΕΤΟ) . . .. . ... . ............ . ... 181 
Γιαννακουδάκης , 
Ε.Ι., Σχεδιασμ6ς Λογισμικού Επεξεργασlας 
Λεξικών . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 97 
Καλαμβόκα , Π . , Βερναρδάκη , Αρ. , Η Ελληνική Ορολογία στο 
· 
Eurodicautom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206 
Ευθυμίου , Ε. , Ορολογία και Αυτ6ματη Μετάφραση ... . ..... . . 218 
Παπαδάκη , Μ. , Παναγιωτόπουλος , Ν ., θαλασσινού , Κ ., Βάσεις 
Δεδομένων Ορολογίας: 
Τεχνικοί Όροι στην Ελληνική 
Γλώσσα . . . . .. ... .. . . . ... . .... . .......... . .......... 229 
Βαζαίου , Αγγ ., Λήμματα της Βιβλιοθήκης του Ιδρύματος Ευγε­
νίδου, Εμπειρία 26 ετών, Προβληματισμοί-Μηχανοργάνω-
ση .... . . . .. .. .. .. . . . . . . . . ... . . ... . . .. . .. ... ....... 240 
Τάσιος , θ .Π ., 
Το Συντονισμένο Ερευvητικ6 Πρ6γραμμα της 
Γ.Γ.Ε. Τ. «Απ6δοση Ορολογlας στα Ελληνικά,, . . ...... . ... 247 
Φιλόπουλος, Β.Α. , Ορολογlα και Τυποποίηση . . .. . . . .. . .... .. 255 
Κοσσίδας, Απ. , Αρχές για τη θεσμοθέ τηση Ελληνικής Τεχνικής 
Ορολογίας .. . . . . .. . . ..... .. .... . ... . ....... . ....... 270 
Κατσιφαράκης , Κ .Λ ., Απ6δοση Ξένων Όρων στα Ελληνικά: Πα­
ραδείγματα απ6 την Υδραυλική και την Αριθμητική Ανάλ υ-
ση ........ . .... . . . . . ... .. . . . . .. . .. . . . ... . .... . .... 278 
Παπαϊωάννου, Κ . Κ. , θέματα Ορο~ογlας: Πυρασφάλεια-Πυρο­
μηχανική ·. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282 
Καρδούλη , Μ., Η Τεχνική Ορολογία, Αρμ6ς Επικοινωνίας ..... 288 
/ 
Μπίκας , Δ ., Προβλήματα Ορολογίας κατά την Ανάπτυξη Κα τα-
λ6γων Δομικών Προϊ6ντων . . .... . ..... . . . ... . . . ... . . . 302 
ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΡΩΝ ΠΑΘΗΜΑΤΑ 
• Το περί τ'1ν ονομότ'1ν 
ου σμικρόν τυγχάνει 
μόθημσn 
ΣΠΚΡΑΤΗΣ* 
(Κρατύλος 3846) 
nλότων 
Β V Ρ Ω Ν 
Σ Α Μ 1 Ο Σ 
* 
"παλα ι ό nαροιμ i α", κα τ ά τον Σωκράτη 
2 
1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το γλωσσικό σύστημα του ανθρώπου απαρτ ίζουν τα επί 
μέρους όργανα (η 
φωνητική 
συσκευή) 
και 
τα 
κέντρα 
της 
γλώσσας 
και 
του 
λόγου 
(του 
ενδιάθετου λόγου), 
που εδράζονται στο ΚΝΣ. 
Από πλευράς ανατομίας, 
φυσιολογίας 
και 
παθολογίας 
το 
γλωσσικό σύστημα 
έχει 
όλα 
τα 
χαρακτ ηρι στ ικά γνωρίσματα των λοιπών συστ ημά των του αργαν ι ομού του 
ανθρώπου. 
Το γλωσσικό σύστημα (η συσκευή) του ανθρώπου ανήκει στις 
βιολογικές επιστήμες . 
Το γεγονός έχει επισημανθε ί 
ήδη πριν από πολλά 
χρόν ια από ξένους ερευνητές (Schl ei cher, 
Sρi πge 1, Trende 1 emburg, Vopp, 
Cha i gnet, Regnaul d, Sayce, 
κά και τον ημέτερο Εμμανουήλ Ροίδη, ( ι) που 
τους αναφέρει. 
Η ενέργε ια το υ γλωσσικού συστήματος παράγει τη γλώσσα, το πιο τ έλειο 
όργανο του ανθρώπου για την ακριβή διατύπωση των διανοημάτων και των 
συνα ισθημ ά των του. Είνα
ι 
το όργανο επικο ινωνίας μεταξύ των ατόμων της 
ίδ ιος 
γλωσσικής κοινότητας. 
Χάρ ις 
στο γλωσσικό όργανο τα 
άτομα 
αναπτύσσουν τις κοινωνικές 
τους δραστηριότητες. 
Οι 
επ ι κο ι νων ι ακές 
απαιτήσεις 
κάθε 
μικρής 
ή 
μεγάλης κοινότητας 
αποτελούν 
το 
ομόλογο 
ερέθ ισμα της ανάπτυξης κο ι 
εξέλιξης της γλώσσας, 
που μιλούν. Γλώσσα 
ατομ ι κή δεν υπάρχει ακριβώς γιατί απουσιάζει αυτό το ερέθισμα. 
Το έργο που παράγει 
η 
γλώσσα είναι 
κυρίως ο προφορικός λόγος και 
οκολουθε i 
ο 
γραπτός. 
Οι 
γλώσσες 
εκφράζ ουν 
την 
εξωγλωσσ 
ι κή 
προγματικότητα, υπαρκτή ή φανταστική. 
Η μελέτη της γλωσσικής παραγωγής 
κάθε 
λαού 
και 
στο 
σύνολό 
τους 
αποτελούν 
αντ
ι κείμενο 
μ ελέ τη ς 
της 
γλωσσολογίας και των λοιπών ιστορικών επιστημών. 
Οι επιστήμες, οι τέχνες και η τεχνολογία απαιτούν ακριβολογία τ ην οποίο 
προσπαθούν να εξοσφολίαουν με την ε πι λογή των κατάλληλων ονομάτων και 
όρων. Ως εκ τούτου κρ ίνετ αι σκόπιμη η ιστορική αναδρομή στην προσπάθεια 
κατανόησης της παραγωγής ονο μά των κο ι 
όρων κο ι 
στη διερεύνηση των 
ιδιοτήτων τους και του ρόλου τους μέσα στην επιστημονική γλώσσα. 
2. ΚΡΑΤγΛΟΣ 
Ο διάλογος: Πλάτωv , Κρατύλοcf
2J 
Τα Πρόσωπα: Σωκράτης 
Ερμογέvης, μαθητής του Σωκράτη, αδελφός του Καλλία αλλά 
φτωχός. 
Κρατύλος, 
φιλόσοφος της σχολής του Ηράκλειτου τις θεωρίες 
του οποίου μετέδωσε στοv Πλάτωvο. Υπήρξε μαθητής του 
Σωκράτη. 
Η χροvολογία διεξαγωγής: Χωρίς έvδειξη. Πιθαvώς μεταξύ 385 και 379 πχ. 
Το οvτικείμεvο της συζήτησης: Η προέλευση της γλώσσας με επίκεvτρο τα 
'Όvόματο" . 
Κατά τοv Κρατύλο υπάρχε ι φυσική, "φύσε ι " ορθότητα 
τωv ΟVΟfάτωv για όλους τους Ελληvες και του ς βαρβάρους 
(383d}. 
Ο Κρατύλος πίστευε ότι αρκεί v
1 οvακολύψουμε το 
* Ο ι 
αριθμοί στο κείμενο παραπέμπουν στο πρωτότυπο αρχαίο 
ονόματα των πραγμάτων για να γνωρίσουμε στην εντέλε ια τα 
κατονομαζόμενα στοιχεία της εξωγλωσσικής πραγματικότητας. 
Αυτό έχει διατυπωθεί και από τον Ηράκλειτο, τον Ηρόδοτο , 
τον 
Αντισθένη και από όσους την εποχή του Περικλή επιδίδονταν σε 
αλληγορικ ές ερμηνείες του Ομήρου στηρ ι ζόμενοι 
σε 
"ετυμολογικές φαντασιώσεις· ( 3 ) Αντίθετα ο Ερμογένης πίστευε 
στην αυθαίρετη , 
συμβατική , 
"νόμω• επιβολή τους και στην 
"ομολογία", δηλαδή στη συναίνεση . 
Στην πορεία του δ ι αλόγου εξετάζονται κυρίως οι ιδιότητες των 
ονομάτων, η χρήση και οι λειτουργίες τουςf-
3 1 . 
Μέγα μέρος του διαλόγου κατέχουν οι ετυμολογικές ερμηνείες 
του Σωκράτη , 
ο οποίος διακατέχεται , 
όπως ομολογεί ο ίδιος , 
από "μανία" και οι οποίες μάλλον παριστούν διακωμώδηση των 
"ετυμολόγων" της εποχήςf- 3 J. 
Η πρώτη εκτενής φιλοσοφική ΟV(ΙφΟρά για την προέλευση και τη "δύναμη" 
των ονομάτων (σημερ ι νών όρων) 
απαντάται 
στον Πλατωνικό Κρατύλο . 
Η 
ελληνική σκέψη πρώτη στον τότε γνωστό κόσμο επιχειρεί να διεισδήσει στο 
μυστήριο της γλώσσας του ανθρώπου με ειδική αναφορά στα "ονόματα" των 
οντοτήτων 
(θεών , 
φυσικών σωμάτων και 
φαινομένων , 
ηθικών 
εννοιών, 
αισθήσεων και αισθημάτων). Αφορμή του διαλόγου υπήρξε η ~ντ
i θεση του 
Ερμογένη στη θέση του Κρατύλου, 
ότι 
η ορθότητα του ονόματος "είναι 
εκάστω των όντων φύσει πεφυκυiον", δηλαδή εκ φύσεως. Η αντiθετη άποψη 
του Ερμογένη είναι 
σοφής : ''ο υ δύνομο 
ι 
πει σθήνο 
ι 
ως άλλη τι ς ορθότης 
ονόματος ή συνθήκη κα
ι 
ομολογία". Ο Σωκράτης , 
ο κατά Πλάτωνα, σ ' όλη τη 
δ ιάρκεια του διαλόγου μάταια πασχiζει με αλλεπάλληλους συλλογισμούς, που 
ο 
ίδιος στη συνέχεια απορρiπτει, 
να εξιχνιάσει 
την προέλευση των 
ονομάτων, των ορθών ονομάτων. 
Ο διάλογος, αν και ξεκiνησε οπό δύο σαφείς και αντικρουόμενες απόψεις , 
στην ουσία εξελίχθηκε σε δ
ι άλογο μηδενικής βάσης. 
Μεθσδ ι κά κα
ι 
με 
επιστημον ική αμεροληψία και τόλμη ο Σωκράτης ερευνά όλες τις απόψεις, 
θείες κο ι 
ανθρώπινε ς Ελληνικές κο ι 
βαρβαρικές 
(μη Ελληνικές) . 
Δεν 
απορρίπτει και δεν αποδέχεται τ ί ποτα πριν το περάσει από τη διαλεκτική 
του βάσανο. Ο δρόμος ε iναι ανηφορικός , 
σκολιός και δύσβατος, ήδη από το 
προοίμιο το υ δ ιαλόγου προειδοποι εί τους δύο συνομιλητές του ότ ι: "χαλεπά 
τα καλά εστ ί ν όπως έχε ι 
μοθε i ν 
και 
δη και 
το περί 
των ονομάτων ου 
σμ ι κρόν τυγχάνει μάθημα " , 
όπως αναφέρει πολ 
ι ά πορο 
ι μία . 
Και μετά την 
μακρά περιπλάνηση στην οντολογία του λόγου και των ονομάτων, ο Σωκράτης 
κλείνει 
τη σχετική συζήτηση με αποφθεγματική πρόταση, 
που αφορά τη 
μεθοδολογ i α της έρευνας: "Ισως μεν ουν δη, ω Κρατύλε, ούτως έχε
ι
, 
ίσως 
δε και 
συ . 
Σκοπεί σθα ι 
ουν χρη ονδρε i ως 
τε και 
συ 
και 
μη 
ραδ ί ως 
αποδέχεσθα 
ι ". 
Πρόκ ε ιται 
γ ι α 
το απόλυτο, 
το θεμελιώδες αξίωμα της 
φιλοσοφικής και της επιστημονικής σκέψης που συνέλαβε και διατ ύπωσε το 
ελληνικό πνεύμα και 
που παραμ ένει 
σε 
ισχύ αναλλο 
ί ωτσ στους αιώνες. 
"Σκοπε ίσθαι ανδρείως" η ανατροπή , 
η δ ιάψε υση της χθεσινής αλήθειας και 
η μεταγωγή της στη χωρεία της σημερινής πλάνης απαιτε ί 
"σκοπείσθα ι 
εύ", 
αλλά και "ανδρείως". Κάτι επώδυνο όταν η ακυρωθείσα αλήθεια καταργείτα ι 
απ'τσν ίδιο τον εμ πνευστή της ή από μαθητή του. 
3 
4 
Ο φιλοσοφικός ανάπλους, 
που επ ι χει ρε ί 
ο Πλάτων, 
προς τις πηγές της 
γλώσσας και των ονομάτων δεν ολοκλήρωσε το σκοπό του μέσα στον διάλογο, 
δεν αποφάνθηκε τελεσίδικα για το "φύσει" ή "νόμιJ• των ονομάτων, δεν 
υπήρξε όμως άγονος. 
Η μαιευτική του Σωκράτη έφερε στο φως χρήσιμες 
πληροφορίες , 
πολύτιμα σπέρματα για τους επερχόμενους ερευνητές της 
γλώσσας, 
των ονομάτων 
κο ι 
των 
όρων. 
Αν 
δεν 
έχουμε 
λόγου ς 
ν'αμφισβητήσουμε την ειλικρίνεια του Πλάτωνα, τότ ε ο Σωκράτης παίρνει 
σαφή θ έση κατά της άποψης του Αντ ι σθ έν η, 
σύμφωνα με την οποία •αρχή 
σοφίας οvομότωv επίσκεψις". Δηλαδή , 
ότι ορκεί να γνωρίσουμε τα ονόματα 
των πραγμάτων για να κατανοήσουμε τη φύση τους, άποψη που πρέσβε υαν 
επίσης 
ο 
Δημόκριτος, 
ο 
Ηράκλειτος 
και 
ο ι 
σοφιστές 
Πρόδικος 
και 
Πρωταγόρας . 
Ο Σωκράτης με έ μφαση και κατηγορηματικότητα υποστηρίζει ότι 
''ουκ εξ οvομότωv αλλά πολύ μόλλοv αυτό εξ αυτώv και μαθητέοv και 
ζηrητέοv ή εκ rωv οvομότωv". Ενσυνείδητα ή μη ο Πλατωνικός Σωκράτης 
αποδέχεται την εμπειρία των αισθήσεων ως μέσον της έρε υνας "ζητητέοv και 
μοθητέοv" . 
Αν και δεν το διατυπώνει στο κείμενο 
τάσσετα ι 
με την άποψη 
ότι 
η 
πραγματικότητα, 
"το όvτα", 
βρίσκονται 
στην εξωγλωσσική 
πραγματικότητα κrι μόνο. 
Ο 
ποιητικός λόγος 
το 
έχει 
διατυπώσει 
με 
"υ παινικτική σαφήνεια ."
: 
"Μπορείς όμως vα κόψεις έvο τριοvτόφυλλο από τη λέξη τριαvτοφυλλιό; "· 
Παραθέτουμε 
στη 
συνέχεια 
επιγραμματικά 
και 
κατά 
ενότητες 
το 
όσα 
διατυπώθηκαν στο διάλογο για τα ονόματα και τη γλώσσα. 
2.1 . ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ 
Προϊόν τα σύμβασης (νόμω 384e)** 
Η "ομολογία", η αποδοχή τα νομιμοποιεί 
"έθει των εθισάντων τε και καλούντων" (384d-e). 
Αποτελούν δηλώσεις (385a-c). Υπάρχουν ονόματα μονολεκτικά, αρχικά , 
"πρώτα" και σύνθετα, "εκ πρότερων συγκείμενα" (433d). 
Είναι όργανα επ ικο ινωνίας (385c). 
"Διδοσκολ ικόν" (διδοκτ ι κόν, μεταδίδουν πληροφορ ίες ) (388 b-c). 
Το "Διδοσκολικόν" αποτελεί την "δύνομην" και το "καλόν" που 
απεργάζονται το ονόματα (435d) . 
"Διακριτικόν της ουσίας" των πραγμάτων (388 b-c). 
Υπάρχουν "συvώvυμα", πχ "Πολέμαρχος", 'Έυπόλεμος" κο ι 
'Άγης" 
"Ιοτροκλής" και Άκεσίμβροτος" (394 b-c). 
Κάθε γλώσσα για το ίδιο πράγμα διαθέτει δικό της όρο (385 e, 390a) 
(μεταξύ ελληνικών πόλεων ••Χ Δίας και Ζήνας, αλλά και βαρβάρων . 
Κριτής ορθότητας ονομάτων ο χρήστης, " Νομοθέτου δε γε, ως έοικεν, 
όνομα επιστάτην έχοντα διαλεκτικόν άνδρα, ει μέλλει καλώς ονόματα 
θήσεσθαι" (390d) . Η ίδια αρχή επικρατεί και σήμερα με την έννοια του 
ειδικού στο αντικείμενο . 
Το όμοιο είδη των όντων του ζωϊκού και φυτικού βασιλείου φέρουν το 
ίδια ονόματα . Το κάθε ον όμως μπορε ί 
να φέρει και ατομικό διακριτικό , 
"nοικίλλειν δε έξεστε τοις συλλαβοίς, ώστε δόξοι ον τω ιδιοτικής 
έχοντι έτερο είναι αλλήλων τα αυτά όντα" (394a). 
* 
Καρούσος Ν.: Νεολιθική νυχτοδία στην Κροστάνδη. 
** 
Οι αριθμοί στο κείμενο ποροπέuπουν στο πρωτότυπο αρχαίο. 
Τα παραφΩση όντα πρέπει να φέρουν το 
όνομα του "γένους" (394d}. 
Πρόταση η οποία ανοίγει τη δυνατότητα λογικής κατάταξης , κατά τ ον 
Αριστοτέλη, υπ ερονυ μικά (με το προσεχές γένος και την ειδοποιό 
διαφορά}. ΝΩξη για τη δυνατότητα των ονομάτων να μετέχουν σε λογικές 
δομές φυσικής ή τεχνιτής τάξης. 
Τα ονόματα μεταβόλλονται από κάθε άποψη "πανταχή στρέφεσθαι τα 
ονόματα" (42ld}. 
Η ετυμολογία βοηθό μόνο μέχρι ενός ορίου τον καθορισμό της 
προέλευσης των ονομάτων. 
Η εκφορά ονομάτων αποτελεί μέρος της ομιλίας "διονομόζοντες γαρ 
που λέγουσι τους λόγους" (387c} . 
Σήμερα κανείς δεν αμφισβητεί το συμβατικό χαρακτήρα τω~ .. " οvομάτωv" ! 
είτε 
πρόκειτα για τα " είδεα•, είτε για τα "πράγματα•, 
προιοντα της φυσης ή 
της δραστηριότητας του ανθρώπου. Η διατΩπωση του Ερμογένη στον Πλατωνικό 
διάλογο, ότι η επιλογή των ονομάτων είναι αυθαίρετη, αρκεί να δ ιαθ έτουν 
την κοινή αποδοχή, την εποχή που εκφράστηκε, ηχοΩσε επαναστατική. Στον 
ίδιο διάλογο ο Σωκράτης δείχνει να ενδ ιαφέρετα ι 
περισσότερο για τη χρήση 
της γλώσσας και λιγότερο για την προ έλευση των ονομάτων. ΑποφεΩγοντας να 
πάρει θέση στο δίλημμα "φύση" ή "vόμω" γλιστρά 
στη διατΩπωση, ότι η 
γλώσσα τη ς οποίας τα ονόματα αποτελοΩν σοβαρό "στοιχεία", είνα ι 
όργανο 
επικοινωνίας με κοινωνική διάσταση. Ο σκεπτικισμός του Σωκράτη οδηγεί 
έτσι στο ουσιαστικό αξίωμα ότι 
δεν υπόρχε 
ι 
θέση για κάποια καθαρά 
ιδιωτική γλώσσα. Η κάθε γλώσσα, περισσότερο ή λιγότερο ατελής για τον 
τρίτο , 
είναι 
επαρκής για την κοινότητα των ατόμων που μποροΩν να 
επικοινωνοΩν και ν'αλληλοκατανοοΩνται. 
Ταυτόσημη άποψη μ ε κείν η του Ερμογένη για τα ονόματα έχει διατυπώσει κα
ι 
ο Ιπποκράτης για τα "ονόματα" με τα οποία διακρίνουμε τα "είδεα". 'Όίμαι 
δ' έγωγε και τα οvόματα δια τα είδεα λαβείv 
άλογοv γαρ από τωv οvομάτωv 
τα είδεα ηγήσθαι βαλστάvειv, και αδύvατοv 
τα μεv γαρ οvόματα ~yσιος 
vομοθετήματά εστί, τα δε είδεσ ου vομοθετήματα αλλά βλαστήματα" 4 • 
θα 
μποροΩσε να πει 
κανείς ότι 
ο 
επιστήμων Ιπποκράτης έδωσε την ορθή 
απάντηση 
στο 
σκεπτικισμό 
των 
φιλοσόφων 
και 
των 
σοφιστών 
για 
την 
προέλευση των ονομάτων . 
2.2. ΑΠΟΨΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΟΝΟΜΑΤΟΥΡΓΟ 
Οχι ο οποιοσδήποτε (386d-389a} . 
Σπάνιο είδος (389a}. 
Γνώστ ης των γλωσσικών "στοιχ είων" (389 d-e, 424c}. 
Υπάρχουν "αγαθοί" και "κακοί" (43le} , όπως και σήμερα . 
Ο ονοματουργός κάθε λαοΩ "τον τε ενθάδε ". Κα ι 
τον εν βαρβόροις" 
αν είναι εΩστοχος είναι ισοδΩναμος, είναι αποδεκτός (390a}. 
2.3. ΕΠΙθΕΤΑ ΤΟΥ ΟΝΟΜΑΤΟθΕΤΗ (ΟΝΟΜΑΣΤΗ) 
"Ονοματου ργός" (389a) 
"Νομοθέτης" (390b) 
5 
6 
"Ονομότων θέτης" (389e) 
Παθήματα όμως έμελε να έχε
ι 
και ο ορισμός, το ερμήνευμα του 
ί διου του 
"ονόματος" και 
του σχεδόν συνώνυμου "όρου" ( term), 
όπως επικρότησε 
σήμερα. Ο ΡοντόπουλοςΤ5 ) 
στην ε ισαγωγή του, στο λεξικό ιατρικών όρων 
παραθέτει δεκόδα ορισμών περί του "όρου" που συνόντησε κατό την ανόγνωση 
συγγραμ μότων της κλασικής και μετακλασικής εποχής, μεταξύ των οποίων του 
Αριστοτ έλη και του Γαληνού. Σύν τομος μη ταυτολογικός είναι ο ορισμός του 
Λαμπ 
ί κι ου, που παραθέτει στην εισαγωγή του ο Ροντόπουλος: 'Όρος εστ ί 
λόγος, 
σύντομος δηλωτικός της φύσεως του υποκειμένου πράγματος". Η 
συντομία και η δηλωτ
ι κότητο (σαφήνεια) αποτελούν βασικές προϋ ποθέ σει ς 
ορθής επ ιλογής των όρων. 
Εργαζόμενοι με τους συναδέλφους μου, στην Ομόδα Ορολογίας του ΙΑΤΡΟΤΕΚ, 
σχεδόν επί δώδεκα συνεχή χρόνια, είχαμε την ευκαιρία νο παρακολουθήσουμε 
το 
11 παθήματα" 
των ονομότων, 
των όρων, 
ολλό 
και 
των 
ορολόγων το 
οτοπήμοτο. Δείγματα οπό την πλούσιο συλλογή μας κοτοχωρούντσι στο τέλος 
της εργασίας και αφορούν ονόματα και όρους των επιστημών υγείας , 
που στη 
διόρκεισ της ζωής τους όλλοξον μορφ~ ή μόνο μορφολογία, πχ το όνομό μας 
ως θεραπόντων της υγείας, πρωτοεμφανίστηκε ως 
11 πολυφάρμακος
11 
(Ομηρος) 
κα
ι 
ως 
11 ιατήρ
1
, 
11 ιητρός
11
, 
"ιατρός", 
"γιατρός" και 
όγνωστο τί 
του 
επιφυλόσσει το μέλλον. 
Ο "όρος" το 
ίδιο το οντ ι κείμενο της μελέ1ης μας έχει 
τα δι κό 
του 
παθήματα ( 1. Στμ.) 
11 όρος•, 
11 ό'ρος", 
11 Jρος
11
, 
11 ούρος• . 
Οι όροι αποτελούν συστατικό της γλώσσας. Ως γλώσσα νοούμε πόντο όχ
ι 
το 
ποροχθέν, 
ολλό το οενόως πορογώμενο γλωσσικό υλικό. 
Η εξέλιξη της 
γλώσσας επομένως σποτελε 1 γεγονός σνσμφ 
ι σβήτητο. Εντούτοις το ερώτημα , 
αν οι όροι 
11 πρέπει11 να σλλόζουν ολοσχερώς ή μορφολογ 
ι κώς, όταν η χρήση 
το απαιτεί, πχ 
11 οφθαλμός -
μάτι", 
11 ούς -
αυτί
11
, 
11λέων -
λεοντάρι
11 
κτλ , 
επσνέρχετσ 
ι 
συχνό στις ε πιτροπές ορολογίας, ως κατ όλοι πο της σύγχρονης 
δ
ι γλωσσίας μας. 
3. ΜΕΡΙΚΟΙ ΧΡΗΣΙΜΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Οι 
σποδεκτο 
ί 
σήμερα ορισμοί 
γι ο τους όρους, 
την ορολογ ίο κσ ι 
τους 
ορολόγους μπορούν σύντομα να διατυπωθούν ως εξής: 
Ο όρος σύμφωνα με 
το δεδομένα της σύγχρονης γλωσοολογ 
ί ας 
παρ 
ι σ τ ό 
γλώσσ 
ι κό σημείο*. Το γλωσσικό σημείο έχει 
σημσ ί νον πχ /όνθρωπος/ κσ ι 
σημσ ι νόμ ενο, 
πχ "όνθρωπος". 
Το γλωσσικό σημ ε ίο που χρησιμοποιεί 
η 
επ
ι στή μη και η τεχνολογία, δηλαδή οι όροι, παραπέμπουν πόντο στο ί δι ο 
σντ ι κείμενο σνσφορός. Εχουν μονοσήμαντη κσ ι 
ασυνεχή τιμή γι ' αυτό κσ ι 
προσδιορίζουν με ακρίβεια κα ι 
σαφήνεια το αντικείμενο ανσφορός τους . 
Το 
σύνολο των όρων ενός κλόδου της επιστήμης ή τεχνολογ ί ας που βρίσκοντα
ι 
σε χρήση , συνθέτουν το σημασιολογικό πεδίο τους . 
Σύμφωνα με τα δεδομ έ να αυτό της γλωσσολογίας προτε ί νεται η ακόλουθ η 
περιγραφή του τι ακριβώς παριστό ο "όρος ", απαλλαγμένη από ταυτολογ ί ες: 
* Γλωσσικό σημείο • λέξη ή σύνταγματα λέξεων, πχ: "κύτταρο", "φονικό 
κύτταρο". 
ΟΡΟΣ 
Γλωσσικό σημείο που α~ήκει σε συγκεκριμένο σημασιολογικό πεδίο 
με μονοσήμαντο αντικειμενο αναφοράς , ασυνεχές*, με δυνατότητα 
ένταξης σε δομές φυσικής ή λογικής τάξης . 
3.1. ΟΙ ΟΡΟΙ ΠΡΕΠΕΙ: 
Να είναι απλοί και σύντομοι
. 
Να είναι γραμματικά ορθοί. 
Να είναι σαφείς με μονοσήμαντο σημα ι νόμενο , ασυνεχές. 
Να είναι ευρύτατα αποδεκτοί
. 
Να αντιστοιχούν απόλυτα με τ η σημασία των ξένων όρων σε 
περίπτωση μετάφρασης. 
3.2. ΟΙ ΟΡΟΙ ΠΡΟΔΙΟΡΙzογΝ: 
Οντότητες (οργανισμούς, ουσίες, όργανα, νοσήματα , 
κτλ.)
. 
Γεωγραφικά ονόματα . 
Ομάδες ονοματ
ι σμένες ατόμων ή οντοτήτων. 
Ανθρώπινες δραστηριότητες. 
Ψυχικές κατασ τ άσεις . 
Αφηρημ ένες έννοιες. 
Τίτλους και π ατέντες ευρεσιτεχνίας . 
Χρονικά ορόσημα. 
Ακαδημαϊκές βαθμίδες. 
Κράτη, κά . 
Σημαντική είναι κα ι 
η παρατήρηση του Κουμονούδη (~ σύμφωνο με την οποίο 
ΗΕις ποίησιν όρου δεν αρκεί μόνο η γνι.ίσις, 
είναι χρεία και ευρυϊσς 
καθόλου και φσντσσίσςΗ. Ο ίδ
ι ος αναφ έρει κα ι 
τη φράση του Οράτ ι ου: 
"Πολλοί νεκροί θ'σνσστηθούν και άλλοι θ'σποθόνουν 
λέξεις τα νυν τ ι μι.ίμενσι , αν το θελήσ' 
η χρήσις, 
παρ' η εστί το δίκαιον και ο κσνι.ίν του λέγειν" . 
Γιο τη σημασία της αποδοχής οπό τους χρήστες των όρων, "νόμω και έθειο 
των εθ 
ι σόντων κσ 
ι καλούντων", όπως θα ' λεγε κa ι 
ο Ερμογ ένης ( 384d) . 
3.3. Ως ορολογία νοούμε το άθροισμα των όρων που χρησιμοποιούνται σε 
συγκεκριμένο γνωστικό πεδίο . 
Η πρώτη εμφάνιση έγινε στο τέλος 
του 18ου αιώνα στη Γερμανία και αντικατέστησε την ονοματολογία . 
Η 
ανάγκη ορολογίας και η αντιστοιχία τους σε περισσότερες γλώσσ ες 
καθορίζεται σήμερα οπό : 
Την αύξηση του καταμερισμού (την 
εξιδείκευση της επ
ι στήμης και τεχνολογ ί ας). Την ανάγκη μεταβίβασης 
και διάδοσης των πληροφοριών (επιστημονικών-τεχνολογικών)
. 
Την 
εφαρμογή της προτυποπο ί ησης (γιο κατοχύρωση ή και ακριβολογία)
. 
* Μ'ουτή rην έννοια δεν θεωρούνται όροι πχ τα: μισός άνθρωπος, 
δεκστριόμιση , 
οκτι.ί τοις εκατό, τα τελεστικό ρήματα , πχ: ορκίζομαι , 
λόγω τιμής . 
Επίσης οι επικλήσεις πχ : 
άνθρωπε, θεέ μου , αμήν και 
τ έλος τα διάφορα γλωσσικά μόρια όπως τα: και, αν , 
δηλαδή, κά. 
7 
8 
3.4. Ο ορολόγος επιστημονικών όρων πρέπει να είναι ειδικός στο αντικεί­
μενο. Στο θέμα αυτό υπάρχε ι 
απόλυτη ομοφωνία οσων ασχολούνται με το 
θέμα, μεταξύ των οποίων κα
ι 
ο
ι 
γλωσσολόγοι. Ο φ
ι λόλογος είναι 
απαραίτητος σύμβουλος για θέματα γλώσσας. Προκειμένου γιο τη μετά­
φραση όρων , 
το προτεινόμενο σχήμα είναι: Ειδικός στο αντικείμενο, 
ειδικός στη γλώσσα πηγή, ειδικός στη γλώσσα στόχο. Ε ί ναι αυτονόη το 
ότι το τριοδικό σχήμα μπορεί να μετασχηματιστεί σε διοδικό ή και 
σπάν
ι ο σε μοναδιαίο, αν κάποιος επιστήμονας συγκεντρώνε ι 
περισσό­
τερες της μιας ιδιότητες. 
4. ΤΑ ΠΑθΗ ΤΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΟΡΩΝ 
Ο όρος υφίσταται μεταβολές, αλλαγές και αποβολές από γλωσσολογ ι κό αίτ
ι α 
και οπό επ ι στημονικό. Το γεγονός έχει ήδη επισημανθεί οπό το Σωκράτη 
στον Πλατωνικό Κροτύλο: "Παντοχή οτρέφεοθοι το ονόματα" (42Jd). Το αμιγή 
γλωσσολογικό αίτιο είναι η προσαρμογή στη μορφολογία και τη σύνταξη που 
οκολουθ ε ί 
η γλώσσα (πχ " σκλήρυνση κστά πλάκες" οντ ί του ,, σκλήρυνσις κατά 
πλάκας", "λέων" "λ εοντάρι " ή και "λιοντάρι", "νόσος μακρών αλυσίδων" 
αντί "μακρών αλύσεων" , 
"μύτη" αντ ί "ρίς" , 
"αυτί" αντί 'Όύς", 
" ο βήχας" 
αvτ ί 
" η βήξ"). 
Καταργημένες 
κο ι 
"ξεχασμένες 
λέξεις" 
παύ ο υν 
νο 
σχηματίζουν όρους (πχ "αεραντλία" αvτί "πνευματική αντλ ία", 
"λεμφικός" 
αντί 
"λεμφατικός", 
"αρτηρία του πέους " 
αvτί 
"καυλική αρτηρ ί α", 
"τεvόvτιος" 
αvτί 
" τένιος", 
"τρίχα" 
αvτί 
"θρίξ", 
"απύρετος" 
αντί 
"ληξιπύρετος", κτλ). 
Σημοντ ι κό 
είναι 
κο ι 
το καθαρώς επιστημονικό ο ί τι σ που οδηγούν σε 
μεταβολές και αναν έωση των όρων και των ονομάτων των οντοτήτων. Οι π ι ο 
συχνές μεταβολές ε ί ναι: 
ο . 
Η κατάργηση όρου γιατί δεν εξυπηρ ετε ί 
την επιστήμη (δεν μεταδίδ ει 
πλέον χρήσιμη πληροφορ ίο, πχ Όμουιχ.π ι κός πυρετός" , 
"χο ι ρόδωση" , 
" έκλει γμσ" ). 
β. Η οντικοτόστοση δόκιμου όρου οπό αντιδάνειο και αδόκ ι μο, που 
ε π ιβάλλουν διάφορο ισχυρό κέντρο, (πχ φορμοκοβιομηχονίο, όπως 
σ τ ην περίπτωση "αντιβιοτικό" σε οντικοτόστοση του δόκιμου 
"βιοθεροπευτικό" , 
Ιωοκειμόγλου) . 
γ. Αποβολή ή οντ ι κατάσταση όρου ως μη δόκιμου (πχ "φθίσι ς" , 
"υγ ίαvσι ς"). 
δ. Κατάργηση όρου επειδή η νόσος που δήλωνε απεδείχθη ψευδής (πχ 
χρόνιο σκωλικοειδίτης, νευροπίεση) ή άλλαξε η έκβασή της (πχ 
κακοήθης ανοιμ!α μ ετά _ τη θεραπεία της με τη Βιταμίνη B1z έγιν ε 
μεγαλοκυτταρικη ονοιμιο. 
ε. Συχνή είναι κα ι 
η διατήρηση του σημαίνοντος με αλλαγή όμως του 
σημαινόμενου, επειδή το απαιτούν οι νεότερες επιστημονικές εξελ ί ξει ς 
(πχ "δυσπεψ ί α" δεν δηλώνει πλέον δυσαπορρόφηση θρεπτικών ουσ
ι ών, 
αλλά "αίσθημα γαστρικού φόρτου"
. 
Η κατάργηση μόνο του πόνου με 
φάρμακα δεν καλείται πλέον "ανοισθησίο", ολλό "αναλγησία") . 
ζ . 
Γ ι α δ ι άφορους και συχνό τελείως απροσδιόριστους λόγους, αδόκιμοι 
όροι οπό χρόνιο παραμένουν σε χρήση, χωρίς να δυσχα ι ρένουν τη 
συνεννόηση μεταξύ των ειδικών (πχ "υπέρταση" αντί "υπερπίεση", 
"παθολογική φυσιολογία" -sic-
αντί "λε ιτουργική παθολογία "
, 
"φυσιο ­
λογικός ορός" αντ
ί 
" ισότονος χλωριονοτρ ι ούχος ορόc") 
Δεν υπάρχ ε ι 
αμφιβολία ότι: 
" η συνθή κ η και ομολογία" και το "έθει των 
ε θ ι σόντων κο ι 
καλούντων" (384d) , 
που επ ι κολε i το ι 
ο Ερμογ έν ης στον 
nλοτων 
ι κό Κροτύλο, 
καθώς και 
η μεταγενέστερη ρήση του Ορότ ι ου, 
που 
ε πικαλείτα ι 
και ο Κουμονούδης( 6 ) 
H ••• av το θελήσ' η χρήσις, πορ' η εστί το 
δίκοιοv και ο κοvώv του λ έγε ι vΗ αποτ ελούν την ανέκαθεν και μέχρι σήμερα 
ισχυρή συνθήκη γιο τη μακροβ ιότ ητα των όρων. 
5. ΟΡΟΛΟΓΩΝ ATOnHMATA 
Οι 
ανά τους οι ώνες 
"ονομοτουργο ί", 
"νομοθέτες"
, 
'Όνομοτοθέτ ες", 
"ονομαστές" και 
'Όρολόγο ι" συνεχώς ποσχ ί ζουν όχι μονο για νεολογισμούς, 
αλλά και γιο ομάλυνση των κακώς κειμένων. Ο Ροϊδης ΟJ αναφέρει στο Είδωλο 
την π ε ρ ί πτωση του γραμματ
ι κού Αρίσταρ χου, που έκλ ιν ε ο Ζεύς του Ζεός 
στην προσπάθ ειά του να το μετατρέψει από ανώμαλο σε ομαλό. Και ο Ροϊδης 
σχολ 
ι όζε ι : 
'Όυδ ' έτυχε ποτέ ν 'aποδε ι χθε 
ί 
συντελεστ ι κώτερο της βουλήσ εως 
του ενός, η προς τούτο συμφωνία πολλών". 
5. 1. ΑΤΟΜΙΚΕΣ nΡΟΣnΑΘΕΙΕΣ nΑΡΑΓΩΓΗΣ ΟΡΩΝ 
Στ η συνέχεια αναφέρονται ενδεικτικό ποροδείγ μοτο ατομικών προσπα ­
θειών ιατρικής ορολογίας, που είδαν το φως της δημοσιότητος οπό το 
1887 μέχρι το 1953. Κοινό γνώρισμα των προσπαθε
ι ών είνσι ο γλωσσι­
κός, τυφλός φανατισμός "καθαρών" και "μαλλιαρών" και η τόση "δ ιόρ ­
θωσης" της ορολογίας μ ε προτάσεις κατασκευασμένες in studio. Η 
"περιγεννητική" θνησιμότητα αυτ ών των όρων υπήρξε 100%. Αγνόησαν 
τους κανόνες της σύγχρονής τους γλωσσολογίας γιο την καθιέρωση των 
όρων και τιμωρήθηκαν με την αγνόησή τους οπό τ ους χρήστες . 
Τους 
μόνο υς αρμόδιους να κρίνουν γ ιο την ορθότητα, αλλά και τη χρηστι ­
κότητα των όρων. 
Α. 
Σ. Ν . 
Χωματ ι ανός , 
Ιοτρικόv Λεξιλ όγιοv Ελληvο- λοτιvικόv. Αθήνα 
1887, Κολλαρόκης - Τριονταφύλλου . 
Από το μικρό λεξικό του Υ πιάτρου Σ.Ν.Χωματιονού σταχυολογούμε 
ενδε ι κ τικού ς όρους της εποχής. 
Καταστρεπτικοί ποθήσεις 
Ακροδοκτύλ ιοv 
Αvουδίο 
Αρτηριοστέωσι ς 
Αρθρικός μύκης 
Αρχοκήλη 
Βραδυπεψία 
Βλεvορριvίο 
Γλυκύφθογγος 
Διaσε ισμός 
Πvεύμο (αέριο) 
nτεγχύτης 
Β . 
Μερικοί 
ι ατρικοί όροι σε ακραίο δη μοτ ικ ή (μαλλιαρή), κατά τον 
Φωτιάδη και την nαπαμόσκου, δείγματα γλωσσικού φανατισμού, αλλά 
και ασυμφωνίας, ακόμα και μεταξύ των ομόγλωσσων. Αληθινό "πάθη" 
ορολόγων. 
1. 
Φ. Φωτιάδης, Το έμφυτοv θερμόv. Αθήνα, 1935. 
2. 
Α. nοπομόσκου, Αvθρώπιvος μηχοvισμός . Μετάφρασμα (sic) 
Αθήνα , 1906 . 
9 
10 
Καθιερωμένος 
όρος 
Ανθρακικό οξύ 
nεπτικός σωλήνας 
Σπόνδ υλος 
Μυς 
Μυϊκή ίνα 
Μυϊκή σύσπαση 
Ανω κοίλη •λέβα 
Βλεννογόνος υμ ένας 
θερμίδα 
Κόκκυγας 
Κατά Φωτιάδη 
Ανθροκόξινο 
Χωνευτικός σωλήνας 
Κατά nαπαμόσκου 
Καρβουνικό ξ ινό 
θρεπτικό αυλάκι 
r,ονδύλι 
nοντ ίκι 
nοντικέν ιο κλωστή 
nοντικοτός μοζεμός 
Απάνω κού,ιο •λέβα 
Ηυξ ένιο μ εμβράνη 
Ζεστίδο 
Κωλοκούκουρο 
Γ . 
Γ.Δ . 
Χοϊδόπουλος και Feely Bros. 
Ο πρόχειρος ιατρός του Ελληνος 
εν Αμερική. San Francisco Call . 1915, Χρόνος . 
Κε,. Ονομοσί α ι 
Φαρμάκων της κοινής χρήσης εις την Ελλην
ι κήν, Κοθομιλουμένην (sic) 
και Αγγλικήν γλώσσαν, δηλαδή σε τρεις γλώσσες. nαραθέτουμε μικρό 
δείγμα όρων Έλλ ηνι στίΗ_κ σι στην ΗΚσθομιλουμένη Η: 
αβδέλα 
βδέλα 
εξόγκωσις 
πρήσμο 
βεν ζ ίν (sic) -
βενζίνη 
κοριόλιο (σημ . 
μ ετ . οξυτενή κονδυλώματα) 
σύριγξ 
κλύσμα 
Δ. n. Ροντόπουλος, Λεξικόν των Ιατρικών Ορων, Αθήνα 1940. 
Κυκλοφόρησε μόνο ο πρώτος τόμος (Α -Δ). Μετά τον πόλεμο 
κυκλο,όρησε ολ ιγοσέλιδο μόνο τεύχος (Ε) και η έκδοση δι εκόπη 
ξανά, αυτή τη ,ορά γι ο λόγους οικονομικούς .1 51 
αγχοφρασίο • η δια λόγου έκφρασι ς των λέξεων 
οδαγμός = 
κνυσμός 
αδέλφ ιξ ις • 
ομοι ότ ης, στενή συγγένεια 
απερίεργος • 
απέρ ιττος , 
απλός 
βάδισμα ο ινοφλυγικόν • 
βάδ ισμα ο ινοπότου 
βολονίς = πεσσός, υπόθετον 
βορυπεψίο • 
δυσπεψία 
βοσqφοβίο • 
πτωσιφοβίο (όρος σφαλερός) 
βοUσμός • 
κραυγή, υλακή κυνός 
βλοψίφρων • 
φρενοβλαβής 
γαλαδινός • 
ο θηλάζων 
γαστρός έκφυσ ι ς • 
δωδεκαδάκτυλον 
γουσός • 
ραιβός 
δακνώδης • 
δηκτικός, ερεθ ι στ ι κός 
δελτισμός • 
δ ιαμαρτία π ερ ί 
την προφορά του δ ε ι ς τ 
δ ι άδυσ ι ς • 
η δια μ έσου δ ι άβασις 
δ ιολιπμάνω = διαλείπω 
• 
διομυδάω • 
γίνομαι σπογγώδης 
εγκάθισμο • 
ημίλουτρον 
εγκοτάληψις = 
επίσχεσ ι ς (των ούρων) 
εγκυλίωτον = 
το περιελισσόμενον 
εγχρονία = χρονία φύσ ι ς τινός 
Ε. 
Δρ Κ. Μητρόπουλος, Ιατρικοί όροι και ορισμοί. Ιστορική των 
ιατρικών όρων εξέλιξις. Νοσοκομειακά Χρονικά , 1955, τεύχη 1,2, 
και 3. Παραθέτουμε το εισαγωγικό σημείωμα του Κ . 
Μητρόπουλου, 
που ε ίναι παρμ ένο οπό το "Ατοκτο " του Α . 
Κοραή και αντ ιπροσωπ ευ ­
τικά δε ίγματα όρων . 
Τεύχος 1 
"Οστις επ
ι θυμεί να βάλη εις τον τόπον τον συνειθισμένον νέος 
λέξε ις , 
χρεωστεί πρώτον να ερευνά μη δεν σώζεται ήδη εις την 
γλώσσαν του, ότι ματαίως ζητε ί
, 
και ον δεν το εύρη να το 
δαν ε ίζ εται οπό το ευρ ι σκόμενο εις τον παλαιόν και ει ς τον 
πaρaκμάζοντο ελληνισμόν, ένθα υπάρχουν πολλά συνώνυμο , 
δ
ι ολέ γων 
δε οπό τούτο το ευκολώτερον να νοηθή και οπό τον οποίδευτον 
της παλαιάς γλώσσης". (Κοραή ς ΑΤΑΚΤΑ , 
τόμ . 
Δ, θ}. 
13. ολοίο φθίσ ι ς : η λανθάνουσα φθίσις . 
Γολ. Ιπ . 
λεξ . 
14 . ολλοφυής και ολλοιοφυής : η ευμ ε τάβλητος φύσις . 
15. aμορθρίτις : άμα και ορθρίτις, η ταυτόχρονος φλεγμονή 
απασών των αρθρώσεων. 
16 . ομφίθλοσμο και ομφίθλασις : η παντα χόθεν του θώρακος 
κάκωσ ι ς των μαλακών μορίων. 
17 . ονοβήσσε ιν : δια βη χός οποβάλλειν το πτύελον . 
Ιπ . 
ΙΙ
, 
628. 
18. ονονδρωθήνο
ι : χάν ε
ι ν τον ονδρισμόν . 
Τεύχος 2 
9. aγευοτίο : επιθ. άγευστος και ουχί αγευσίο. 
10. ογρ ευσ ί νοι : δι'ενός - σ. το ουσιοστ. άγρευσις και 
ουχί ογρευσίο. 
11 . οδενεκτομή και ουχ ί 
οδενοκτομία ή οδενωκτομία, ως 
ο Ροντόπουλος . 
12 . οδενόγκωσ ι ς κα ι 
ουχ ί 
οδενογκωσίa. 
Τεύχος 3 
94. χλωρίασις ή χλωρονaιμίο κα ι 
κακώς χλώρωσι ς εκ του 
ξενικού Chlorose . 
95. χολαγγειίτις : προκριτώτερος του ογγ ε ιο χολίτις . 
96. 
ψυχονόσος κα ι 
ψυχονοσία : οπό πάσης απόψεως άριστοι 
όρο ι
, 
τους οποίους προτείνομεν ε ι ς αντ
ι κατάστασ ι ν του 
ψύχωσις - psychοse. Ο όρος ψύχωσις δηλοί ε ις την ελληνικήν 
την ενδυνάμωσ ι ν της ψυχής, ως τούτ ο δηλούτοι σαφώς δια 
του όρου ε μ ψ ύ χ ω σ 
ι 
ς. 
97 . ψuχονεuρονόσησις : αντί του ψυχον εύρωσι ς, ρ . 
ψυχονοσέω . 
6. ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Οι 
ε π ι στημον 
ι κο ί 
όροι αποτελούν αναπόσπαστο στοι χεί ο της ε πιστήμη ς . 
Γεννιούνται και 
πεθαίνουν με τον ίδιο ρυθμό που βλέπουν το φως οι νέες 
11 
12 
ανακαλύψεις, ζουν όσο αυτές, 
ισχύουν. 
και χάνονται στην αφάνεια μόλι ς η 
χθεσινή επ ιστημον ι κή αλήθεια καταστει η σημερινή πλάνη. Δεν θα μπορούσε 
να συμβεί διαφορετικά. Κα ι 
το ερώτημα που μας γ εν νιέται είναι σε τ ί 
αποβλέπει άραγε η προσπάθεια μερικών που προσπαθούν να συντηρήσουν βίαια 
και αφύσικα όρους ξεχασμένους ή να αναβιώσουν νεκρούς; 
(Σαρωνίδα , 1.10.1992) 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
Ροϊδης Εμμ . 
Αποντο. Τόμ . 4, Αθήνα, 1978, Ερμής. 
2. 
Πλάτων . 
Κρατύλος, μετάφραση Η . Λάγιος . Αθήνα, Ζαχαρόπουλος. 
3. 
Α.Ε . Taylor. Πλάτων ο άνθρωπος και το έργο του . Μετάφραση 
1. Αρζόγλου . 
Αθήνα, 1990, Μορφωτικό Ιδρυμα Εθνικής Τράπε ζ ας . 
4. 
Ιπποκράτους . 
Αποντο. littre, τόμ . 5, σελ . 5, S 2. 
5. 
Ροντόπουλος Πέτρος. Λεξικόν των Ιατρικών Ορων. Τόμ . 
Α -
Δ. 
Εκδ. 2η, Αθήνα, 1940. 
6. 
Κουμανούδης Σ.Α. Συναγωγή λέξεων υπό των λογίων πλοσθείσοι 
οπό της αλώσεως μέχρι των κοθ' ημάς χρόνων . 
Εκδ . 
β ', Αθήνα, 
1984, Ερμής . 
ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΙΠΤΡΟΠΗ ΤΥΠΟΠΟΠΙΣΗΣ ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ-21 
•ΤΕΧΝJΚΗ ΟΡΟΛΟΠΑ• 
Βασιλάκης Γ., Διάμεσης Σ., Κοντός Π ., Ξενάιcη-Βαρλά Ζ., 
Παξψαδάς Π., Παπαδάκη Μ., Φιλόπουλος Β. 
ΠΕΡJλΗΙ11'Η 
Στην εισήγηση γίνεται σύντομη αναφορά στις ανάγκες που υπαγόρευσαν την 
ανάπτυξη της ορολογίας, τους σκοπούς που υπηρετεί, την ιστορική διαδρομή της από 
της εμφάνισής της και τη σημερινή εκπροσώπησή της διεθνώς από την ISO και τη 
CEN και στη χώρα μας από τον ΕΛΟΤ. Αναφέρεται επίσης στους κανονισμούς που 
διέπουν τη σύνταξη και καθιέρωση Ελληνικών Προτύπων. 
Περαιτέρω αναφέρεται στη σύνταξη της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ-
21 ''Τεχνική Ορολογία", στους φορείς που εκπροσωπούνται σ'αυτήν και τους σκοπούς 
της συστάσεως της. 
Γίνεται ανάλυση του έργου της, 
το οποίο περιγράφεται 
λεπτομερώς . 
Τέλος ετασημαίνονται αδυναμίες και δυσκολίες που εμποδίζουν μια καλύτερη 
απόδοση της Εmτροπής και διατυπώνονται προτάσεις για αντιμετώπισή τους. 
TECHNICAL COMMITTEE ELOT-TEE/TE-21 "TECHNICAL TERMINOLOGΎ" 
Vasilakis G., Dίitmesis S., Kontos Ρ., Xenakί-Varla Ζ., 
Paximadas Ρ . , Papadaki Μ . , Fίlopoulos V. 
SUMMARY (ABSTRACT) 
The paper refers to the needs whίch haνe made the deνelopment of termίnology 
necessary, the goals ίt ίs called to serve, ίts course since ίt fίrst appeared ίπ the last 
century and ίts present representation by JSO and CEN ίπ International leνel and by 
ELOT ίπ Greece. 
13 
Jt aJso refers to the regulations governing the drawing υρ and the establishment 
of a Greek Standard. 
Furιher on, ιhe paper refers to the estabιishment of t.he Technίcal Committee 
ELOT-TEE/TE-21 '7echnίcal Terminology" (Principles and Methods), to its scope and 
to the bodies represented thereto. Απ analysis and a det.ailed description of its task is 
following. 
FinaUy weak:nesses and difficulties that impede to some extent the task of the 
Committee have been noted and suggestions for facing them made. 
14 
ΤΕΧΝΙΚΗ ΒΠΙΤΡΟΠΗ ΤΥΠΟRΟΤΗΣΗΣ ΕΛΟΤ- ΤΕΒ/ΤΒ-21 
"ΤΕΧΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ" 
1. ΒΙΣΛΓΩΠΙ 
Η Τυποποίηση είναι θεσμός που αναπτύχθηκε και καθιερώθηκε στον εικοστό 
αιώνα. 
Στις αρχές του αιώνα αυτού ιδρύθηκε ο πρώτος Οργανισμός Τυποποίησης στην 
Αγγλία και στις αμέσως επόμενες δεκαετίες ιδρύονται αντίστοιχο ι Οργανισμοί στις 
βιομηχανικά αναπτυγμένες χώρε ς, όπως ΗΠΑ, ΓΑΛΛΙΑ, ΓΕΡΜΑΝΙΑ και αλλού. 
Σήμερα υπάρχουν Εθνικοί Οργανισμοί Τυποποίησης σε 90 περίπου χώρες του πλανήτη 
μας. 
Παράλληλα αναπτύχθηκε η τυποποίηση σε διεθνές επίπεδο με την ίδρυση 
διεθνών και περιφερειακών Οργανισμών Τυποποίησης, όπως η Διεθνής Οργάνωση 
Τυποποίησης (ISO) και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης (CEN). 
Η αλματώδης διάδοση της τυποποίησης παγκοσμίως , οφείλεται, στα σημαντικά 
οφέλη που προκύπτουν από αυτή και τα οποία πηγάζουν από τις αρχές και τους 
στόχους της Τυποποίησης. 
Με ομοφωνία όλων των Οργανισμών Τυποποίησης , 
έχει καθιερωθεί κοινό 
θεωρητικό υπόβαθρο, που διέπει όλες τις λειτουργίες της Τυποποίησης . 
Ετσι η 
Τυποποίηση έχει οριστεί ως "η δραστηριότητα για την καθιέρωση, με αναφορά σε 
πραγματικά ή ενδεχόμενα προβλήματα, διατάξεων, που προορίζονται για κοινή και 
επαναλαμβανόμενη χρήση, που αποσκοπούν στο να επιτευχθεί ο βέλτιστος βαθμός 
τάξης σε συγκεκριμένο περιβάλλον". 
Στην πράξη, η δραστηριότητα αυτή, υλοποιείται με διαδικασίες ε κ π ό ν η­
σ η ς, έκδοσ η ς και ε φαρμογής των προτύπων. 
Στην Ελλάδα αρμόδιο όργανο για την ανάπτυξη και διάδοση της Τυποποίησης 
είναι ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), ο οποίος είναι και το 
αποκλειστικό μέλος από τη χώρα μας στη Διεθνή Οργάνωση Τυποποίησης (TSO). 
Ο ΕΛΟΤ έχε ι καθιερώσει τις διαδικασίες σύμφωνα με τις οποίες διεξάγεται 
η Τυποποίηση στην Ελλάδα. 
Αυτές περιέχονται στον Κανονισμό Σύστασης και 
15 
Λειτουργίας Εmτροπών Τυποποίησης και στον Κανονισμό Σύνταξης και Εκδοσης 
Ελληνικών Προτύπων. 
Στον πρώτο από αυτούς τους Κανονισμούς προβλέπεται ότι οι Τεχνικές 
Εmτροπές Τυποποίησης είναι ειcπροσωπευτικές. Σ'αυτές εκπροσωπούνται φορείς 
από όλους τους τομείς της Εθνικής Οικονομίας, δηλαδή την παραγωγή, την 
κατανάλωση (χρήση), το εμπόριο (διακίνηση), την εmστήμη και τη Δημόσια Διοίκηση. 
Επίσης προβλέπεται ότι η λειτουργία των Τεχνικών Εmτροπών μπορεί να εκχωρείται 
σε αρμόδια κατ' αντικείμενο όργανα, που όμως πρέπει να τηρούν τους κανονισμούς που 
έχει θεσμοθετήσει ο ΕΛΟΤ. 
Η 
εκπόνηση των Προτύπων στηρίζεται σε κείμενα βάσης, που είναι αποτέλεσμα 
μελετών και ερευνών και βασiζονται σε επιστημονικά δεδομένα και σε συμπεράσματα 
από την εμπειρία . 
Για πολλά πρότυπα ως κείμενα βάσης χρησιμεύουν διεθνή πρότυπα ή Πρότυπα 
άλλων χωρών. 
Από τα κείμενα βάσης οι Τεχνικές Εmτροπές επεξεργάζονται και 
εκπονούν τα σχέδια των Ελληνικών προτύπων. 
Τα σχέδια προτύπων υποβάλλονται από τον ΕΛΟΤ 
σε δημόσια κριση, όπου κάθε 
ενδιαφερόμενος (Φορέας ή άτομο) μπορεί να κάνει παρατηρήσεις. Μετά τη λήξη της 
δημόσιας κρίσης οι Τεχνικές Εmτροπές επεξεργάζονται τις παρατηρήσεις και 
καταλήγουν στο τελικό κείμενο του Ελληνικού Προτύπου. Με τη διαδικασία αυτή τα 
πρότυπα αποτελούν προϊόντα συναίνεσης, στα οποία υπάρχει συγκερασμός όλων των 
απόψεων. Τελικά, το συμφωνημένο κείμενο υποβάλλεται στο Διοικητικό Συμβούλιο 
του ΕΛΟΤ 
για την τελική έγκριση, ώστε να χαρακτηριστεί ως Ελληνικό Πρότυπο. Το 
Διοικητικό Συμβούλιο δεν υπεισέρχεται στο τεχνικό κείμενο αλλά βεβαιώνεται ότι 
έχουν τηρηθεί οι αρχές και οι διαδικασίες. 
2. ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΉ ΤΕ-21 "ΤΕΧΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ" 
Η 
ΤΕ-21, ως Τεχνική Εmτροπή του ΕΛΟΤ, δημιουργήθηκε για να καλυφθούν οι 
εθ νικές ανάγκες στο αντικείμενο των Βασικών Αρχών της Ορολογίας, θέμα για το 
οποίο λειτουργεί στην ISO η Τεχνική Εmτροπή T.C. 37. Η τελευταία με τον τίτλο 
''Ορολογία (Αρχές και Συντονισμός)" και έργο την τυποποίηση των μεθόδων 
16 
δημιουργίας ορολογίας, και το συντονισμό των Ορολογιών έχει ήδη δημιουργήσει 
επτά σχετικά διεθνή πρότυπα. 
Η Τεχνική Επιτροπή ΤΕ-21, με τίτλο ''ΤΕ -21 - Τεχνική Ορολογία (Βασικές 
Αρχές)", συστήθηκε στο Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας (ΤΕΕ), ως αποτέλεσμα 
του ενδιαφέροντος της Διοικούσας Επιτροπής του για την προώθηση της τυποποίησης 
στην Ελλάδα και της επιθυμίας για συνεργασία με τον ΕΛΟΤ, μετά και από σχετική 
απόφαση του Δ .Σ. του ΕΛΟΤ από 30.5.78. 
Η απόφαση συστάσεως της ΤΕ-21 (1444/1-6-78) καθορίζει το αντικείμενο της 
Επιτροπής ως εξής: 
α) 
Τυποποίηση των μεθόδων δημιουργίας ορολογίας και συντονισμός των 
τυποποιημένων εθνικών και διεθνών ορολογιών. 
β) 
Παρακολούθηση της διεθνούς τυποποίησης στον αντίστοιχο 
τομέα και 
ιδιαίτερα παρακολούθηση της Επιτροπής TC-37 της JSO και εισήγηση στον 
ΕΛΟΤ για κάθε αντίστοιχο θέμα . 
Οι εννέα φορείς που σύμφωνα με την απόφαση σύστασης έπρεπε να εκπροσω-
πούνται στην ΤΕ-2 1 έχουν περιοριστεί σε επτά και είναι οι εξής: 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
Πανεπιστήμιο Αθηνών (Τομέας Γλωσσολογίας) 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ) 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο (ΠΙ) 
Ενωση Ελλήνων Φυσικών (ΕΕΦ) 
Ενωση Ελλήνων Χημικών (ΕΕΧ) 
3. ΑΝΑΛ 
ΥΣΗ 
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟΥ 
Η τυποποίηση ορολογίας περιλαμβάνει δύο σκέλη: 
α) 
Την τυποποίηση βασικών αρχών ορολογίας 
β) 
Την τυποποίηση λεξιλογίων (όρων) 
Αντικείμενο της ΤΕ-2 1 είναι το πρώτο μόνο σκέλος, δηλαδή οι βασικές αρχές 
ορολογίας. 
Ας αναλύσουμε όμως λίγο περισσότερο αυτό το θέμα. 
17 
Για να υπάρξει ακριβής και σωστή επικοινωνία που να μην επιδέχεται 
αμφιβολίες, αμφισβητήσεις και παρερμηνείες, θα πρέπει να υπάρχει για κάθε μια 
έννοια, δηλαδή για κάθε στοιχείο της σκέψης -
ένας και μόνο ένας όρος και 
αντίστροφα. 
Ετσι δε θάπρεπε να υπάρχει, ούτε ο i.διος όρος για περισσότερες έννοιες 
(ομώνυμα, πολύσημα), ούτε διάφοροι όροι για μία έννοια (συνώνυμα). 
Η 
απαίτηση, να μην αντιπροσωπεύει ο ίδιος όρος περισσότερες έννοιες, δεν 
μπορεί στην πράξη να ικανοποιηθεί, αφού ο αριθμός των εννοιών που υπάρχουν σε 
κάθε γνωστικό πεδίο υπερβαίνει χίλιες φορές τον αριθμό των ριζών των λέξεων στις 
εni μέρους γλώσσες. 
Αντίθετα, η απαίτηση του να μην αντιπροσωπεύεται μια έννοια από περισσότε­
ρους του ενός όρους μπορεί να ικανοποιηθεί, ακριβώς με την τυποποίηση. 
Η τυποποίηση της ορολογίας έχει σα σκοπό να ενοποιήσει έννοιες και 
συστήματα εννοιών, να ορίσει τις έννοιες, να μειώσει την ομωνυμία, να εξαλείψει τη 
συνωνύμία και να δημιουργήσει, όπου είναι απαραίτητο, νέους όρους σύμφωνους με τις 
αρχές της ορολογίας. 
Από την ταχεία πρόοδο της επιστήμης και της Τεχνολογίας οδηγούμαστε στη 
δημιουργία πληθώρας νέων εννοιών και όρων (χιλιάδες έννοιες και όροι για ένα και 
μόνο γνωστικό πεδίο). 
Η ελεύθερη λοιπόν ανάπτυξη της ορολογίας, χωρίς δηλαδή την υπακοή της σε 
κάποιες βασικές αρχές, θα οδηγούσε σε σοβαρή και ανυπέρβλητη σύγχυση. Αυτός 
ακριβώς είναι ο λόγος, για τον οποίο οι ορολόγοι από τον προηγούμενο ήδη αιώνα 
άρχισαν να συγκροτούν επιτροπές για την ορολογία με σκοπό να ενοποιήσουν και 
τυποποιήσουν έννοιες και όρους. Στην επιστήμη η τυποποίηση είχε ήδη αρχίσει από 
τον 190 αιώνα. Ομως η ανάπτυξή της έγινε μέσα στον 200 αιώνα, στον οποίο άρχισε 
και εξελίσσεται ακόμη η τυποποίηση και στην τεχνολογία. 
Με όσα ήδη αναφέραμε φαίνεται ότι οι αρχές και οι μέθοδοι της Ορολογίας 
αποτελούν τη βάση για την ενοποίηση της εργασίας πάνω στην Ορολογία. 
18 
Αφορούν την ανάλυση των εννοιών, τον καθορισμό του σκοπού των, την 
εξακρίβωση των σχέσεων των εννοιών, το σχεδιασμό των συστημάτων εννοιών και 
πινάκων εννοιών, την περιγραφή (τον ορισμό, δηλαδή) των εννοιών, τον καθορισμό 
αντuττοιχίας 
μεταξύ χαρακτηριστικών (όρος, σύμβολο , 
κλπ.) 
και έννοιας και 
τανάπαλιν, την επιλογή κατάλληλων λέξεων ή στοιχείων λέξεων για τον σχηματισμό 
όρων, δημιουργία σωστών νέων όρων κλπ. 
4. ΕΡΓΟ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΤΕ-21 
Για να ανταποκριθεί στην αποστολή της η ΤΕ-21 έχει στη διάθεσή της ένα 
σύνολο από βαmκά κείμενα και κυρίως τα διεθνή πρότυπα της TC 37 της ISO. Τα 
τελευταία είναι: 
ISO/R 639 
"Σύμβολα για γλώσσες, χώρες και αρχές" 
ISO/R 704 
''Αρχές ονοματοδοσίας" 
ISO/R 860 
"Διεθνής ενοποίηση εννοιών και όρων" 
ISO/R 919 
"Οδηγίες για την εκπόνηση ταξινομημένων λεξιλογίων" 
ISO/R 1087 
"Λεξιλόγιο Ορολογίας" 
ISO/R 1149 
''Παρουσίαση πολύγλωσσων ταξινομημένων λεξιλογίων" 
ISO/R 1951 
"Λεξικογραφικά σύμβολα, προς χρήση, ιδιαίτερα, στα ταξινομημένα 
ερμηνευτικά λεξιλόγια" 
"Κώδικας των γλωσσών άλφα-3 " 
"Βοήθεια δια ηλεκτρονικών υπολογιστών στις εργασίες ορολογίας" 
Τα κριτήρια που έθεσε η επιτροπή, για το χρονικό προγραμματισμό του έργου 
της, ήταν κυρίως τα εξής: 
α) 
Η ταχύτερη δυνατή δημιουργία των προτύπων που θα μπορούσαν να αποτελέ­
σουν απαραίτητο "εργαλείο" στα χέρια των ατόμων, ομάδων και Επιτροπών που 
επεξεργάζονται ΟΡΟΛΟΓΙΑ, με σκοπό την ομοιόμορΦη και αρτιότερη εκτέλεση του 
έργου τους. 
β) 
Η προώθηση των προτύπων ειc:είνων που θα μπορούσαν να συμβάλλουν στις 
προσπάθειες της χώρας για εισαγωγή και εκμετάλλευση των νέων τεχνολογιών ιcαι τη 
δημιουργία νέων θεσμών. 
Με βάση τα κριτήρια αυτά η επιτροπή ΤΕ-21 επεξεργάστηκε κατά προτεραιό ­
τητα τρία σχέδια Ελληνικών Προτύπων. 
19 
20 
Λεξιλόγιο Ορολογίας ΕΛΟΤ 561 
11 
Αρχές Ονοματοδοσίας ΕΛΟΤ 402 
ΙΠ 
Συμβολισμός γλωσσών, χωρών και αρχών ΕΛΟΤ 337 
Ι. ΛΕΞΙλΟΠΟ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Στο πρότυπο αυτό περιλαμβάνονται βασικοί όροι που χρηmμοποιούνται στην 
Ορολογία και τη Λεξικογραφία . 
Επίσης, το υπόψη πρότυπο, καθιερώνει ένα βασικό 
λεξιλόγιο για την επιστήμη της ορολογίας και των πρακτικών εφαρμογών της, 
κατάλληλο για χρήση σε εθνικό και διεθνές επίπεδο. 
Κάν ει τέλος προσιτές σ'ένα μεγάλο αριθμό χρηστών πληροφορίες για τεχνικούς 
όρους που χρησιμοποιούνται στο γνωστικό πεδίο της ορολογίας και βοηθά αποφασι-­
στικά στην κατανόηση των ορολογικών κε ιμένων. 
Π. λΡΧΕΣΟΝΟΜλΤΟΔΟΣΙΑΣ 
Στο πρότυπο αυτό καθιερώνονται αρχές και μέθοδοι που μπορούν να βοηθήσουν 
στην ενοποίηση και τυποποίηση της εκπόνησης των προτύπων ορολογίας. 
Οι αρχές 
αυτές και μέθοδοι είναι γενικές στη Φύση τους και μπορούν να προσαρμόζονται., αν 
χρειστεί, σε ειδικότερες εργασίες και κείμενα ορολογίας . 
ΠΙ. ΣΎΜΒΟΛJΣΜΟΣ ΓΛΩΣΣΩΝ, ΧΩΡΩΝ 
ΚΑJ ΑΡΧΩΝ 
Στο πρότυπο αυτό παρέχεται ένας κώδικας για την παρουσίαση των ονομάτων 
των γλωσσών. 
Τα σύμβολα επινοήθηκαν για τις ανάγκες της ορολογίας, της λεξικογραφίας και 
της γλωσσολογίας, ενώ παράλληλα μπορούν να χρηmμοποιηθούν και σε οποιαδήποτε 
εφαρμογή που απαιτεί παράσταση των γλωσσών σε κωδικοποιημένη μορΦή. 
Το πρότυπο περιέχει επίσης οδηγίες σχετικά με τη χρήση συμβόλων γλωσσών 
σε ορισμένες εφαρμογές. 
4. Δ 
ΥΣΚΟΛΙΕΣ - ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 
Η αρτιότητα την οποία απαιτεί κάθε εργασία που αφορά πρότυπα σε συνδυασμό 
με τις αδυναμίες που υπάρχουν από πλευράς εξασφάλwης των αναγκαίων μέσων και 
πόρων στην Εmτροπή, δεν έχουν εmτρέψει τη μαζucότερη παραγωγή ελληνucών 
προτύπων για τις βασικές αρχές της Τεχνι.ιcής Ορολογίας, παρά τις εmτούτω 
προσπάθειες της Εmτροπής. 
Η βασικότερη αδυναμία, που έχει και εθνικού εmπέδου εmπτώσεις, έχει να 
κάνει με το γεγονός όu η Εmτροπή ΤΕ-21 δεν αποτελεί συμμετέχον μέλος της TC-37 
της ISO και έτσι δεν παρακολουθεί ουσιασuκά το έργο της και δεν συμμετέχει στη 
δημιουργία των διεθνών προτύπων. (Η Ελλάδα είναι μία από τις 38 χώρες παραητρη­
τές και όχι μία από τις 15 συμμετέχουσες χώρες) . Η φύση εξάλλου του έργου (νέο 
γνωσuκό 
αντικείμενο, 
πρωτότυπη εργασία 
υπερεθνικού 
και 
διετα.στημονικού 
χαρακτήρα). δημιουργεί στην Εmτροπή ανάγκες σε πόρους ιcαι μέσα, που πρέπει να 
ικανοποιούνται με απλές και γρήγορες διαδικασίες . 
Οι προτάσεις μας για τη θεραπεία των αδυναμιών που ετα.σημάνθηκαν 
παραπάνω είναι: 
α) 
Να μεριμνήσει ο ΕΛΟΤ, άμεσα, για τη μετατροπή της σχέσης "παρατηρητού", 
σε σχέση "συμμέτοχου" στη Διεθνή Οργάνωση 
Τυποποίησης, για την ενεργό 
συμμετοχή μας στο σημαντικό αυτό διεθνές φόρουμ. 
β) 
Η αναβάθμιση του ενδιαφέροντος κάθε αρμόδιου φορέα για την γενικότερη 
εξασφάλwη στην Εmτροπή των αναγκαίων πόρων και μέσων, με απλοποίηση των 
υφισταμένων χρονοβόρων διαδικασιών. 
21 
ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑ1: 
ΣΤΗ ΜΗΧΑΝΙΚΗ ΤΩΝ ΚΑΤ 
ΑΣΚΕΥΩΝ 
... 
Κυριάκος Αναστασιάδης 
Περιληψη 
Η εισήγηση αυτή έχει περιορισμένους στόχους . 
Αναφέρεται σε προσωπικά 
βιώματα της τελευταιας δεκαετιας από το χώρο της Μηχανικής των Κατασκευών . 
Από 
την καταγραφή 
και κριτική ανάλυση των βιωμάτων αυτών 
ειναι πιθανόν να 
προκύψουν ορισμένα χρήσιμα συμπεράσματα για την παραγωγή και εξέλιξη της 
ελληνικής τεχνικής ορολογιας. 
PROBLEMES DE TERMINOLOGIE 
Α LA MECANIQUE DES STRUCTURES 
Kyriakos Anastassiadis 
Resume 
Le but de cet expose est limite. On presente queιques experiences personneιιes 
acquises pendant ιes demiers dix ans dans ιe domaine de ιa Mecanique des Structures. 
L' 
anaιyse critique de ces experiences peut eventueHement ~tre utHe pour ιa 
production et ιe deveιoppement de ιa terminoιogie technique greque. 
22 
Εισαγωγή 
Οι στόχοι της εισήγησης αυτής ειναι περιορισμένοι. Δεν πρόκειται να ασχοληθούμε 
συστηματικά ούτε με γλωσσολογικές αρχές και μεθόδους ανάπτυξης ορολογιας ούτε με 
την διαχρονική εξέλιξη της ελληνικής ορολογιας στο χώρο της Μηχανικής των 
Κατασκευών. θα περιορισθούμε στην καταγραφή προσωπι.κών βιωμάτων της τελενταιας 
δεκαετιας από τον παραπάνω χώρο , βιωμάτων ενός Πολιτικού Μηχανικού με τις 
ευαι.σθησl.ες της επιστημονικής αυτής ειδικότητας. 
Αν τώρα, από την κριτική ανάλυση 
των παραπάνω βιωμάτων που θα επιχειρήσουμε, προκύψουν και ορισμένα γενικά 
συμπεράσματα, τότε αυτά πιθανόν να ειναι χρήσιμα για την παραγωγή, διαμόρφωση 
και εξέλιξη της Ελληνικής Τεχνικής Ορολογιας . 
ΠαQόλον ότι πρόκειται για μία εμπειρική καταγραφή χωρις ιδιαίτερες απαιτήσεις 
πληρότητας , 
μία υποκειμενική έστω κατάταξη των σχετικών προβλημάτων είναι 
απαραιτητη . 
Η κατάταξη αυτή περιλαμβάνει τα προβλήματα διαγλωσσικής 
αντιστοιχίας όρων, τα προβλήματα εμπλουτισμού ή διεύρυνσης όρων, τα προβλήματα 
μόδας και τέλος τα προβλήματα νέων όρων . 
ΕπLσης η ακόλουθη σύμβαση θα 
διευκολύνει πάρα πολύ την πραγμάτευση του θέματος: 
θα ονομάζουμε 
"αρχέτυπο" 
την έννοια ή το πράγμα και "όρο" τη λέξη ή τη φράση με την οποία δηλώνεται η 
έννοια ή το πράγμα. 
Το αρχέτυπο μπορει να καλύπτει πολλές συγγενεις έννοιες ή 
πολλά πράγματα , 
μπορει ακόμη να καλύπτει και πολύπλοκες διαδικασίες ή 
δραστηριότητες, όλα αυτά όμως σε κάθε περLπτωση ει ναι σαφώς καθορισμένα. 
1. 
ΠQοβλήματα διαγλωσσικής 
αντιστοιχίας 
όQων 
Τα προβλήματα αυτά οφεLλονται στη μεταφραστική αναντιστοιχία όρων μεταξύ δύο 
γλωσσών, παρά το γεγονός ότι οι υπόψη όροι αναφέρονται στο Lδιο ακριβώς αρχέτυπο. 
Πρόκειται για πολύ σοβαρά προβλήματα , διότι η 
"τυφλή" μετάφραση όρων από τη 
μtα γλώσσα στην άλλη ειναι δυνατόν να προκαλέσει όχι μόνο μείωση της ακριβολογίας 
αλλά και πραγματική αλλοίωση της μιάς από τις δύο γλώσσες . 
Στο σημείο αυτό 
βέβαια θα πρέπει να δηλώσουμε ότ ι με τον όρο "ακριβολογtα" 
εννοούμε τ η ν 
πιστή 
απόδοση 
του 
αρχέτυπου και 
όχι 
την 
πιστή 
μετάφραση 
του 
όρου. 
Τα παραπάνω φαινόμενα παρατηρούνται συχνά ανάμεσα στην ελληνική και την 
αγγλική γλώσσα . 
Υπάρχουν δηλαδή παραδοσιακοί ελληνικοί όροι , οι οποιοι χωρίς να 
έχουν καθόλου ανάγκη από εμπλουτισμό ή περαιτέρω ακριβολογία -
πρόκειται για 
πληρέστατοyς και ακριβέστατους όρους -
εντούτοις υποβάλλονται σε αναγκαστικό 
"παροπλισμό" 
για το μοναδικό λόγο ότι δεν αποτελούν πιστή μετάφραση του 
αντιστοιχου αγγλικού όρου που αφορά το ιδιο ακριβώς αρχέτυπο. 
Έτσι, στη θέση του 
"παροπλισμένου" 
όρου μπαίνει η πιστή μετάφραση του αγγλικού όρου, η οποtα όμως 
στην ελληνική γλώσσα ειναι δυνατόν να αναφέρεται σε παραπλήσιο ή και εντελώς 
άλλο αρχέτυπο, με αποτέλεσμα την μερική ή πλήρη αλλοLωση της ελληνικής ορολογtας . 
. 23 
θα αναλύσουμε δύο χαρακτηριστικά παραδειγματα. 
Ο ό ρ ο ς : 
μ ε λ έ τ n 
( έ ρ γ ο ν ) 
Το αρχέτυπο του όρου αυτού ειναι πολύ καλά γνωστό σε κάθε έλληνα μηχανικό 
και περιλαμβάνει : 
τη σύλληψη , 
τη μόρφωση, τον υπολογισμό , 
τη σχεδιαση 
λεπτομερειών, την προμέτρηση, κ.λ.π . 
του έργου . 
Αλλά και όλοι οι έλληνες πολιτες 
γνωρ(.ζουν πολύ καλά το νόημα του όρου αυτού , αφού καθημερινά αναθέτουν στους 
μηχανικούς τη "μελέτη" των έργων τους . 
Το ιδιο, άλλωστε, κάνει και η Πολιτεια με 
την ανάθεση των 
"μελετών" 
των δημοσιων έργων και μάλιστα με βάση το γνωστό 
"Μητρώο Μελετητών". 
Ο αντtστοιχος αγγλικός όρος που αφορά το ιδιο ακριβώς αρχέτυπο 
(βλ. [1]) 
δεν ειναι δυστυχώς το Study αλλά το Desιgn , του οποιου η πιστή μετάφραση στα 
ελληνικά ειναι προφανώς 
"Σχεδιασμός". 
Στην ελληνική γλώσσα όμως το αρχέτυπο 
του Σχεδιασμού κάθε άλλο παρά ταυτ(.ζεται με το αρχέτυπο της Μελέτης . 
Στα 2S 
χρόνια της επαγγελματικής μου σταδιοδρομιας δεν βρέθηκε ποτέ ούτε ένας έλληνας 
πολιτης να μου αναθέσει το 
"σχεδιασμό" 
της οικοδομής του. Όλος ο κόσμος και η 
επισημη Πολιτεια ομιλούν για ανάθεση Μελέτης και ουδέποτε για ανάθεση Σχεδιασμού . 
Εξάλλου, όπως όλοι θα ενθυμούνται, η χρήση του όρου Σχεδιασμός στην Ελλάδα πριν 
από 10 - lS χρόνια ήταν σχεδόν ανύπαρκτη στο χώρο των κατασκευών , 
ενώ 
γενικότερα περιοριζονταν μόνο σε ζητήματα διοικητικού και επιτελικού χαρακτήρα, 
όπως : 
'Ό σχεδιασμός της οικονομtας στα επόμενα δέκα χρόνια" , 
'Ό σχεδιασμός της απόδρασης από τις φυλακές", 
'Ό σχεδιασμός επt χάρτου της τάδε στρατιωτικής άσκησης" . 
Αλλά το ασυμβtβαστο του όρου αυτού με την ελληνική τεχνική ορολογια 
φαινεται ανάγλυφα όταν θελήσει κανεις να χρησιμοποιήσει τα παράγωγά του, 
όπως 
π.χ. σχεδιαστής, σχέδιο, 
σχεδιάζω , κ.λ.π. 
Τότε κυριολεκτικά "χάνει η μάνα το παιδι 
και το παιδι τη μάνα", 
διότι ο μελετητής (μηχανικός ) γtνεται σχεδιαστής (μη 
μηχανικός), το "μελετώ" γινεται 
"σχεδιάζω" και ολόκληρη η δουλειά του μηχανικού 
αποκτά αναπάντεχους και μάλλον υποτιμητικούς τιτλους . 
Ακόμη και ο περιφημος 
Freyssιnet 
που όπως λέγεται μελετούσε τις γέφυρες χωρις μολύβι και χαρτι θα 
αποδεικνύονταν α -
μελέτητος. Δηλαδή επέρχεται πλήρης αλλοtωση της ελληνικής 
τεχνικής ορολογιας για το μοναδικό λόγο ότι οι Άγγλοι για το αρχέτυπο της Μελέτης 
δεν χρησιμοποιούν το Study 
αλλά το Design. 
Φυσικά καλά κάνουν αφού αυτό 
επιβάλλουν οι γλωσσικές τους παραδόσεις, όμως εμε(.ς οι Έλληνες για ποιό λόγο να 
στρεβλώσουμε τη δική μας γλώσσα ώστε να την "ευθυγραμμtσουμε" βtαια με την 
αγγλική: 
Μήπως ο Σχεδιασμός εtναι πιό πλούσιος και πιό ακριβολόγος από τη 
Μελέτη: Κάθε άλλο, διότι η Μελέτη και πλούτο απεριόριστο διαθέτει και ευελιξια και 
προσαρμοστικότητα και βάθος σε κάθε περLπτωση (αρχιτεκτονική μελέτη , στατική 
μελέτη, δυναμική μελέτη , μελέτη γενική , μελέτη λεπτομερειών , μελέτη υδραυλικών , 
ηλεκτρομηχανολογική μελέτη , κ.λ.π .) . Αλλά και αν ακόμη ετtθετο στα σοβαρά θέμα 
24 
ευθυγράμμισης της ορολογtας μας με τις ξένες, τότε γιατι να προτιμηθεL το 
ασυμβLβαστο αγγλικό design και όχι το ταυτόσημο γαλλικό etude; ΕLναι λοιπόν 
προφανές ότι οποιαδήποτε συζήτηση περι εμπλουτισμού, ακρι.βολογ(ας ή εκσυγχρονισμού 
της ορολογtας μας στην προκειμένη περLπτωση δεν ευσταθεL. 
Ο 
ό ρ ο ς : 
Υ π ο λ ο γ ι σ μ ό ς 
{κ α τ α σ κ ε υ ή ς) 
Το αρχέτυπο του όρου αυτού αποτελεL ένα μέρος μόνο από το αρχέτυπο της 
"μελέτης" και περιλαμβάνει όλους τους απαιτούμενους υπολογισμούς για τη μόρφωση 
και διαστασιολόγηση των φερόντων στοιχεtων των κατασκευών (σκελετού), ώστε 
να 
μπορούν να αναλάβουν με ασφάλεια τα προβλεπόμενα κάθε φορά φορτια (1.δια βάρη, 
ωφέλιμα φορτια, φορτια σεισμού, κ.λ.π .). 
Στο σημειο αυτό δεν θα μπορούσα να 
συμφωνήσω με την άπΟψη του αγαπητού συναδέλφου κ. Τάσωυ, ο οποιος θεωρεL ως 
αρχέτυπο του "υπολογ ισμού" μόνον τον συνήθη "στατικό υπολογισμό" [1]. 
Ο 
υπολογισμός μιάς κατασκευής μπορει κάλιστα να 
εtναι και δυναμικός υπολογισμός 
και υπολογισμός τάσεων -
οπλισμών, ακόμη και θερμοδυναμικός υπο~ογισμός. 
Άλλωστε από το 1974 στο νόμο περι αμοιβών μηχανικών προβλέπονται ειδικοι 
συντελεστές για την περLπτωση εκτέλεσης "δυναμικών υπολογισμών", στα δε 
πολεοδομικά γραφεLα της χώρας μπορει να βρει κανεις χιλιάδες τεύχη "στατικών 
υπολογισμών", 
οι οποLοι καλύπτουν όχι μόνο τοv προσδιορισμό των εντατικών 
μεγεθών, αλλά και των μετακινήσεων και των τάσεων / 
οπλισμών. 
Το παραπάνω λοιπόν σαφέστατο για τον έλληνα μηχανικό αρχέτυπο του 
"υπολογισμού" στην αγγλική γλώσσα δεν λέγεται "calculation" αλλά "analysis", 
του 
οποιου βέβαια η πιστή μετάφραση στα ελληνικά εtναι προφανώς "ανάλυση" , αφού από 
τη γλώσσα μας δανεLστηκαν τον όρο αυτό. 
Το αρχέτυπο όμως της Ανάλυσης στην ελληνική γλώσσα κάθε άλλο παρά ταυτ(.ζεται με 
το αρχέτυπο του Υπολογισμού, όπως α ν α λ ύ θ η κ ε (!) προηγουμένως. Διότι ο 
κάθε έλλην πολtτης γνωρ(.ζει πολύ καλά ότι ανάλυση σημαtνει "αναλύω σε απλούστερα 
μέρη" και επι το αρχα"ίκότερον "αναλύω εις τα εξ ων συνετέθη" . 
Επtσης, 
μια ακόμη 
εντελώς εξειδικευμένη έννοια της Ανάλυσης που ενθυμούμαι από τα φοιτητικά μου 
χρόνια εtναι εκεLνη του Διαφορικού και Ολοκληρωτικού Λογισμού που συνοπτικά 
λέγονταν Ανάλυση . 
Ίσως αυτή τη δεύτερη έννοια δανεtστηκαν από την ελληνική 
πολλές ξένες γλώσσες, αλλά η καθεμιά την χρησιμοποιει με το δικό της τρόπο . 
Έτσι 
π .χ. 
η γαλλική "analyse", 
σε αντtθεση με την αγγλική "analysis", χρησιμοποιειται 
όπως και η ελληνική 
"ανάλυση" σε περιπτώσεις εκτεταμένων μαθηματικών αναλύσεων, 
ενώ ο γαλλικός "calcul" ταυτtζεται επtσης με τον 
ελληνικό "υπολογισμό". 
Συγκεκριμμένα στη γαλλική γλώσσα γράφουν "Calcul des Strυctures" σε αντtθεση με 
το αγγλικό "Strυctural Analysis" 
και επισης "Calcul 
Numerique" σε αντtθεση με το 
αγγλικό "Numerical Analysis". 
ΕLναι λοιπόν προφανές ότ ι κάθε γλώσσα για το ιδιο ακριβώς αρχέτυπο 
χρησιμοποιει έναν όρο ο οποtος δεν μεταφράζεται αναγκαστικά 
στον αντLστοιχο όρο 
μιάς άλλης γλώσσας, χωρtς βέβαια αυτό να σημαtνει έλλειψη ακρι.βολογtας για καμμιά 
25 
γλώσσα. 
Επομένως, εμείς οι έλληνες γιατί να "παροπλίσουμε" 
τον παραδοσιακό 
Υπολογισμό, ο οποtος και ακριβολόγος είναι και σε άλλες γλώσσες μεταφράζεται χωρ(ς 
βλάβη του αρχέτυπου (π.χ. 
τη γαλλική), 
αλλά έχε ι τη μοναδική ατυχία να μην 
συμπtπτει με τον αντίστοιχο όρο που χρησιμοποιούν οι Άγγλοι. 
Δεν πρόκειται, 
εξάλλου, για ανώδυνο παροπλισμό , διότι η αντικατάστασή του με την επανεισαχθεtσα 
εξ Αγγλίας Ανάλυση οδηγεί σε έλλειψη ακριβολογtας και μερικές φορές σε 
τραγελαφικές καταστάσεις. 
Έτσι π.χ. ο "αναλυτικός υπολογισμός" γtνεται "αναλυτική 
ανάλυση", 
ο "γραφικός υπολογισμός" 
γLνεται "γραφική ανάλυση" και τέλος η 
"υπολογιστική αντοχή" γtνεται "αναλυτική αντοχή", δηλαδή προκύπτουν φράσεις όχι και 
τόσο . .. ελληνικές . 
Ζ. 
διεiιQυνσης όQων. 
Στην κατηγορtα αυτή ανήκουν ορισμένοι όροι των οποtων το αρχέτυπο έχει 
διευρυνθεt ή εμπλουτισθεt με νέο περιεχόμενο , οπότε οι παλαιοι όροι εtναι καταφανώς 
. ανεπαρκεις και θα πρέπει να εκσυγχρονισθούν κατάλληλα. Η δυσκολtα εν προκειμένω 
βρtσκεται στο γεγονός ότι η διεύρυνση του αρχετύπου έγινε εκτός Ελλάδος, το 
διευρυμένο αρχέτυπο χαρακτηρLσθηκε με έναν όρο της γλώσσας όπου πραγματοποιήθηκε 
η διεύρυνση, οπότε η πιστή μετάφραση στα ελληνικά του όρου αυτού ενδέχεται να 
εtναι εtτε επιτυχής εtτε ανεπιτυχής ή και αδύνατη. 
θα αναφερθούμε λεπτομερώς σε 
τρια παραδεtγματα . 
Ο 
ό ρ ο ς: 
Ε a r t h α u a k e 
Ε n ι. l n e e r i n ι. 
Το αρχέτυπο του όρου αυτού διαμορφώθηκε εκτός Ελλάδος και καλύπτει έναν 
ευρύτατο διακλαδικό χώρο που ως τελικό στόχο έχει την μελέτη και κατασκευή έργων 
ανθεκτικών σε σεισμούς (αντισεισμικών έργων). 
Βέβαια και στην Ελλάδα εtναι γνωστή 
από το 1932 η έννοια των αντισεισμικών κατασκευών και της αντισεισμικής μελέτης , 
αλλά το αρχικό αρχέτυπο των όρων αυτών αποτελεt ένα μικρό μόνο μέρος από το 
αρχέτυπο του Earthquake Engineering. 
Έτσι , εκ των πραγμάτων πλέον τιθεται το 
πρόβλημα εtτε της διεύρυνσης των παλαιών όρων ειτε της απευθεtας μετάφρασης στα 
ελληνικά του Earthquake Engineering. 
Το δεύτερο όμως προσκρούει σε ένα 
ανυπέρβλητο εμπόδιο, διότι είναι γνωστό ότι δεν υπάρχει δόκιμη μετάφραση του 
Engineering στην ελληνική γλώσσα• 
επtσης, αν θέλαμε σώνει και καλά να βρούμε μία 
μετάφραση του Engineeering, τότε θα καταλήγαμε στο αδόκιμο "Μηχανιλίκι" (κατά το 
Ιατριλίκι, Δικηyοριλtκι , κ.λ.π .) , διότι το engineering σημαίνει την "όλη δραστηριότητα" 
του μηχανικού. Υποστηρίχθηκε από πολλούς, έύλογα εκ πρώτης όψεως, 
ότι αφού για 
το engineer χρησιμοποιούμε τον όρο μηχανικός (δυστυχώς στα ελληνικά δεν έχουμε το 
"ινζενιέρος") , τότε γιατί να μη μεταφράσουμε και το engineering με τον όρο Μηχανική, 
δtνοντας έτσι στην παραδοσιακή Μηχανική και μια δεύτερη έννοια (2, 3). 
Η άποψη 
αυτή όμως μόνο επιφανειακή λογική διαθέτει και όχι ουσιαστική τεκμηρtωση , διότι 
προφανώς όπως το ιατριλίκι δεν ταυτιζεται με την Παθολογία ή το δικηyοριλίκι με το 
26 
Ποινικό Δtκαιο, έτσι και το engineering, 
δηλαδή η όλη δραστηριότητα του μηχα'VΙ.ΧΟύ, 
δεν εtναι δυνατόν να αποδοθεt με οποιαδήποτε στρέβλωση της Μηχανικής. 
Αλλά γιατt να ξαναβωττtσουμε τη Μηχανική έπειτα από δύο χιλιάδες χρόνια: 
Οπως στις δημοκρατtες δεν uπάρχονν αδιέξοδα έτσι χαι στην ορολογία υπάρχονν μεν 
δυσκολtες όχι όμως αδιέξοδα. 
Διότι ναι μεν δεν διαθέτουμε το αντιστοιχο του 
Engineeήng , 
αλλά γνωρtζουμε πολύ καλά το αρχέτυπο του Eartbquake F.ngineertng. 
Επομένως, 
εγκαταλεtποντας την άγονη προσπάθεια της πιστής μετάφρασης και 
μάλιστα με κtνδυνο στρεβλώσεως θεμελιωδών όρων, μπορούμε χάλι.στα να εγκύψουμε 
στη δική μας γλώσσα και να βρούμε τον κατάλληλο όρο γω την πι.στή απόδοση στα 
ελληνικά του γνωστού αρχέτυπου του Earthquake Engineeήng 
και 
όχι της πι.στής 
μετάφρασης του Engineeήng . Και ο όρος αυτός κατά τη γνώμη μου θα μπορούσε να 
εtναι εtτε 
"Αντισεισμική Τεχνική" 
εtτε "Αντισεισμική Τεχνολογία", 
αδωφορώντας 
πλήρως αν η 
"Τεχνική" ή 
η 
"ΤεχνολογLα" 
αποτελεt ή όχι μετάφραση του 
Engineeήng . 
Εκεtνο που μας ενδιαφέρει δεν εtναι η πιστή μετάφραση όρων, αλλά η 
πιστή απόδοση αρχετύπων στη γλώσσα μας . 
Δεν αποτελει, εξάλλου, πρωτοτυπLα η 
παραπάνω αντιμετώπιση του προβλήματος, αλλά μάλλον συνήθη πρακτική διεθνώς . 
Ως παράδειγμα μπορούμε να αναφέρουμε το γαλλικό "Genie Parasismique", 
καθώς 
και την 
'Άssociation 
Fran~se du Genie Parasismique" 
που σε επtσημα κεLμενα 
μεταφράζονται στα αγγλικά ως 'Έarthquake Engineeήng" και "French Assoclation for 
Earthquake Engineeήng ". 
Προσθέτουμε μάλιστα ότι στα γαλλικά υπάρχει χαι η 
ολιγότερον εύχρηστη λέξη "ingenierie" 
η οποtα αντιστοιχεt πλήρως στο engineeήng 
και όμως προτιμήθηκε το πιό εύχρηστο και πιό κατανοητό στη γλώσσα αυτή "Genie 
parasismique" που ασφαλώς δεν έχει μεταφραστική σχέση με το F.ngineering. 
ο ό ρο ς : 
Stiffness 
Και ο όρος αυτός διαμορφώθηκε εκτός Ελλάδος με την ανάπτυξη της 
Μητρω'ίκής Στατικής και αργότερα της 
Μεθόδου του Πεπερασμένου ΣτοιχεLου, 
εμφανtζεται δε υπό μεγάλη ποικιλLα μορφών : 
flexural stiffness, axial stiffness, 
torsional stiffness, 
warping stlffness. 
ΕLναι φανερό ότι ο παλαιός όρος 
"ακαμψtα" 
(ή καλύτερα "δυσκαμψLα", βλ. 
[4] ) της μεθόδου των γωνιών στροφής εtναι τελεtως 
ανεπαρκής σήμερα για την απόδοση όλων των παραπάνω μορφών του stiffness. 
Έτσι 
π .χ . οι όροι : 
αξονική δυσκαμψtα ή διατμητική δυσκαμψLα εtναι αντιφατικοt, διότι 
υπονοούν καμπτική καταπόνηση ενώ στην πραγματικότητα πρόκειται γω αξονική και 
διατμητική καταπόνηση, αντtστοιχα. 
Επομένως και στην παρούσα περtπτωση τιθεται θέμα εtτε μεταφράσεως στα 
ελληνικά του stiffness 
ειτε διεύρυνσης του αρχικού ελληνικού όρου "δυσκαμψtα" . 
Αλλά και πάλιν δεν υπάρχει δόκιμη μετάφραση του stlffness στην ελληνική γλώσσα . 
Οι όροι στιβαρότητα, σκληρότητα ή στερεότητα που χρησιμοποιήθηκαν από ορισμένους, 
ευτυχώς σε πολύ περιορισμένη έκταση , 
δεν εtναι καθόλου ικανοποιητικοι για το 
αισθητήριο του Πολιτικού Μηχανικού. 
Η σωστότερη κατά τη γνώμη μου αντιμετώπιση 
του προβλήματος επιβάλλει , όπως και στην περtπτωση του Earthquake Engineeήng, 
27 
επιστροφή στο αρχέτυπο του όρου αύτού και εν συνεχεια πιστή απόδοση του 
περιεχομένου του στα ελληνικά με τον πιό κατάλληλο όρο, αδιαφορώντας αν ο όρος 
αυτός αποτελει ή όχι πιστή μετάφραση του stiffness. 
Έτσι , υιοθετώντας τον όρο 
"αντtσταση ", 
ο οποtος και παλαιότερα χρησιμοποιήθηκε με επιτυχια από τον καθ . 
Ρουσόπουλο, μπορούμε να αποδώσουμε σωστά και κατανοητά στη γλώσσα μας ολόκληρο 
το αρχέτυπο του stiffness με τους όρους : 
καμπτική αντtσταση, αξονική αντtσταση , 
διατμητική αντισταση, στρεπτική αντισταση, στρεβλωτική αντtσταση . 
Οι παράλληλοι 
μονολεκτικοι όροι: δυσκαμψtα , δυστένεια, δυστρεψtα εναρμονl.ζονται πλήρως με τους 
προηγούμενους γενικότερους όρους και όλοι μαζι μπορούν να καλύψουν με μεγάλη 
ακριβεια και ευελιξtα όλες τις απαιτήσεις για το υπόψη θέμα. 
Ο όρος: Ductlllty 
Και ο όρος αυτός προέρχεται εκ του εξωτερικού και αφορά στη δυνατότητα μικρής 
ή μεγάλης πλαστικής παραμόρφωσης των κατασκευών. 
Η πιστή μετάφρασή του στα 
ελληνικά θα οδηγούσε σε όρους όπως "παραμορφωσιμότητα" 
ή ''ολκιμότητα", 
οι 
οποtοι όμως δεν αποδίδουν 
πιστά το αρχέτυπο του όρου αυτού. 
Νομl.ζω ότι ανήκει 
στον καθ. κ. Τάσιο η ιδέα να προτ εινει τον ελληνικό όρο "πλαστιμότητα", δtνοντας το 
προβάδισμα στο αρχέτυπο και όχι στην πιστή μετάφραση. 
Το αποτέλεσμα εtναι 
άριστο, διότι κατά τή γνώμη μου πρόκειται για επιτυχή όρο από κάθε άπΟψη. 
3. 
Ποοβλήματα 
μόδαc: 
Δεν πρόκειται για πραγματικά προβλήματα ορολογtας, αλλά για ορισμένες 
παθολογικές μάλλον καταστάσεις που προκύπτουν από την καταχρηστική χρήση μερικών 
-
σωστών κατά τα άλλα -
όρων . 
Η περtπτωση αυτή θυμtζει -
για να 
χαριτολογήσουμε λιγάκι -
τη μόδα της μινι φούστας, η οποtα όταν φοριέται υπό 
ορισμένες 
κατάλληλες προUποθέσεις έχει άριστο αισθητικό αποτέλεσμα , ενώ όταν 
φοριέται αδιάκριτα από οποιανδήποτε οδηγεt σε ιλαροτραγωδtα . 
Στην περtπτωση 
πάντως που μας απασχολεt το αποτέλεσμα εtναι μάλλον γλωσσική τραγωδtα παρά 
ιλαροτραγωδtα, ιδtως όταν συνυπάρχουν και τα προβλήματα αναντιστοιχtας αγγλικών 
και ελληνικών όρων που επισημάνθηκαν στην αρχή . 
Το πιό χαρακτηριστικό παράδειγμα όρου που διαδόθηκε ταχύτατα τα 3-4 
τελευταtα χρόνια και έγινε πολύ της μόδας σήμερα εtναι ο όρος 
"δόμημα". 
Ο όρος 
αυτός , εξ όσων γνωρl.ζω , χρησιμοποιεtται στις περιπτώσεις εκεινες που θέλουμε να 
κάνουμε διάκριση ανάμεσα στο σύνολο μιάς κατασκευής και τον φέροντα οργανισμό 
της (σκελετό) . 
Πράγματι, ο όρος 
"κατασκευή" δεν προσφέρει αυτή τη διάκριση, ενώ 
με τον όρο "δόμημα" δηλώνουμε με σαφήνεια ότι αναφερόμαστε στο σύνολο της 
κατασκευής και όχι μόνο στο σκελετό της. 
Ανάλογη διάκριση υπάρχει και στη γαλλική 
γλώσσα όπου ο όρος "Constructlon" 
αφορά το σύνολο της κατασκευής, ενώ ο όρος 
"Structure" 
αφορά μόνο το φέροντα οργανισμό . 
Όμως 
"άλλαι αι βουλαι του 
ανθρώπου και άλλα θεός κελεύει". 
Και ο θεός της μόδας οδήγησε εν προκειμένω σε 
28 
τέτοιας εκτάσεως κατάχρηση του όρου , 
ώστε τελικά να προκύψει μια άνευ 
προηγουμένου σύγχυση ~ για την κατασκευή και για το δόμημα 1ί!!Jι 
για το 
σκελετό . 
Μερικά παραδειγματα από κειμενα της τελευταιας τριετl.ας πειθουν αμέσως 
γιά του λόγου το αληθές : 
'Ό 
υπολογισμός των εντατικών μεγεθών του δομήματος", 
'Ή στατική μέθοδος υπολογισμού επιτρέπεται να εφαρμόζεται σε δομήματα ... ", 
'Ή ανελαστική δράση να διασπειρεται σε όσο το δυνατόν μεγαλύτερη έκταση του 
δομήματος", 
'Ό 
υπολογισμός των μεγεθών απόκρισης του δομήματος", 
''Εφόσον για το σύνολο του δομήματος ισχύει γραμμική ελαστικότητα", 
"Σε περLπτcοοη επιλυσης του δομήματος στο χώρο". 
Σε όλες τις παραπάνω φράσεις ειναι προφανές ότι ο συντάκτης έχει κατά νουν τον 
φέροντα οργανισμό και όχι το σύνολο της κατασκευής (δόμημα ) και άρα η λέξη 
δόμημα δεν έπρεπε να χρησιμοποιηθει σε καμμιά από τις φράσεις αυτές . 
Εκτός 
βέβαια αν ξαναβαπτισουμε ως δόμημα το σκελετό των κατασκευών , οπότε όμως 
ερχόμαστε σε αντιθεση με την ελληνική γλώσσα σύμφωνα με την οποια "δόμημα" 
ειναι οτιδήποτε "δομεtται" 
από τον άνθρωπο . 
Έτσι π.χ. 
τρια τούβλα τοποθετημένα 
με ένα ορισμένο τρόπο αποτελούν δόμημα, 
όπως 
επισης και το κράσπεδο των 
πεζοδρομtων αποτελει δόμημα . 
Αλλά η κατάσταση οδηγειται σε πραγματική γλωσσική τραγωδια όταν η 
καταχρηστική χρήση του δομήματος συνδυασθει με λανθασμένη χρήση των όρων 
"ανάλυση" και "σχεδιασμός". 
Παράδειγμα : 
" Η εφαρμογή ακριβεστέρων μεθόδων σχεδιασμού και ανάλυσης ενός δομήματος". 
Στη φράση αυτή οι τρεις όροι : 
σχεδιασμός, ανάλυση και δόμημα δεν έπρεπε να 
υπάρχουν καθόλου, διότι προφανώς εννοει ακριβέστερες μεθόδους υπολογισμού του 
συστήματος (δηλ. 
του σκελετού). 
Έπειτα από τις προηγούμενες διαπιστώσεις, πιστεύουμε ότι, παρά την κάποια 
χρησιμότητα του όρου αvτού, οι αρνητικές παρενέργειες από την κατάχρησή του εtναι 
τόσο εκτεταμένες, ώστε ειναι προτιμότερο να μην χρησιμοποιεLται καθόλου. 
Οι παραδοσιακοι όροι "κατασκευή" 
και 
"έργο", οι οποtοι δυσtυχώς έχουν 
εκτοπισθεt πλήρως από τον όρο 
"δόμημα", 
συνδυαζόμενοι κατάλληλα με τους όρους 
"φέρων οργανισμός" ή απλούστερα "σκελετός" καλύπτουν πλήρως όλες τις απαιτήσεις 
πληρότητας και ακριβολογιας. Έτσι π.χ. στον Κανονισμό Σκυροδέματος του 1985 ο 
όρος "δόμημα" δεν χρησιμοποιειται , χωρις εντούτοις να υπάρχει κανένα πρόβλημα 
ακριβολογl.ας . 
29 
4. 
Ποοδλήματα νέων όqων 
Σε όλα τα προηγούμενα αναφερθήκαμε σε όρους οι οπο(ο ι υπάρχουν, γενιχά , 
στην ελληνική τεχνική ορολογLα , έστω και υπό ατελή μορφή. 
Τα πράγματα όμως 
ειναι πολύ πιό δύσκολα στις περιπτώσεις εντελώς νέων όρων , οι οπο(οι αφορούν νέες 
τεχνολογιες και εντελώς νέες έννοιες . Στις περιπτώσεις 
αυτές 
ειναι πραγματικά 
πολύ δύσκολο να βρει κανε(.ς τον 
κατάλληλο όρο όχι μόνο για την μετάφραση του 
ξένου όρου αλλά και για την πιστή απόδοση στα ελληνικά του περιεχομένου του 
αρχέτυπου.Μια τέτοια προσπάθεια όχι μόνο κοπιώδης ειναι αλλά και αμφ(.βολης 
επιτυχLας τις περισσότερες φορές, γιατι μπορει να εξαρτάται ακόμη και από την τύχη. 
θα αναφερθώ σε ένα συγκεκριμένο παράδειγμα απλώς για να φανει το μέγεθος 
του εγχειρήματος . 
Πρόκειται για τον όρο "iteration" ο οποιος σημαινει συνεχή 
επανάληψη μιάς διαδικασιας και χρησιμοποιειται κατά την εφαρμογή αριθμητικών 
μεθόδων κατάλληλων για τον ηλεκτρονικό υπολογιστή. 
Η απόδοση του όρου αυτού με 
το "επανάληψη" δεν ειναι καθόλου ικανοποιητική, διότι λεLπει το χαρακτηριστυc.ό της 
συνεχούς και ακατάπαυστης επανάληψης. 
Ο καθηγητής μου κ . Γ. Νιτσιώτας ειχε την 
επιμονή και ι.σως την τύχη να ανατρέξει σε Ομηρικά χειμενα όπου βρήκε το επιρρημα 
"θαμά" που σημαινει ακριβώς "συνεχώς και ακατάπαυστα". 
Με βάση λοιπόν αυτό το 
επιρρημα επρότεινε τον νεολογισμό 
"θαμισμός" ως απόδοση στα ελληνικά του 
"iteration". 
Από τον νεολογισμό αυτό προκύπτουν εύκολα και τα παράγωγά του 
"θαμιζω" , 
"θαμιστικός ", 
κ.λ .π . 
με τα οποια καλύπτονται όλες οι απαιτήσεις 
ορολογιας για την υπόψη έννοια. 
Αλλά η παραπάνω ευτυχής κατάληξη ειναι μάλλον σπάνια, διότι ο αριθμός των 
νέων όρων που συνοδεύουν τις νέες τεχνολογl.ες ειναι τεράστιος. 
Κατά τη γνώμη μου 
στις περιπτώσεις αυτές , όταν ειναι αδύνατο να βρεθει ικανοποιητικός όρος . 
ειναι 
προτιμότερο να υιοθετηθει ο ξένος όρος ως έχει με ελληνικούς βέβαια χαρακτήρες . 
Άλλωστε το ιδιο ακριβώς έκαναν πριν από εκατοντάδες 
χρόνια και όλες οι 
ευρωπα"ίκές γλώσσες, οι οποιες όπως ξέρουμε ειναι γεμάτες από εκατοντάδες καθαρά 
ελληνικούς όρους . 
Η υιοθέτηση αυτή βέβαια θα πρέπει να γινεται με σαφώς 
καθορισμένους και σταθερούς κανόνες, οι οπο(οι θα πρέπει να θεσπισθούν προς τούτο. 
Έπειτα από την κριτική ανάλυση των προσωπικών βιωμάτων που προηγήθηκε και 
μέσα στα περιορισμένα πλαισια που εξ αρχής έχουμε θέσει , 
θα μπορούσαμε να 
καταλήξουμε στις παρακάτω προτάσεις : 
-
Διαφύλαξη παραδοσιακών ελληνικών όρων από έναν περιττό "εκσυγχρονισμό", 
ο οποιος δεν ειναι τιποτε άλλο παρά αναγκαστική μεταφραστική ευθuγράμμιση με 
αγγλικούς όρους ή και απλή μόδα. 
-
Διεύρυνση και εμπλουτισμός, όπου χρειάζεται, ελληνικών όρων με κριτήριο την 
πιστή απόδοση στα ελληνικά του α ρ χ έ τ υ π ο υ των όρων αυτών και όχι την 
πιστή μετάφραση των αντιστοιχων ξένων όρων. 
30 
-
Υιοθέτηση ξένων όρων ως έχουν στη γλώσσα προέλευσής τους, εφ ' 
όσον ειναι 
αδύνατη η πιστή απόδοση στα ελληνικά του αρχέτυπου των όρων αυτών . 
Πιστεύουμε, δηλαδή , ότι ούτε η διαφύλαξη παραδοσιακών όρων αποτελει στειρο 
εθνικισμό ούτε η υιοθέτηση ξένων όρων αποτελει ξενομανια• 
και 
τα δυό μαζι 
αποτελούν προUπόθεση και ανάγκη επιβtωσής μας ως λαού μέσα στον εξελισσόμενο 
κόσμο. 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] 
Τάσιος , 
θ. 
" Διάλογος για την Ορολογtα", 
Ενημερωτικό Δελτιο 
ΤΕΕ, τεύχος 170S, σελ. 34, 1991. 
[2] 
Συρμακέζης , 
Κ. 
'Όρολογια ΑντισεισμLΚής Μηχανικής", 
Ενημερωτικό Δελτιο 
ΤΕΕ, 
τεύχος 1659, 
σελ. 28, 1991 
[3] 
Παπαθανασιου, 
Α. 
'Ή 
χρήση του όρου Αντισεισμική Μηχανική ", 
προοωπLΚή ανακοιναιση, 
Ιούλιος 1992. 
[4] 
Τμήμα Κεντρικής 
Μακεδονιας του ΤΕΕ . 
"Διάλογος για την Τεχνική 
Ορολογtα", 
Ενημερωτικό Δελτιο ΤΕΕ, 
τεύχος 1714, 
σελ. 
199, 1992. 
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΑΝΑΣΊΆΣΙΑΔΗΣ 
Καθτryητής 
Στατικής και Δυναμικής Κατασκευών 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο θεσσαλονtκης 
Διεύθυνση : 
Νέα Εγνατια 286 
54248 
θεσσαλονικη 
31 
32 
ΥΦΑλΟΙ ΚΑΙ ΣΚΟΠΕΛΟΙ ΣΊΉΝ ΕΛΛΗΝΙΚΉ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΛJΜΕΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ 
Δρ Μηχ. Μιχαήλ Σπuριδάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το πρώτο τμήμα της εργασίας αναφέρεται στον ρόλο και την σημασία της τυποποίησης της 
ορολογίας στην ανάπτυξη και διάδοση της τεχνογνωσίας. 
Στην συνέχεια περιγράφεται η διαδικασία γένεσης, μετεξέλιξης ή αντικατάστασης όρων και 
δίνονται χαρακττ~_>ιστικά παραδείγματα από τον χώρο των Λιμενικών Εργων. Ακολουθεί 
αναφορά σε προβλήματα σχετικά με την απόδοση όρων από άλλες γλώσσες στα Ελληνικά και 
επισημαίνεται ο κίνδυνος από την υπερβολική χρήση αμετάφραστων όρων. 
Τέλος επισημαίνεται ότι απαιτείται συστηματική επεξεργασία της τεχνικής ορολογίας 
Λιμενικών Εργων, και διαρκής επαγρύπνηση εκ μέρους των ενδιαφερομένων. 
REEFFS AND SHOALS fN ΊΉΕ GREEK COASTAL 
ENGINEERING TERMINOLOGY 
Dr Eng. Michael Spiridakis 
ABSTRACf 
The first part of the paper refers to the role and the importance of the standardization of the 
terminology on the deνelopment and dissemination of the technology know-how and exper-
tise. 
In the second part the process of the generaιion, eνol ution and substitutίon of terms ίs des-
cussed, while exemplary cases from the domain of Port and Coastal Engίneerίng are 
presented. 
Following that, references to problems related to ιhe translation of terms from foreign lan-
guages inιo Greek are mentioned, and furthermore, the danger of oνer-u se of untranslated 
terms is highlighted. 
Finally, it concluded that the systemaιic elaboraιion of ιechical ιerminology concerning Ροrι 
and Harbour works is required, as well as, permanent wariness on behalf of the interested 
parts is needed. 
1. Ο ΔΗΜlΟΥΡΓΙΚΟΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑΣ ΤΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ 
Αν ο; λέξεις είναι για το πνεύμα ότι για τα χέρια μας τα εργαλεία (12), η τυποποίηση της 
ορολογίας στις επιστήμες του Μηχανικού αποτελεί προiίπόθεση για την αΠ{>όσlCοπτη 
ανάπτυξη και διάδοση της τεχνογνωσίας. 
Στις μέρες μας η ανα-yκαιότητα αυτή γίνεται ιδιαίτερα επιτακτική: 
Ενω όπως σννηθίζουμε να λέμε βριmcόμαστε στην εποχή της εξειδίκευσης με 
συ-yκεκριμένο -
περιορισμένο -
αντικείμενο δρασtτ{)ιότητας, 
νέες τεχνολογίες 
γενικής εφαρμογής έρχονται να προσθέσουν πλήθος όρων στο λεξιλόγιο εργασίας 
μας . 
Π .χ. 
η χρησιμοποίηση μεθόδων Εμπείρων Συστημάτων και Τεχνητής 
Νοημοσύνης στην Μελέτη Λιμενικών Εργων φέρνει σε στενή συνεργασία 
Λιμενολόγους και Μηχανικούς Πλτpοφορικής. Η εξοικείωση των πρώτων με όρους 
όπως "Σχεσιακό μοντέλο βάσης δεδομένων" (relational database model) ή "Ανάκτηση 
με υπολογιστή" (Computer - aided retrieνal) και των δεύτερων με όρους όπως 
"Κυματικές Συνθήκες Σχεδιασμού" (Design Waνe Conditions), 
θεωρείται 
επιβεβλημένη. 
Η συμμετοχή ελλήνων επιστήμονων σε Ευρωπαϊκά Ερευνητικά Προγράμματα, όπου η 
συνεργασία ερευνητών από πολλές ευρωπαϊκές χώρες είναι πραιcτικά απαραίτητη, 
απαιτεί την εξασφάλιση των καλύτερων προiίποθέσεων για άρτια επικοινωνία, 
βασισμένη κατ'αρχήν στην κατανόηση των χρησιμοποιούμενων όρων, με ομοιόμορφο 
τρόπο από όλους. 
Η μεταφορά τεχνογνωσίας (πρόγραμμα SPRINT) απο ένα τομέα ο οποίος 
παρουσιάζει υψηλού επιπέδου ανάπτυξη σε ένα άλλο λιγώτερο αναπτυγμένο οδηγεί 
παράλληλα με την "τεχνολογική μετάφραση• σε αμφίδρομη αναγνώριση όρων. 
Οταν μιλάμε για τυποποίηση ορολογίας δεν εννοούμε βέβαια την ισοπέδωση, μέσω της 
κωδικοποίησης (Αντιστοιχία έννοιας με έναν αριθμό), αλλά τον προσδιορισμό εννοιολογικών 
περιθωρίων με σαφήνεια βέβαια και ακρίβεια όπου αυτό είνα ι δυνατό. Το γεγονός ότι κάθε 
γλώσσα έχει το δικό της ιδιότυπο πλαίσιο καθιερωμένων διαφοροποιήσεων, τους δικούς της 
συσχετισμούς, τα δικά της εκμαγεία μέσα στα οποία πλάθονται οι ιδέες, προσφέρει στους 
δημιουργούς ορολογίας μία συναρπαστική (μα καθόλου εύκολη) ευχέρεια επιλογής. 
Η διαδικασία αυτή θα έπρεπε να χρησιμοποιεί τα κριτήρια της μη αντιφατικότητας, της 
ακgίβειαι; και της απλότητα<; που βρίσκονται στην βάση όλων των λογικομαθηματικών δομών, 
χωρίς όμως να περιορίζεται σ'αυτά: 
Οπως οι απόλυτοι προσδιορισμοί αργά η γρήγορα ανασκευάζονται στην πράξη, έτσι και κάθε 
απόπειρα ορισμού της ελευθερίας επιλογής καταξιώνει τους θιασώτες των απόλυτων 
προσδιορισμών ... 
Η λύση βρίσκεται ίσως στην δημιουργική έμπνευση που πηγάζει συχνά από συστηματική 
ενασχόληση με το αντικείμενο (9). 
33 
2. ΓΕΝΕΣΗ, ΚΑθΙΕΡΩΣΗ, ΜΕΤΕΞΕΛΙΞΗ, ΠΑΡΑΚΜΗ, ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ, 
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΕΝΟΣ ΟΡΟΥ 
Ο κοινωνικός χαρακτήρας ενυπάρχει στην γένεση κάθε επιστημονικού όρου. Εκφράζεται με 
την ανάγκη (επιθυμία) για επικοινωνία, με σκοπό: 
Την σύμπραξη για ανάπτυξη τεχνογνωσίας . Π .χ. στην αeχή του Σχεδίου Συστάσεων 
για Πλωτούς Προβλήτες (5) οι ερευνητές συμφώνησαν για το εννοιολογικό 
περιεχόμενο βασικών όρων όπως π.χ. ο όρος "Μαρίνα" {Αγγλικά, Γαλλικά, Γερμανικά 
Marina), 
ορίζοντάς την σαν "Παραθαλάσσιο τουριστικό συγκρότημα το οποίο 
περιλαμβάνει λιμενικές εγκατατάσεις για σκάφη αναψυχής ... •, παραπέμποντας και σ ε 
σχετική σχηματική παράσταση. 
Εδώ αναγνωρίζουμε το τρίδυμο :Σύμβολο , 
Σημαινόμενο, Σημαίνον (Signe, signifie, significant) του Ferdinand de Saussure (6). 
Την μετάδοση της γνώσης στους σύγχρονους ερευνητές αλλά και στις επόμενες 
γενιές. Πολλοί όροι Λιμενικών Εργων έμειναν ζωντανοί επό πολλές δεκαετίες όπως 
π.χ. η "Ισαλος Γραμμή", "Επίπεδο Ηρεμίας", "Τεχνητός Ογκόλιθος" (1), ενώ άλλοι 
έχασαν την χρησιμότητά τους π.χ. 
"Προφυλακτικά έργα Λιμένων", 
"Οπίσθια και 
Εμπρόσθια Κλιτίις Κύματος" για λόγους προφανείς. 
Την μεταφορά της γνώσης από τους χώρους ανάπτυξης (Ινστιτούτα, Εκπαιδευτικά 
Ιδρύματα, 
Ερευνητικά Εργαστήρια) στους χώρους εφαeμογής (Βιομηχανία), 
με 
ενδιαμέσο τις Εταιρίες Παροχής Υπηρεσιών Ερευνητικού Χαρακτήρα έναντι 
Συμβολαίου (Contract Research Organizations). 
Την απρόσκοπη εφαρμογή μιας μελέτης. (Π.χ. , 
συχνά στο εργοτάξιο οι τεχνητοί 
ογκόλιθοι γίνονται Μπλόκια). 
Η προέλευση μερικών όρων χάνεται στους αιώνες. Αξίζει τον κόπο μια δειγματοληπτική 
περιπλάνηση: 
Από την ρίζα "ak" (αιχμή) , με σανσκριτική προέλευση (acrih -> γωνία) , προέρχεται ο 
όρος Ακτή. 
Από την ρίζα "Mol" (κοπιαστική εργασία), με Ευρωπαϊκή προέλευση (Mole Ισπανικά 
και Ιταλικά- > "μέγαρο"), προέρχεται ο Μώλος (Ιταλικά Molo, Γερμανικά Die Mole). 
Από την ρίζα "Bha" (ιδέα φωτός) με ινδοευρωπαϊκή προέλευση ο Φανός (11). 
Η παeέμβαση της παραμέτρου "χρόνος" προκαλεί σοβαeές δυσκολίες στην καθιέρωση 
κάποιων όρων. Πάντως η εξέλιξη μιας συγκεκριμένης ορολογίας, όπως αυτής των Λιμενικών 
Εργων, προοδεύει αργά αλλά σταθερά με δαρβινικό τρόπο επιλογής: δηλαδή με υπερίσχυση 
των περισσότερο δόκιμων γλωσσολογικών μορφών. Παράδειγμα η καθιέρωση των θαυμάσιων 
όρων "Κυρτότητα κυματισμού", "Κύκλος Ελιγμών", "Κλεισιάδα", (2, 3, 4). 
34 
Η πορεία ενός όρου συχνά σννδέεται με την εξέλιξη του προσδιοριζόμενου αντικειμένου, και 
χάνεται μαζί με αυτό. Αλλοτε πάλι αντικαθίσταται με κάτι νεώτερο, απλούστερο ή πιο 
δόκιμο, συχνά αφήνοντας πίσω κάποια πικρία : 
"Η κύματώδης κίνηση της θάλασσας" με την "χαραδρώδη μορφή", το κύμα με Όφρύν και 
κοίλωμα", η "ζώσα δύναμις των κυματισμών" έχονν οριστικά εξαφανιστεί, παραχωρώντας την 
θέση τους σε πιο πεζές 'σύγχρονες" εκφράσεις ( 1 ). 
3. Ο ΕΥΚΟΛΟΣ ΑΛΛΑ ΕΠJΚΙΝΔ ΥΝΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ 
Αρκετές είναι οι περιπτώσεις που ένας όρος ξενόφερτος δεν μπορεί να βρει την μονολεκτική 
αντιστοιχία του στην γλώσσα μας (4), π.χ. το caisson (κιβωτιόσχφος ογκόλιθος) ή όταν αυτό 
είναι δννατό να μην είναι εύχρηστος, π.χ. το container (εμπορευματοκιβώτιο). Η τελευταία 
αυτή περίπτωση βρίσκεται σε αντίθεση με την αeχή της "οικονομίας της μορφής" των λέξεων 
του Otto Jespersen (12). 
Μερικοί όροι όπως τα Ducs d'albe (μόνιμα ναύδετα σε πασάλους) με ιστορική - παραδοσιακή 
- προέλευση οδτryούν σε απόγνωση τους μεταφραστές. Αλλοτε πάλι θαυμάσιοι όροι όπως ο 
γερμανικός Windstern (ανεμολόγιο) χάνονν την γοητεία τους μεταφραtόμενοι. Η πρόσφατη 
εισβολή όρων πλreοφορικής με αγγλοσαξονική προέλευση επιδεικνύει από την μία πλευρά 
τον παραγωγό της τεχνολογίας και φανερώνει τον χρήστη από την άλλη που στην βιασύνη του 
να καραρτιστεί, 
δεν προλαβαίνει να ασχοληθεί με την ορολογία . 
Στις παραδοσιακές 
τεχνολογίες (Λιμενικά Εργα, Οδοποιϊα κλπ. ) ο ρυθμός εισαγωγής νέων όρων είναι σχετικά 
ομαλός αφήνοντας μεγαλύτερα περιθώρια για επεξεργασία και δοκιμασία στην πράξη. 
4. ΠΡΟΣ ΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΟΥΣ ΕΓΚΥΡΟΥΣ ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΕΙΣ ΟΡΟΥΣ 
Τα κέντρα παραγωγής τεχνογνωσίας σε συνεργασία με τους οργανισμούς εφαρμοσμένης 
έρεννας θα έπρεπε από την μία πλευρά να επαγρυπνούν για τον περιορισμό της εισβολής 
ξενόφερτων όρων (μεταφράζοντας έγκαιρα και υπεύθυνα) από την άλλη δε να βοηθούν 
συστηματικά στην ανανέωση παλαιωμένων ή αδόκιμων όρων. 
Στον τομέα των Λιμενικών 
Εργων ήδη έχει αρχίσει η διαδικασία εξακρίβωσης της σχετικής ορολογίας από την 
αντίστοιχη Επιτροπή του ΤΕΕ. 
Στην σννέχεια θα αρχίσει η συσπpατική μετάφραση 
κανονισμού Λιμενικών Εργων. 
Το έργο του Μηχανικού απαιτεί σκέψη οργανωμένη και συνεκτική βασισμένη σε σταθερά 
θεμέλια : 
έγκυρες παραδοχές, τυποποιημένη ορολογία για σίγουρη σννενόηση, ακρίβεια 
εφαρμογής ... Η ευθύνη μας σχετικά με την καθιέρωση περισσότερων ελληνογενών όρων είναι 
μεγάλη. Χρειάζεται βέβαια μεγάλη προσοχή και σύνεση τόσο η διαδικασία επιλογής όσο και 
η διαδικασία αποκλεισμού ενός όρου. 
Ο κίνδννος της γλωσσικής και εννοιολογικής 
ανακρίβειας παραμονεύει! 
Επίσης η συστηματική οργάνωση μεταπτυχιακών κύκλων σπουδών στα Ελληνικά 
Πανεπιστήμια θα βοηθούσε στην επεξεργασία και καθιέρωση όρων αναφορικά με 
εξελιγμένες τεχνολογίες. 
35 
5. Β 1 Β Λ 1 Ο 
Γ Ρ Α Φ 1 Α 
1. 
Αγyελος Γκίνης , "Μαθήματα Λιμενικών Εργων", 
Ε.Μ .Π ., 1923, Σελ. 418 
2. 
Α. 1. Ρογκάν, "Θαλάσσια Υδραυλική και Λιμενικά Εργα", 
Ε .Μ .Π ., 1978, Σελ. 214 
3. 
Α.1. Ρογκάν, •Λιμενικά Συστήματα", 
Ε.Μ.Π ., 1979, Σελ. 259 
4. 
J. Chapon, •Λιμενικά Εργα" , Μετάφραση Μ. Σττυριδάκης, 
Εκδότης Μ . Γκιούρδας , Τόμος 1 - 1978, Σελ. 293, 
Τόμος 11 - 1979, Σελ. 321 
5. 
Μ . Σττυριδάκης, Σ. Αζοράκος , Σ . Μαυράκος, Β . Παττάζογλου, 
Κ. Τρέζος, "Σχέδιο Συστάσεων για Πλωτούς Προβλήτες•, 
ΕΑΝΤ 
Α.Ε. - Ε. Μ .Π . - ΕΟΤ, 1989, Σελ. 163 
6. 
FERDINAND DE SAUSSURE, "COURS DE LINGUISTIQUE GENERALE", 
ΡΑ 
ΥΟΤ, 1973, p. 150 
7. 
ALBERT DAUZA Τ, JEAN DUBOIS, HENRI MJTTERAND, 
"NOUVEAU DICΓIONNAIRE ETYMOLOGIQUE ΕΤ HISTORlQUE", 
LAROUSSE, 1979, p. 805 
8. 
VINCENT JOHANET, "LEXJQUE TRILINGUE DE LΈAU" 
PIERRE JOHANET ΕΤ SES FILS EDITEURS S.A., 1990, p.230 
9. 
HENRJ BERGSON, ΈSSAI SUR LES DONNEES IMMEDIATES 
DE LA CONSCIENCE", 
PRESSES UNIVERSITAIRES DE FRANCE, 1970, p. 180 
10. 
MARCEL Α 
ΥΜΕ, "LE CONFORT INTELLECTUEL", LE LIVRE DE POCHE, 
1949, p.157 
11. 
R. GRANDSAJGNES D' HANTERJVE, "DICΓIONNAIRE DES RACINES DES 
LANGUES EUROPEENNES", LAROUSSE, 1948, p. 363 
12. 
GEORGES MOUNIN, "LA LINGU!STJQUE DU XX.e SIECLE", P.U.F., 1975, p. 
252 
Δρ Μηχ. Μιχαήλ Σπυριδάκης 
Υπεύθυνος Λιμενικών Εργων 
Εταιρία Ανάπτυξης της Ναυτικής 
Τεχνολογίας Α.Ε. 
2ας Μεραρχίας 16, 185 35 ΠΕΙΡΑΙΑΣ 
Τηλ: 4526 561-2 
Fax: 4535 588 
36 
'ΙΌ <FΟΛα'ΊΚΟ ΖΗ'ΒΜΑ. L"l'(W F.ΛΛΗ'αΚΟ χα'Ο 
(Απει κόνιση χ~υ -
Γλωσσικά προβλήματα -
Προτάσεις) 
κ. Παπαδανασίου 
Προκειμένου να δ ι ερευνηl')ε ί 
η φύση και η έκταση των προβλημάτων ορολογίας 
στον F.λληνικό χ~ . 
απεστάλη ε ι δικό προς τούτο ερωτηματολόγιο σε διάφορους επι­
λεγμένους φορε ί ς κατανεμημένους σε διάχριτες ορολογικές ζώνες . 
Η έρευνα πραγματοπο ι ή'δηκε στα πλαίσια σχετικής εργασίας που εκπόνησε η ομά­
δα ΤΕ-21 του ΕΛαr. 
Το ειαγόμεvο συμπέρασμα ε ί ναι ότι στο παρόν στάδιο τίθεται ζήτημα 
α) ευρείας ευαισθητοπο ίησης κα ι κινητοποίησης για θέματα ορολογίας και γε­
νικά για προβλήματα γλώσσας 
β) συστηματοποίησης και τυποποίησης γλωσσολογιl<ών αρχών προσανατολισμένων 
στα προβλήματα ορολογ ί ας 
γ) βεληστοποίησης έργου υπαρχόvrων οργάνων εκπόνησης ορολογίας και υλο­
ποίησης εποπτικού σuvrονιστιχού φορέα. 
Προς επίτευιη των παραπάνω στόχων δίδεται αρχικά μία συνοπτική εικόνα του 
χ~υ ορολογ ίας , 
αvαλύοvrαι ιδιαιτέρως τα βασικά γλωσσικά προβλήματα και δια­
τuπώvοvrαι τελικά προτάσεις για την αντιμετώπιση των ορολογιl<ών προβλημάτων. 
GREECE AND ΤΗΕ ΊΈR~OLOGY 
QUES"ΠON 
(Description of the present situation - Linguistic problems - Proposals) 
Κ. Papathan.asiou 
SUMMARY 
Wίth the objectiνe to study the nature and the extension of tenninological 
problems in Greece, a questionnaire has been sent to different terminology committees 
in specific areas. The research took place within the frame of related work done by the 
Technical Comrnίttee ΕLΟΤ-ΊΈΕ/ΊΈ-21. 
Conclusions: 
a) lnform the public opinion about terminology matters and language problems. 
b) Systematize and standarize Terminology princίples. 
c) Better the work: of existing termίnologycommittees and to create a superνisίng 
coordinating Body. 
We giνe a descrίption of the present situatίon of Terminology, an analysis of the 
buic linguistίc problems and we offer solutions to the terminology problems. 
37 
ο. 
ΕΙΣΑΠΣ1i 
Στην αναχοίνωση αυτή η οποία είναι απόρροια σχετικής εργασίας ποu εκπόνησε 
η ομάδα ΤΕ-21 τοu F.λf:lr, παι:χ>υσιάζεται η υπάρχουσα κατάσταση του χώρου της Ελλη­
νικης ορολογίας όπως αυτή προκύπτει από επεξεργασία στοιχείων ΟJγχεντρωμένων 
βάσει ερωτηματολογίου που απεστάλη προς συμπλήρωση σε διάφορους ενδιαφερόμενους 
φορείς. 
Ειδικότερα επιχειρείται: 
α) να δο{)εί μια ΟJνοπτιχή εικόνα των πεδ ίων ορολογίας στον Ελληνικό χώρο, 
να διαχριδούν περιοχές ή ζώνες χωριστού' ενδιαφέροντος και να καταταχοούν ως πρ:>ς 
το μέγεοος του πρ:>βλήματος. 
β) να καταγραφούν οι δραστηριότητες στο χώρο της ελληνικής ορολογίας καδώς 
και τα προβλήματα που ενδεχομένως αvrιμετωπίζονται. 
γ) να αναλυοούν ιδιαιτέρως τα βασικά γλωσσικά προβλήματα. 
δ) με βάσει τα παραπάνω να πρ:>ταόεί η υλοποίηση ενός Προγράμματος Ανάπτυξης 
Καόιέρωσης και ΤΙ.ιποποίησης Ελληνικής Ορολογίας. 
ι.ι. 
Σ)(ημ.ατική απεικόνιcη 
Το μέγεοος του προβλήματος σε ένα ορολογ ιχό 
χώρο γίνεται αντιληπτό απ ' την 
ειοροή όρων ξενικής προέλευσης και την αδυναμία απόδοσής τους ή γενικότερα από 
το αποτέλεσμα της επίδρασης μιας ξένης γλωσσικής δομής πάνω στη γλωσσ ι κή δομή 
του σuγκειφιμένου χώρου . 
. 
'δρα 
• 
• 
λ' ( . 
)(l) 
Το φαινομενο της επι 
σης αυτης καλειται παρεμβο η interference 
και 
τα αίτια εμφανίσεώς του ε ίναι: 
α) Η επιμειξία ( intercoιιrse ) <2> όρος ο οπο ίος χαρακτηρίζε ι τη δύναμη της 
ανάγκης του ανόρώπου για επικοινωνία (συνεργασία, αμσιβαίες συναλλαγές , κοινω­
νικές σχέσεις) και το βαόμό στον οποίο αυτή αναπτύσσεται κατά τις εκφάνσεις του 
ιδιαίτερου βίου του (εμπορι κές δραστηριότητες, μετανάστευση, απομόνωση κο ινωνι­
κών ομάδων κ.λ.π.). 
β) 
Η εγγενής δυσκολία της αμφιμονοσήμαντης αντιστοίχησης δύο γλωσσικών 
συστημάτων λόγω των βασικών δομικών -
σημασιολογικών διαφορών τους (δηλαδή της 
38 
διαφορετικής όεώρησης του χόσι.ιοv από τους λαούς) . 
γ} 
Το υψηλό αντί.ημο ή το κόστος της συνεχούς φροντί.δας και προσπά­
όειας που αnαιτεί.ται προκειμένου ο χρήστης δύο ή περισσοτέρων γλωσσιΗών συ-. 
στημάτων να διατηρήσει ανέπαφες ης γλωσσικές δομές που χρησιμοπο ι εί. εναλ­
λαχηκά. 
Με γνώμονα τα παραπάνω βασικά γνωρί.σματα του προβλήματος απεικον ί.ζουμε 
το χώί;,ο της ορολογί.ας σαν μί.α ομάδα ομόκεντρων κύχ.λων διαγεγραμμένων κατά 
σειρά φδί.νουσα αχην ικά ξενικής επί.δρασης (την οπο ί.α περιγράφουμε με τους 
όρους επιμειξί.α και παρεμβολή) κινούμενοι από το χώρο της καόομιλουμένης ή 
"Κο ινής Ορολογ ί.ας" (εξωτερ ι κή περιφέρεια) για να καταλήξουμε σε ένα αμιγές 
ιδεατό κέντρο. 
Διαχρί.νουμε έτσι έξι κύριες περιοχές ορολογί.ας ή ορολογικές ζώνες κατά 
το σχήμα . 
-· 
- ·- -
Σχήμα 1. 
θΕΏΡΗΤ.D<Η ΕΙΚΟΟΑ ΑΜΗΛΕΠΙΔΡΑΣΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΎ -
ΞΕΝJΥ ΧΩΡΟΥ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
39 
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ:: 
i) 
Στην χοιvή ορολογία 
σωρεύονται προβλήματα από όλες τις 
ειδικές γλώσσες, το φαινόμενο της παρεμβολής α.ιχvά ενισχύεται από τη διάδοση ξέ­
νων όρων δια μέσοu των μέα.ιν μαζιχής ενημέρωσης χαι τελιχά υπονομεύεται χαι αλ­
λοιώνεται η γλωσσιχή -
ε"'1ιχή μας ταυτότητα . 
i1) 
Οι χύχλοι δεν έχουν επάλληλη σχέση χαδώς η "χοι vή ορολογία" δεν περιέχει 
όλες ΤLς ειδιχές γλώσσες 
(παρ' 
ότι 
μπορεί να περιλαμβάνει όρους 
απ' όλα τα α.ιναφή πεδία), η Τεχνική Οιχ>λογία δεν επιχαλύπτει την Ιατρική χ.λ.π •• 
Εχείνο δηλαδή ποu συμβαίνει είναι μία διάχυση ορολογίας στο βα"μό που η χά­
"ε ζώνη έρχεται σε επαφή με τις υπόλοιπες, ενώ χάτω από άλλες σuνθήχες έχουμε 
α.ιγχέντpωση ορολογίας φαι vόμενο που έγχει ται στη α.ισσώρεuση ορολογίας από δύο ή 
περισσότερες ζώνες σε ένα μόνο ολιστικό επιστημονιχό πεδίο (π.χ. οιχολογία) ή σε 
ένα μόνο φορέα με πολλαπλά μεταφραστιχά χαθήχοντα (απόδοση εννοιών από δύο και 
περισσότερα πεδία ορολογίας σε &:.ιο χαι περισσότερες γλώσσες π.χ. μεταφρασηκό 
τμήμα ED<). 
iii) 
θα πρέπει να τονιστεί ότι το 
11ιψιγές κέντρο" αποτελεί ένα:v ιδεατό μη εφι­
χτό και μη επιδιωκόμενο στόχο . 
Αληδής στόχος είναι η ενίσχυση των α.ιναγωνιστιχών, αφομοιωτιχών χαι παρα­
-γωγιχών μηχανισμών της γλώσσας ώστε να ιψιλλάται χαι όχι να εχδιώχει τις γλωσσι­
κές δομές με τ ι ς οποίες έρχεται σε επαφή . 
iν) 
Οι διαχριvόμενες ορολογ ι χές ζώνες ε ί ναι: 
α) 
θεωρητιχή Ορολογία Ονομάζουμε έτσι την ευρύτερη ορολογιχή ζώνη που κα­
λύπτει διάφορους τομείς "εωρητιχής επιστημονιχής σχέφης (όπως Φιλοσοφία, Κοινω­
νιολογία , Οιχονομία, Αρχαιολογία, Γλωσσολογία χ .λ.π.). 
Επίσης α.ιμπεριλαμβάvεται 
εδώ λόγω της χοιvής επιστημονιχής βάσης χαι το πεδίο της Νομιχής Ορολογίας, παρ• 
ότι παροuσιάζει χάποια ιδιαιτερότητα χαι αποτελεί σαφώς διαχριvόμενη περιοχή 
γνώσεων. 
β) 
Ιατρική 
Ορολογία Ειιρύτατο 
χαι 
πολλαπλώς 
χατιψεριζόμενο 
πεδίο, 
περιγράφει την "τέχνη "εραπείας ασθενειών" οπότε α.ιγχαταλέγεται εδώ χαι το πεδίο 
της Ψυχιατριχής -
Ψυχανάλυσης παρ' ότι (όπως και η Νομική στο χώρο της δεωρητι­
κής ορολογίας) αποτελεί σαφώς ξεχωριστό γνωστικό α:vτιχείμενο. 
γ) 
Τεχνική Ορολογία Είναι πεδίο της πρακτιχής εφαρμογής χαι της τεχνολο­
γίας χαι χαλύπτει την ευρύτερη τεχνιχή επαγγελματιχή εχπαίδεuση σε όλες της τις 
βα"μίδες. 
δ) 
Καλλιτεχνιχή Ορολ~ Περιλαμβάνει 
τομείς 
11τέρφεως της ανδΡώπινης 
40 
φvχής" δηλαδή τομείς αLσόητικής αντίληφης καL δραστηρLότητας που εκδηλ.ώνονrαL 
με ένα ίιφος, μLα τεχνLκή, ένα "επLτi)δευμα'' όm.ις: Καλές τέχνες (ΑρχLτεκτονLκή, 
Μ:>υοLκή, l.ωγραφLκή, Ποίηση, Γλυπτική, θέατρο, Χορός (μπαλέτο (μψόρχημα), καλ­
λLτεχνικό πατινάζ (παγοδρομία)), μελόδραμα (οπερέτα, λψπρέτο), Λογοτεχνι:α (με­
ταφραστές, συγγραφείς, κριτικοί), Κινηματογράφος. 
Εδώ ο χώδικας επικοινωνίας είναι κυρίως αισθητικός 
και ο κίνδυνος που 
εwπάρχει είναι αυτός της αισθητικής ευτέλειας (ή του 
11ειιχuδαΊ.'σμού
11 : του χύδην 
ωραtΌμού καL του εκχυδαϊσμού του ωραίου, του κοινότοπου, ευτελούς, φτιασιδωμέ­
νου και φερόμενου ως 11ωραίον" ίιφους, του αισθητικού λαϊκισμού και της "φτηνιά­
ρικης" τέχνης, με μια λέξη του Kitsch). 
ε) 
Συναλλακτική Ορολογι:α Εδώ οριοδετούνrαι ετερόκλητοι τομείς υποκει:μενοι 
σε ένrονη "σύμμειξη" (εσωτερικές -
εδvικές, εξωτερικές -
διεδvικές ανταλλαγές ή 
συνεργασίες μεταξύ μεγάλων κοιvωνιΗών ομάδων) επLβαλλόμενη κυρίως από το εμπό­
ριο, την φvχαγωγία, τις κοLvωνικές σχέσεις. 
Κατ' αυτόν τον τρόπο περιλαμβάvονrαι πεδία ορολογίας όπως Εμπορική Ναυτι­
λία, Τουρισμός, ΜΚχχ, Αδλητισμός, Ελαφρό Τραγούδι, Βιομηχανία, Εμπόριο, Τεχνικά 
σuνεργει:α, Ιππόδρομος, Χρηματιστήριο κλπ. 
στ) 
Κοινή Ορολογία Είναι ο ευρύς χώρος του καθημερινού βίου στον οποίο 
μετέχουν όλα τα είδη ανδρώπων, περLλαμβάνει δε μια "μεικτή ορολογία" που την 
απαρτίζουν κuρι:ως ονομασίες ειδών διαβίωσης ή πρώτης ανάγκης και στο βαδμό που 
η ανάγκη αυτή άrπεται εξειδικευμένων δεμάτων (π.χ. οικοσ.ισκευές, μαστορέμα­
τα κλπ.). 
Ενrάσσεται στην ουσία στο χώρο της φvσικής γλώσσας διαχωριζόμενη συχνά σε 
επι: μέρους γλώσσες κοιvωνιΗών ομάδων (μεικτές γλώσσες, κοιvωνιόλεκτα, ιδιόλεκτοι 
κλπ.), είναι δΤ}>..αδή αντικείμενο μελέτης της διαλεκτολογίας. 
1.2. 
Διερεύνηση χΨΟU Ελληνικής ~ίας 
Προχεψέvοu να διακρίνουμε τα γενιχά χαι επί μέροuςχφαχτηριστικά του χωροu 
της Ελληνιχής Ορολογίας, αποστείλαμε προς συμπλήρωση ειδικό ερωτηματαλόγιο σε 
έναν ικανό αριδμό φορέων (ΙδιωτιΗών και Δημοσίων) επιλεγμένων με κριτήριο την 
κατανομή τους σε όλες τις ορολογιχές Cώνες χαδώς καL την εικαζόμενη ή δεδομένη 
εμπλοχή τους σε δέματα ορολογίας. 
Σκοπός του ερωτηματολογίου ήταν 
-
Η έρευνα και η καταγραφή του Ελληνικού χώρου σε δέματα ορολογίας (ενδια­
φερόμενοι 
φορείς, 
όργανα εκπόνησης ορολογίας (αν υπάρχουν), 
δραστηριότητες, 
41 
γλωσσάρια Ηλπ.). 
-
Επισήμανση σχεηχών σ:νσ:γχών κατά ΎVΟΟΤιιώ αντικείμενο, φορέα και γλώσσα. 
-
Διατύπωση προτάσεων για τον τρόπο κάλuφης των σ:νσ:γχών. 
Το δείγμα των ερωτηματολογίων mυ μας αnαντήοηκαν κάλ.UΦε μετά βίας το 15" 
τοv αρχικού πλ.η()vσμού -
στόχου (σαράντα πέντε απαντήσεις έναντι μεγίστου αναμε­
νόμενοv αριδμ.ού τριακοσίων) οπότε οι λοιποί : 
α) Είτε δεν είχαν -
παρ' ότι δα όφειλαν -
ιχνος ενδιαφέροντος για το ζήτημα 
β) Είτε δεν ήταν σε δέση να αnαντήοοvν (έλλ.ειφη χρόνου, αδυναμία να εχφέ­
ροvν γνώμη γLα το δέμα, τήρηση nαδτrηκής στάσης) 
γ) Είτε -
εν γένει -
υτιήριαν καχώς επιλεγμένοι σrόχοι. 
Στην (α) και 
(β) περίπτωση το άμεσο ο.Jμττέρασμα είναL όη βολLδοσκοττήσαμε 
ένα τεράστLο κενό, δηλαδή ότL υnάρχεL γενLκή αδιαφορία ή άγνc>Lα γLα τα προβλή­
ματα ορολογίας, δLασπώμενη αιτό σnί"ες εντόνου ενδLαφέροντος χωρίς το αναμενό­
μενο πvρ . 
Η (γ) περίπτωση δα nρέπεL να κρLδεί ως άτοπη δLότι δα πρέπει να αnοδεχδού­
με ότL δLανύοvμε ένα αρχιιώ μεταβατιιώ στάδLο οργανωμένης εκστρατείας για την 
αντLμετώπLση του ορολογLκού προβλήματος τοv onoίov η φύση καL η έκταση είναL 
επόμενο να μην έχουν γίνει ευρέως αντιληπτά. 
ΤίδεταL όμως εδώ δuνηηχώς για 
να δε.Lχ"εί η χρεία επαναλήφεως -
εν ευ"έτω χρόνω -
ενός ερευνητικού προγράμματος 
γLα "έματα ορολογίας σε μεγαλύτερη Ηλίμακα (π . χ. από φορείς όπως ΕΙΕ, Ε1<ΚΕ, ΕΣΥ) . 
Το μLκρό στατιστLκό δείγμα δεν επιτρέπεL τη ο.Jναγωγή ποοοτLχών, αλλά είναL 
υπεραρκετό γLα την εξαγωγή ποιοτLχών ο.Jμπερασμάτων, τα οποία είναι : 
ί) 
Υπάρχουν προβλήματα γλώσσας τα οποία αναπτίισσονταL βάσε L των απαντήσεων 
καL της δLκής μας εμπεLρίας σε LδLαίτερο ΚεφάλαLο. 
ίί) 
ΥπάρχεL έλλ.εLφη .εγκύρων λεξLχών καL γενLκά κα"Lερωμένης ορολογίας. 
ίίί) 
ΔημιοvργείταL ciιγχvση αιτό τη βαβυλωνία που επικρατεί στα Ελληνικά 
σvγγράμματα(διαφορετικές αποδόσεLς για τον ίδLο όρο, χρήση ενός όρου γLα απόδοση 
δύο διάφορων ξένων όρων, αυτούσιοι ξένοι όροι). 
ίν) 
Εξαιτίας των ίt ) ><aL ίίt) προκύπτει μεγάλο πρόβλημα κατά τη διδασκαλία . 
ν) 
Ως επικvρίαρχη γλώσσα -
πηγή "εωρούνταL- τα αγγλικά και ακολουδούν σε 
μεγάλη απόσταση τα γαλλLκά -
γερμανLκά (με μικρή μεταξύ τους δLαφορά), τα ιτα­
λικά, τα Lσπανικά, τα ρώσικα καL στη ο.JνέχεLα τουλάχιστον όλες οι υπόλοLπες Ευ­
ρωπαϊκές γλώσσες γLα την Υπηρεσία Ορολογίας της Εχ:>Κ και όλες σχεδόν οι απομένου­
σες γλώσσες για το 
μεταφραστικό τμήμα του Υπουργείου Εξ,ωτεοιχών (το οποίο 
42 
βεβαίως χάνεL -
κυρίως -
χρήση ορολογίας καL οχL εχπόνηση), ciιμφωνα πάντα με τις 
απαντήσεLς του ερωτηματολογίου . 
νi) 
Υπάρχουν ελάχLστα Όργανα ή Επιτροπές εχπόνησης ορολογ ί ας και αντιμε­
τωπίζα.ιν τα χάτωδL προβλήματα : 
-
ΕλλείφεLς ανδρώπLνοu δυναμLχοίι (γραμματεLαχή· υποστήρLξη, ειδιχοί επLστήμο­
νες -
ορολόγοι) χαι τεχνολσγιχοίι εξ.οπλισμού (Αρχειοοέτηση, λεξLχογραφία, βLβλLο­
δηχονομία μέσω Η/Υ) 
-
Εξ.είιρεcιη πόρων (χρηματοδοτήdεις, χορηγίες, επιχορηγήσεLς, δωρεές χλπ.) για 
χρηματιχή αμο L βή ανδρώπινοu δυναμιχοίι, διεξαγωγή ερευνών γLα ορολογLχά "έματα, 
ανανέωση και βελτίωση υλLχοίι, εχπόνηση 
εργασιών, έχδοcιη συγγραμμάτων χλπ. 
-
Προβλήματα α.ιντονLσμοίι καL τυποποίηcιης (ζητήματα αλληλοχάλυφης επιτροπών, 
διάστασης απόφεων για τους ίδ Lους όρους, ευρύτερης ωτοδοχής νεολογ L σμών και γε­
νιχά κα"ιέρωσης όρων, χρήσης αδόχψ.ων όρων, καταστρατήγησης "εμελιωδών αρχών 
ορολογίας) 
Αvάγχη διατίιnωσης γλωσσολογιχών αρχών για την Ελληνιχή Ορολογία . 
νί Ο Οι λόγοL μη λειτουργίας επι τροrιών ορολογίας στα επί μέρους πεδία 
είναι : 
-
Αδράνεια ( η κυρ ιότερη αιτία) (Απαντήσεις: Δεν υπήρξε ενδιαφέρον / Δεν χρί­
δηκε αναγκαίο / Υπάρχουν άλλες προτεραιότητες / Δεν προτάδηκε μέχρι σήμερα) 
-
Εμμεcιη κάλυφη (συνεργάζονταL με άλλους φορείς, χρησLμοποιοίιν κα"ιερωμένη 
ορολογία, συμμετέχουν σε άλλες επιτροπές) 
-
Δεν προβλέπεται από το φορέα (Περίπτωση Υπουργείων οπου λειτουργούν μόνο 
μεταφραστικά τμήματα) 
Είναι μελλοντικός στόχος (αντικείμενο υπο εξέταση, έλλειφη χρόνου) 
Δυσπιστούν ως προς την αξ.ία των επιτροπών (Απ.: Είναι ευρύ το αντικείμενο/ 
προσπά"ειες επιτροπών, οργάνων ή ομάδων Ορολογίας έχουν αποτύχει στο παρελ-όόν / 
ανάγχη αντιμετωπίσεως του προβλήματος σε Ε1'νιχό -
Πανελλαδικό επίπεδο) 
Ελλειφη ειδιχών επιστημόνων (σε "έματα ορολογίας, στο γνωστικό αντικείμενο ), 
νίίί) 
Στη συντριπτική πλειοφηφία των απαντήσεων <-80%) "εωρείται απαραί­
τητη η σίισταcιη οργάνων εκπόνησης ορολογίας (ομάδων, επιτροπών, γραφείων, υπη­
ρεσιών χλπ.) καδώς και η υλοποίηcιη ενός φορέα που "α συντονίζει τις δραστηριό­
τητές τους. 
43 
2.1. 
Η επ ιμε ιξί α 
Η ανά-γκη της γλωσσ ι κής επικοινωνίας η ενέχουσα ισοπεδωτ ικές διαθέσεις ανα­
πτύσσεται εδώ ως δύναμη "συνεπαφής " ή επιμειξία. 
Το φαινόμενο της σημειολογικής σύμπτυξης του λόγου, πιχ>κειμένου να επιτα­
χυνδε ί 
η διάδοσή του και να πιχ>αχθεί η επικοινωνία, καλείται "σύντμηση", ενώ η 
επιρι:ΧJή και ο εττηρεασμ.ός της γλώσσας σε σχέση με τα άλλα γλωσσικά συστήματα με 
τα οπ1'ία έρχεται σε επαφή ονομάζεται "παρεμβολή" . 
Πριν όμως ασχοληθούμε ιδιαιτέρως με τα τελευταία δύο φαινόμενα, θα πρέπει 
να παρατηρήσουμε ότι 
ί) 
Σε εόνι κό επίπεδο η επιμειξία οδηγεί στην επέκταση και συνοχή μιας 
γλώσσας (διάδοση ή κατάργηση φωνητιχών νεωτερισμών , 
διασπορά ιδιωμάτων κλπ.), 
ενισχύοντας παράλληλα την ιδέα της εόνι κής ταυτότητας . 
Το πρόβλημα πιχ>καλείται από τη στιγμή που κάποια κοινωνική διάλεκτος αποκτά 
μεγάλη ισχύ , 
θεμελιώνεται ως επίσημη γλώσσα και πιχ>τείνεται ως το μόνο ορθό πρό­
τυπο δρώντας καταπιεστικά πιχ>ς τις υπόλοιπες κο ινωνιολέκτους και αποκλεί οντας 
οποιαδήποτε ευεργετική επίδραση από επιμειξία. 
Τότε, η μη εκδήλωση της ελεύθερης α.ιναλλαγής -
συνεπαφής οδηγεί σε πόλωση 
και αποκτά διαστάσεις καταλήγοντας σε γλωσσικό διχασμό ή 
11διφασία
11* (diglossia), 
πλήρη δηλαδή διάσταση μεταξύ της φερόμενης ως επίσημης γλώσσας του έθνους ( ή του 
γραπτού κατά βάση λόγου) κα ι της πραγματικά ομιλούμενης γλώσσας (δηλαδή του πιχ>­
φορικού λόγου). 
ίί) 
Σε διεόνικό επίπεδο η επιμε ιξία των λαών α.ινδuαζόμενη με την για ο­
ποιοδήποτε λόγο αδρανοποίηση των εγγενών αφομοιωτιχών και παραγωγιχών μηχανισμών 
της γλώσσας, οδηγεί στην αύξηση γλωσσιχών παρεμβολών (χρήση δανείων όρων), δη­
μι ουργε ί 
μεικτές γλώσσες και επιφέρει καταστάσεις "αμφιλαλίας" (υβρ ιδική κατά­
σταση διγλωσσίας που έγκε ιται στη συγχρονική χρήση αυτούσιων όρων από δύο δια­
φορετικές γλώσσες) με τελική επίπτωση την επιχράτηση του ισχυρότερου γλωσσικά 
συστήματος και την εξαφάνιση της γλωσσικής ταυτότητας του ασθενέστερου. 
ί ί ί) 
Και τα δύο φαινόμενα μπορούν να οδηγήσουν τόσο σε α-φασία όσο και σε 
α-λαλία . 
* (< δις+φάσκω, δις+φάσ ι ς) . Καθώς το φαινόμενο εντοπίζεται στην ταυτόχρονη ύπαρ­
ξη δύο χρονιχών φάσεων ή μορφών της γλώσσας, ή ακόμη στη διάσταση δύο διαφορετι­
χών κοινωνιχών τάξεων (λαού -
"γραμματιζούμενων") ονομάζεται και γλωσσική διμορ­
φία/δ ιuφία/διφutα ή κο ινωνική διγλωσσία. 
44 
2.2. 
Η παρεμβολή 
(Κατηγορ ί ες δανείων όρων) 
α) Μεταιpραστικό δάνε ιο. 
π . χ . Sky scrapper : ουρανοξύστης 
β) Σημασιακό δάνειο. Χρήση μίας ξένης ονομασίας επεκτείνοντας ή αλλάζοντας εντελώς 
τη σημασία ενός οικείου όρου (π . χ. Switching : μεταγωγή) 
γ) Φωvηματικό 
Ηλιτική προσαρμογή π.χ.stator = στάτορας 
τιροσαρμοσμένο(παραφδορά π . χ. κοuβούΗλιο (<λατ . cubiculum) 
~ 
παρετυμολογία π.χ . pil otis = πυλωτή 
δάνειο"' 
αναφομοίωτο 
π.χ . κάμπινγκ (< αγγλ. camping) 
αυτούσ ι ο 
( αμφιλαλία ή "διγλωσσία" ) π.χ . χρήση του πληθυ­
ντικού της αγγλικής: modems, penalties. 
Χρήση 
αγγλικής προφοράς : SOS = ες όου ες 
δ) Πλαστό δάνειο. Χρήση ξένων παραγωγιΗών στοιχείων για δημιουργία νέων όρων 
π . χ. 
διαvοοuμενέ (Φεuδογαλλική κατάληξη), κολλάρω (ιταλική ρηματική 
κατάληξη ) Ηλπ . 
Ειδικά στην Ελληνική γλώσσα παρατηρούνται σuχνά και οι ιδιαίτερες περιπτώσεις : 
~) Σημασιακά αντ ιδάνεια: Χρήση υπάρχοντος οικείου όρου με· τη σημασία που πήρε σε 
ξένο γλωσσ ι κό σύστημα το οποίο τον χρησιμοποίησε ως δά­
νειο π . χ . Fantastic : Φανταστικός (αντί απίθανος, κατα­
πληχτικός), pneumatic : πνευματικός (αντ ί -ίσως-
πvευστικός) 
στ) 
αφομοιωμένα π.χ . μπόρα<Βενετ. bοra<λατιν. boreas<Eλλ . Βορέας 
/
γαλότσα<Βενετ . galozze<μσv . λατ . calopia<λατ. calopius<ελλ . 
καλόπους 
Φωvηματικά\καΗώς ΠfΧ?σαpμοσμένα Με τραγελαφικές καταστάσε ις τύπου Axisymme-
tric = 
11αξισuμμετριχός
11 αντί αξονοσuμμετρικός ή Anoxic = ανοξε~­
χός/ανοξι κός αντί ανοξuγονικός 
Παρατήρηση 
μερικώς αφομοιωμένα π .χ . 
σινεμά (ακλ.)-(νεωτ.) "σινεμαδάχι" 
αναφομοίωτα π.χ. ντισκοτέκ (< γαλλ. discotheque) 
Τόσο τα μεταφραστικά (ή εννοιολογικά) δάνεια που συνιστούν επιτυχείς νεολο­
γισμούς όσο και τα αφομοιωμένα δάνεια ποu έχουν προσαρμοστεί στο ο ικείο γλωσσικό 
σύστημα , 
εμπλουτίζουν τελ ι κά και προάγουν τη γλώσσα . 
Στις περισσότερες όμως περιπτώσει ς ο δανεισμός οδηγεί σε γλωσσική υποτέλεια 
και αλλοτρ ίωση. 
Καθώς μάλιστα οι αφομοιωτικές γλωσσικές ικανότητες τείνουν να 
. 
:... -~-
. 
' δο 
. 
(4) 
• 
χαδοuν με την u vvuv τοu μορφωτικου επιπε 
υ και της γλωσσομαθειας 
, ως κuριο 
μέσο άμ.υνας απομένει -
εν τέλει -
ο νεολογ ισμός . 
2.3. 
Ο ι αιντμήσε ι ς (γαλλ. abregement) 
Το φαινόμενρ της συντμήσεως προκύπτει 
από την ανάγκη ταχύτερης επ ι κοιvω-
νιας και αφορά έναν δυσπρόφερτο ή σχοινοτενή όρο του οπο ίου η αιχνότητα χρήσης 
( η επαναληπτ ικότητα ) αυξάνε ι. 
Διακρίνουμε τις εξής περιπτώσεις 
45 
α) Βραχυλογία ή λαχωνισμ.ός με αφαίρεση αυτοδύναμου μέρους από τον πλήρη όρο οπότε 
ο συντετμημένος όρος ε ίναι όρος με κατ' επέκτασιν έννοια 
Παράδειγμα: (στη) διαπασών (<η διαπασών των χορδών συμφωνία) 
(στο) μέγιστο της ηχητικής εντάσεως 
Με χρήση του μέρους αντί του όλου 
/π.χ . (γερή) μύτη= οσφρητική ικανότητα 
/
Συνεκδοχή --Με χρήση ττ>υ όλου αντί του μέρους 
π.χ. 
Παναθηναϊκός = οπαδός του Παναθηναϊκού (ή παίκτης) 
β) Μεταφορά\Αττλή μεταφορά π.χ. "σπίρτο (= που παίρνει αμέσως φωτιά το μυαλό 
του) = ο έξυπνος 
Με χρήση ενός γνωρίσματος του συνόλου 
Μετωνυμία< π . χ. ~αλάθι = επ~τuχία τέ~ματ~ς στην. καλ~θοσφαίριση 
Με χρηση εμπορικης επωνυμιας η γενικα ονοματος προ­
ciJπου , πράγματος ή γεγονότος (φερωνυμία) 
π.χ. κλάρκ = περονοφόρο (αννφωτικό όχημα) 
γ) Αντιστάθμιση ή ισοοτάθμιση της συχνότητας χρήσης ενός όρου και του κόστους του 
(δηλαδή του ποσού της ενέργειας που καταναλώνει κάθε φορά που χρη­
σιμοποιείται ο όρος αυτός) με αντικατάσταση του πολυσύλλαβου όρου 
από ένσ:v ολιγοσύλλαβο συνώwμο 
Παράδειγμα: σιδηρόδρομος, αμαξοστοιχία -
τρένο 
δ) Περικοπή, με αναγωγή του όpχ>υ σε ένα ελάχιστο διαιφιτικό και εξειδικευμένο 
τμήμα του (σχοινοτενούς) όρου 
Παράδειγμα: prefabricated house - prefab, προκάτ 
ε) Απλολογία, με αποβολή συλλαβής (ή συλλαβών) ή φωνήεντος ή διφδόγyων (μεταξύ δUο 
ομοίων συνήθως συμφώνων προς αποφυγή χασμωδίας) 
Παράδειγμα: (φωτογραμμομετρία) -
φωτογραμμετρία 
στ) Συμφυρμός, με δημιουργία ενός 'όρου από στοιχεία δUο άλλων 
Παράδειγμα : σκαλώνω + καρφώνω = σκαρφαλώνω 
ζ) Αχροσημίες (ή αρκτικόλεξα) με αναγωγή του όρου στα αρχικά γράι.ιματα (ή τμήματα) 
των λέξεων από τις οποίες αποτελείται ο όρος αυτός, π.χ. ASCII 
(American Standard Code for Information and Interchange). 
Παρατήρηση : 
Οι αιφοσημίες (< γαλλ. sigle 
λατ. siglum = μικρό σημάδι) εί-
ναι ο γενικος όρος 
που προτείνεται για τις διάφορες κατηγορίες 
των γνωστών ως αρκτικολέξ,ων συντμήσεων . 
· Οι όροι αυτοί αντιμετωπίζονται ιδιαιτέ­
ρως σε ειδικό κώδικα ο οποίος ονομάστηκε ΚΡΑΣΙΣ (κώδικας Ρηματικοποίησης Αχρο­
σημιών (Αρκτικόλεξων) Σχηματισμός Ιδιωματισμών και Συντμήσεων). 
Χωρίς να αναφερθούμε εκτενέστερα στον κώδικα αυτό, αναφερουμε απλώς ότι με 
την εφαρμογή του θα μπορούσαμε να αποδώσουμε το 
AIDS (= Acquired Immune Deficiency Syndrome) =Βοήθειες , Αρωγές // γαλλ. SIDA (= 
Syndrome Immuno - Deficitaire Acquis) σε ΣΥΜΑ (= Σύνδρομο Μεταδοτικής Ανοσόπενίας 
ή Ανοσοανεπάρκειας) (Συνυποδήλ.ωση : Σήμα κινδύνου -
θανάτου) ή ΑΔΙΣ (Ανοσοπενικό 
Δυνητικό Ιολογικό Σύνδρομο) (Συνυποδήλ.ωση: Φόβος θανάτου) αντί να λέμε Ε'ι.'τζ ή 
ΣΕΑΑ (=Σύνδρομο Επίκτητης Ανοσολογικής Ανεπάρκειας ή Ανοσο-ανεπάρκειας). 
46 
2.4. 
Ομωνυμία -
Συ'\Μ\/Uμία -
Πλησιωvuμία 
(
:
Ομοιότης σημασίας ή τύπου ή ομοιωνυμία) 
Κατά τους γλωσσολόγους ~ ομωνυμία ή συνωνυμία χαι η πλησιωνυμία διχρίνονται 
χατά το σχήμα : 
Ετuμολογιχή 
/Ομοτυπία 
} Μ 
Απόλυτη / 
(πολυσημία) S 
μωνυμίαλ 
"§ 
Μ 
c 
. 
. 
/
ομοτυπία) 
Συμπτω~ατιχή § 
Ομοτυπια 
~ · 
(ετεροσημία) 
Q 
CΜΙΝΥΜΙΑ<------- - - -- -
- ΑΝΤΙθΕΣΗ--- - -
~ 
Απολυτη συνωνυμια 
~ ->ΣΥΝΩΝΥΜΙΑ/ ( πλήρης, ολιχή & τέλεια) 
~ 
--t> 
""' 
. 
. 
\ 
Ετuμολογι χή 
t1 
ο 
. 
εριχή ~ 
ομοηχία 
} δ 
ρ· 
j 
Μεριχη συνωνυμια 
μογραφια..._ 
. 
-r= 
0 
. 
/Ομωνυμια 
_g 
μοφωνια 
(ομοηχί~Συμπτωματιχή ~. 
Ομοηχία 
Q 
"?· -
. 
. 
. 
ΠΛΗΣΙΩΝΥΜΙΑ η σχεδόν συνωνυμια 
(near Synonymy) 
Παρατηρήσεις 
• ) 
• (3) 
. 
. 
. 
• 
ι 
Οι ορισμοι 
χαι τα παραδειγματα δεν συμπεριλαμβανονται εδώ για λόγους 
οιχονομίας χώρου. 
ίί) 
Από τις διακρινόμενες περ ι πτώσε ι ς η συμπτωματιχή ομοτυπία , 
η μεριχη 
συνωνυμία χαι η πλησ ιωνυμία οδηγούν σε όμο ι ες (συναφείς ή μεταφοριχές) σημασίες 
χαι ειναι αυτές που συνεπάγονται πολυσημία χαι πρόβλημα 
θεσ ί ας . 
2. 5. 
Δυσερμ.ηνε ία (ή Δυc»ιολία ΑΟΟδοσης) 
ονο ματο-
Με τον όρο αυτό χαραχτηρίζουμε όλες τις περιπτώσεις όρων προς απόδοση, 
των οπο ίων το εvνοιολογι χό περιεχόμενο είναι ευρύ , 
βαθύ, στρυφνό ή ξένο προς 
τα γλωσσ ι χά μας β ιώματα , 
εν ολ ίγο ι ς δύσχολο αν όχι αδύνατο να μετασχηματιστεί 
σε ένα γλωσσιχό του ανάλογο (ομώνυμο , 
συνώνυμο ή πλησιώνυμο)
, 
τόσο στη γλώσσα 
που τον δημιούργησε όσο χαι στη γλώσσα που θέλει να τον ονοματίσει . 
Διακρ ί νουμε τις χάτωθι περιπτώσεις δυσερμήνευτων όρων : 
47 
α) Δυσεξήγητους 
διότι έχουν ευρύ, βαθύ, λεπτό ή αντιφατικό νοημα (: επαμφοτερι­
σμός) π . χ . κόσμος , δημιουργία, Kitsch, gauntlet, pigmentation 
(= coloration // discoloration) 
Παραδοσιακούς π.χ. Kelpie , banjo, Αχριτικά (τραγούδια) 
~εθιμικούς π.χ. weekending, fast food (Μαγειρική, καθημερινός βίος) 
β) Εθνολογικούς~όρησκευτικούς π.χ. haloween, Panday, ομοούσιον 
~Εθνικούς -
':°λ ιτε ιακούς
, π. ~. coro~er , ~heriff, John-Bull . 
πολιτισμικους π.χ. φιλοσοφια: στω ι κ ι σμος (= stoicism), τεχνη κλπ 
γ) Ιδιολεκτικούς 
διότι λαμβάνονται από ιδιολέκτους ή συνιστούν ιδιωτισμό και έ­
χουν παραχθεί από κάποιο μη συμβατ ικό κώδικα επικο ινωνίας π. χ . 
bootstrap (Η/Υ), piggybacking (τηλεπικοινωνίες) 
δ) Αμετάφραστους 
όροι που ανήκουν σε οποιαδήποτε από τις παραπάνω κατηγορίες και 
ε ί ναι αδύνατο τελικά να ονοματιστούν σε άλλη γ~ 
π . χ. 
cosmos (< ελλ . κόσμος), Karate (<Ιαπ. γυμνά χέρ ια). 
Σε κάθε τέτοια περίπτωση φαίνεται καθαρά η πλήρης διαφορά των γλωσσικών 
δομών που δεν ε ίναι άλλο παρά η διαφορά της ταυτότητας 1-ων εθνών και η διαφορε­
τική όεώρηση και αντίληφη των ανόρώπων για το γuρω τους κόσμο . 
2.6. 
Δανειακές επϊστροφές (αντιδάνεια) 
Παρ' ότ ι μας τιμά το γεγονός ότ ι πολλο ί Ελληνογενείς όροι (φορείς μάλιστα 
υφηλών νοημάτων και βαθειάς σκέψης) έχουν υιοθετηθεί και ενταχθεί σε πολλά (Ευ­
ρωπαϊκά κυρίως) γλωσσικά συστήματα και συνεχίζουν να χρησιμοποιούνται στην παρα­
γuryή νέων όρων, θα πρέπει να παρατηρήσουμε ότι 
ί) 
Στη πλειονότητά τους , 
ενταγμένοι στην ξένη γλωσσική δομή, λαμβάνουν πα­
ραλλαγμένη ή τελείως διαφορετική σημασιολογική διάσταση διότι ακριβώς καταλαμ­
βάνουν ένα "εννοι ολογικό κενό" στο ξένο σύστημα με εντελώς νέες μορφολογικές -
σημασιολογικές συντεταγμένες 
και 
ί ί) 
ως εκ τουτου κατα την απόδοσή τους και προκειμένου να αποφεύγονται 
σχετικά λάθη θα πρέπει να αντιμετωπίζονται ως ξένοι όροι με οικεία μορφολογικά 
χαρακτηρ ι στικά αλλά αφανή σημασία , δηλαδή ως ψευδο-cικε ίοι οροι. 
2.7. 
Αντιτιδέμενες έννο ι ες (Αντιι.Μ.Ιμί ες) 
Συχνά η δuσερμηνεία και η πολυσημία των όρων αιρονται εαν τους διακρίνουμε 
βάσε ι 
των αντιθέτων τους εννοιών ( αντιωwμίες ) . 
Σπανίως όμως ο ι αντιωννμίες 
αφορούν και την εξέλιξη της σημασίας ενός όρου προς δύο άκρα και οδηγούν σε 
αμφισημία. 
Γεν ι κά τα "αντιώνυμα" (antonyms) διακρίνονται 
48 
α) ως προς το μέοον ή τον τρόπο (αντίτροπα ) 
π.χ. πεί&J -
πει'όαναγκάζω, κα'όuποβάλλω // πει'όώ -
πει'όανάγκη 
ως προς την ενάντια σχέση δUο ψ?Οώπων ή πραγμάτων 
(ή σχέση ενεργούντος -
πάσχοντος, πομπού -
δέκτη) (αντίτακτα) 
π.χ. υποδουλωτής -
δούλος, επφροή -
επηρεασμός , δανείζω -
δανείζομαι 
ως προς τις ιδιότητες ή τα -γνωρίσματα π.χ . καλό-κακό, άσπρο-μαύρο 
αντί'δετα~( ~ προς την κατεύ'όuνση/κίνηση/φορά ~αντίf?Ρ<?πα) π.χ. ~ώ.; - έρχομαι. 
\\ 
Καταχρηστικα: Χρηση αρνητικου η στερητ ι κοu 
Διαφέpc?ντα ως προς το 
λεξιδίου όπως 
δεν, μη, όχι, εκτός, χωρίς, 
πρό{)εμα (αντιπρό{)ετα) 
άνευ, δίχως 
π . χ. Δεν κάνω, όχι καλός 
Απόλυτα : Χρήση αρνητικού προ()έματος όπως 
α- , αν-, ανα-, αντι-, απο-, εκ-, εξ-, ξε-
π.χ. λέω -
ξελέω 
διφορούμενα π . χ . λόγω αμφισημίας προ()έσεως όπως 
απόφραf.η (= έμφρα­
/ 
ξη ) και ( νεωτ. ) απόφραξη ( π. χ. βό()ρων) = ξεβούλωμα 
δ) αμφίσημα -αντιφράσεις (δηλώσεις διά του αντι'δέτου ονόματος) π. χ . "bad" = πο-
\
λύ καλός • 
( 
• 
• 
• 
αλώ" • 
• 
. )(3) 
επαμφοτεριζοντα 
ετυμολογικη ομοτυπια επ ι κ 
η επι κακω 
π. χ . 
(αρχ . ελλ . ) άγος ή άγος 
2. 8. 
Νεολογισιιός 
Όπως έχει ήδη δειχ'δεί η αντιμετώπιση των ουσιαστικών προβλημάτων της ορο­
λογίας γίνεται με παραγωγή νέων όρων, δηλαδή Νεολογισμών. 
Διακρίνουμε : 
α ) 
Ανεπι τuχε ί ς : 
Νεολογισμοί που δημι ουργήθηκαν στο εγγύς ή απώτερο πα­
ρελ'όόν και απέτυχαν να κα'όιερω()ούν π.χ . κρuσταλλοδίοδος (<:transistor). 
Οι όροι αυτο ί δα πρέπει να συλλέγονται και να αναλύονται τα αίτια μη κα­
θιερώσεώς τους προκειμένου τα λάθη του παρελ'όόντος να μην επαναλαμβάνονται . 
F.ξάλλου θα μπορούσαν συχνά να αποτελούν πηγή έμπνευσης και ιδεών γ ια τον 
ονοματοθέτη ή ακόμη να χρησιμοποιη'δούν αυτούσ ιο ι προς απόδοση άλλων όρων. 
β ) 
Ψεuδοδόκιμοι
: 
Νεολογ ισμοί που κυκλοφορούνε σε ενεστώτα χρόνο προβαλλό­
μενοι ως κα'όι ερωμένοι ενώ επαυξάνουν αντί να επιλύοοuν (όπως υποτίθεται ότι 
κάνουν) τα σχετικά προβλήματα π. χ . switching = μεταγωγή, default = προτεροτιμή, 
proforma = προμορφή ( = preform). 
Ως κριτήριο αποκαθι έρωσης φευδοδόκιμων όρων 'δεωρούμε τα κάτωθι 
ί) 
Σημασιολογική 
αστοχ ία : 
Ο 
ονοματοδότης 
δεν 
αποδίδει 
την έννοια του αντίστοιχου ξένου όρου ή (το χειρότερο) προκαλεί νοη­
ματική σύγχυση (ακυρολεξίες, λογικά σφάλματα, ομωνυμί ες , 
συνωνυμίες). 
ίί) Λειτουργική αδυναμία : 
Ο όρος ε ίναι "στε ίρος", δεν μπορεί να δώσει ρήμα 
άμεσα συνδεόμενο 
με αuτον η να "γεννήσει " 
παράγωγες λέξεις 
( αυτό 
. "' 
.... 
συμβαίνει με τους σχοινοτενείς όρους και τις περιφραστικές αποδόσεις). 
γ) 
Επιτυχείς Νεολογισμοί . 
Είναι οι νεολογισμοί οι οποίοι αποδίδουν ορθά τις νεοεισερχόμενες έννοιες 
και τελικά με τη δημιουργία και την εμφάνισή τους εμπλουτίζουν και αναβαθμίζουν 
τη γλώσσα. 
Βάσει του αποτελέσματος μπορούμε να τους διακρίνουμε σε 
ί ) 
Απολύτως επι τuχείς: Όταν χαρακτηρίζονται από σημασιολογική διαφάνεια 
και δεν έχουν καμμία λειτουργική αδυναμία συνιστώντας στην ουσία ένα ετερό­
γλJ.,,σοο απολύτως συvώwμο του αποδιδόμενου όρου ( ~φ~ κή, πλήρης και τέλεια συ-
. 
. 
(3) 
• 
. 
• 
• 
) 
vωwμια κατα Lyons 
, μη λαμβαvομενου υπ' οφιν του "τuπου" του οροu . 
ίί) 
Μερικώς επιτυχείς: Όταν καθιερώνονται διότι είναι ακριβείς, σαφείς 
και γενικά σύμφωνοι με τις αρχές οvοματοδοσίας , 
αλλά έχουν κάποια λειτουργική 
αδυναμία. 
3.1. 
~Ανάπτυξης 
Καδιέp.χης και '1\mοοοίηcης Ελληνι κής 
~ίας 
(fPAΚTro) 
Το "πρακτέο" για την αvτιuετώπιση των προβλημάτων του χώρου της Ελληνικής 
Ορολογίας, έχει εξ ορισμού δεοντολογική χροιά, οφείλει δε να στηρίζεται στο σύ­
νολο των απόψεων των ενδιαφερομένων και να καλύπτει οπωσδήποτε την ανάγκη ενί­
σχυσης των αvταγωνιστιΗών, αφομοιωτιΗών και ~ωγιΗών μηχανισμών της γλώσσας. 
Προς τούτο απαιτε ιται: 
ί) 
Χάραξη γλωσσικής πολιτικής. 
Η Ελληνική γλώσσα οφείλει να ενισχύσει τη θέση της τόσο στο ε~ερι κό και 
ειδικότερα στην Εuρώπη(S) όσο και στο εσωτερικό όπου θα πρέπει να υποθάλπεται 
η συνεχής μέριμνα για την ελληνική γλώσσα και να υποστηρίζεται η προσπάθεια για 
τη διατήρηση της ταυτότητάς της. 
Φορείς υλοποίησης θα μπορούσαν να είναι το Ίδρυμα του Ελληνικού Πολιτισιιού 
(Ι.Ε.Π . ), 
το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο και 
το προς υλοποίηση Κέντρο Ελληνικής 
Γλώσσας . 
ίL) 
Διατύπωση και τυποποίηση γλJ.,,σοολDγιΗών αρχών . 
50 
Πέραν της τνποποίησης των προαχνατολισμένων στα αναλυδέντα γλωσσικά προ­
βλήματα γενικών αρχών δα πρέπει να μελε'ΠΙ"εί ιδιαίτερα η τριπλή σχέση < σημα­
σιακή δι(Χφ:)ρΟποίηση αιvωνύμων > - ( διαχρονική και α.ιγχρονιχή αιχνότητα εμφάνι­
σης κάδε αιvωνύμου σε ένα γλωσσικό σVστημα) -
<προτιμητέα απόδοσή τους>, να 
αJστηματοποιηδεί η αντιμετώπιση των αιφοσημιών ( sigles) και των ιδιωτισμών, κα­
eώς επίσης να δοδεί έμφαση στην καταγραφή και μελέτη των αφομοιωμένων ξ.έvων 
όρων προς εξ.αγωγή αρχών προσαρμογής και εισδοχής δανείων όρων (Μια "αρχή προ­
σαρμογής" με ιδιαίτερη αξία είναι αuτή της παρετνμολογίας, π.χ. διαφεντεύω (< 
δηφενδεύω < λατ. defendo, 
επίδραση των διά+αφέντης) η οποία μπορεί να εχδ~ε­
ται και εντέχvως ως rταρασχετισμός, π.χ. μυδράλιο (< γαλ. mitraille, ~έτιση 
με το αρχαίο 
11μίιδρος
11 ). 
Η "αρχή" δα · μποροVσε να χρησιμοποιηδεί προς λύση άJΟ­
ερμηνειών λ.χ. ρεκόρ = 
11ωφόριο" ( (άκρον + όριο), αχραία (χαταγραπτέα) επίδοση, 
Zombi = 
11αζώβιο" ( < 
11άζωον
11 + βίος), νεχροζώντανο πλάσμα). 
ίίί) 
Υλοποίηση διχτίιοu ορολογίας. 
Επ' 
αuτοu απαιτείται 
να λ~ί σοβαρά uπ' 
ά\ιιν 
η διεδνής εμπειρία 
. 
οδ • 
. 
. 
• 
~ι. 
• 
εδ 
.(6) 
και ιwριως οι 
ηγιες για ενα εδνιχο προγραμμα """""'ογιχοu σχ 
ιασμα.J 
• 
Οι παρατηρήσεις ποu αχολοuδούν αφοροίιν τον ελληνικό χώρο και χαλUπτουν το 
παρόν μεταβατικό στάδιο, έχουν δε εξ.αχδεί βάσει των προτάσεων ποu διατvτώδηχαν 
. 
νδ 
. 
• (•) 
. 
. 
• 
• 
αnο τους ε 
ιαφερομενους φορε ι ς 
χαδώς και αnο την ~πιχη μας εμπειρια ως 
μέλη οργάνων εκπόνησης ορολογίας. 
3.2. 
Ανάmυξ.η ΔιΧ'tίιου ~ίας 
3.2.1. 
Δημιουργία βάσεων ορολογίας 
Οι βάσεις ενός διαρ()ρωμένοu χώρου ορολογίας στον οποίο ο αιντονισμός των 
δραστηριοτήτων δα γίνεται από έναν κεντρικό φορέα, δα είναι αναγκαστικά τα υπάρ­
χοντα όργανα εκπόνησης ορολογίας. 
Για να χαταστοίιν όμως αuτά τα όργανα οι γερές βάσεις nou δα στηρίξα.ιν τον 
προς υλοποίηση αιντονιστιχό φορέα δα πρέπει να διέπονται από τις χάτωδι βασικές 
αρχές λειτουργίας. 
Ι. 
Γ!p?ενεeγοποίηση (ατομική εργασία) 
L) 
Αρχικά δα πρέπει να εντοπίζονται και να διακρίνονται οι δύσκολοι όροι, 
(*) 
Για λάyους οικονομίας χώρου και πιδανώς αλληλοχάλΙJΦης με άλλους εισηγητές 
ο κατάλογος των αποδεχτών του ερωτηματολογίου και των χαταγεγραμμέvων δραστηριο­
τήτων, παρ' ότι αρχειοδετημένος, δεν επιαινάnτεται εδώ. 
51 
δηλαδή οι όροι που παρουσιάζουν προβλήματα ονοματοθεσ ίας (ετυμολογική ομοτυπία, 
μερική συνωνυμία, δuσερμηνεία κλπ.). 
ίί) 
Τα μέλη του εκάστοτε οργάνου εκπόνησης ορολογίας θα πρέπε ι να επεξερ­
γάζοντα ι τους όρους αuτούc και να έρχονται με ολοκληρωμένη και τεκμηριωμένη άπο­
φη κατά την αμέσως επόμενη τακτική συνέλευσή τους. 
ίίί) 
Οι δVσκολοι όροι θα πρέπει να εξετάζονται σε τρια επίπεδα 
ίίία) ~πό ά!!~!Lμ~λογ~~ς: ως προς τη δομή και τον τρόπο σχηματισμού 
του όρου 
(απλός , 
σUvθετος, 
παρασUvθετος, 
χρήση προθέματος και 
παραγωγικής κατάληξης, κλίση, συντακτική θέση κλπ.) 
ί ί ί ) 
γ 
απο άποφη 
ως προς το σημασιολογικό πυρήνα (ρίζα 
. 
~όρου, ετιιμολο:ία) 
σημασιολογιας -- ως προς τα ομωννμα , συνώνυμα και τα 
------ \αντίθετα του όρου . 
ως προς τα συμφραζομενα 
ως προς τη συχνότητα χρήσης (συνήθης 
/
ή σπάνιος όρος) και τον πιθανό χρήστη 
(ερμητικός ή κοινός όρος) 
από άποφη λειτουργικότητας-ως προς τα παράγωγα και τη δυνατότητα 
~ηματικοποίησης το~ όρου 
. 
ως προς τα γλωσσικα του περιβάλλοντα 
ΙΙ . 
Εκπόνηση Ο{.χ?λογίας (ομαδικό έργο) 
ί) 
Κατά την τρέχουσα τακτική συνέλευση, το ηγετικό σκέλος του κάθε οργάνου 
προβαίνει σε μία κριτική εξακρ ίβωση, περιγραφή και καθορισμό των προβλημάτων 
κάθε όρου και τα υπόλοιπα μέλη υποβάλλουν γραπτώς τις προτάσεις τους οι οποίες 
παρουσιάζονται στο σUνολο της ομάδας για χοιτική συζήτηση. 
ί ί) 
Αιfι::Jύ γίνει η έκθεση των ΠfΧ)σωπιχών απόψεων, το προεδρεUσν μέλος δια­
πιστώνει τις επικρατέστερες θέσεις της ομάδας ως αποτέλεσμα της συνολικής διαδι­
κασίας και η περισσότερο αρμοστή λύση προωθείται στο στάδιο της κοινής συναίνε­
σης ή εκτίθεται σε δημόσια κρίση. 
ίίί) 
Οι κριθείσες ως λιγότερο αρμοστές λύσεις θα πρέπει να τηρούνται σε 
ιδιαίτερο αρχείο ονοματοθεσίας με στόχο την ομαδοποίησή τους, την ερμηνεία των 
λόγων που τις οδήγησαν στο περιθώριο και τη συναγωγή συμπερασμάτων και εμπειρι­
ών, τόσο προς αποφυγή επαναλήψεως ενδεχόμενων σφαλμάτων, όσο · και προς άντληση 
νέων ιδεών, 
διότι κάθε πρόταση ακόμη και απορριφθείσα δεν παύει να έχει την 
52 
α.ξ.ία της rτοοοοπικής αντίληψης και συχνά της πλαστικής φαντασίας τοu κάθε μέλοuς. 
ΙΙΙ. 
Ανάπτuξη κοινής συναίνεσης (uπερομαδικό επίπεδο) 
ί) 
Στόχος ( και ε ι δικά για όροuς απαντώμενοuς σε περισσότερα από ενα πεδία 
ορολογ ίας) είναι η συγκέντρωση των διαφόρων ομάδων ποu άμεσα ή έμμεσα επηρεάζο­
νται από την uπό εκτίμηση εφαρμογή τοu όροu και η εξαγωγή συμπερασμάτων πανω 
στην αποτελεσματικότητα και καταλληλότητα της προτεινόμενης εφαρμογής. 
ίί) 
Οι θέσεις των ε ιδικών, στο θέμα, της κάθε ομάδας προβάλλοuν μία βάση 
πληροφοριών αρχικά και τα uπόλοιπα μέλη σχηματίζοuν μία μορφή επιτροπης για την 
κριτική σύνθεση των παροuσιαζόμενων στοιχείων και την ανάπτuξη μίας λύσης κοινής 
συναίνεσης ως τελικό αποτέλεσμα. 
IV. 
Αποστολή σε δημόσια χρίση (εθνικό επίπεδο) 
ί) 
Κάθε εκπονούμενο πρότuπο οοολογίας θα πρέπει να διαχωρίζεται σε ένα 
σώμα όρων ποu δεν παροuσιάζοuν ιδιαίτερη δuσκολία απόδοσης και σε ένα σώμα δύ­
σκολων όρων και να αποστέλλεται με τη μορφή αuτή προς τοuς αποδέκτες ορολογ ί ας . 
ί ί ) 
Κατ ' 
αuτόν 
τον 
τροπο οι 
αποδέκτες θα μπορούν να εση άζοuν απ ' 
εuθείας στοuς όροuς ποu παροuσιάζοuν προβλήματα κατά την απόδοσή τοuς, ανα­
πτύσσοντας κατά συνέπεια οuσιαστικότερη (και πιο εποικοδομητική) κριτική. 
ί ί ί.) 
Σημειώνεται ότι στο στάδιο αuτό δίνεται η δuνατότητα στοuς αποδέκτες 
ποu ειναι 
και 
μέλη ομάδων ορολογίας να δεuτερολογήσοuν παροuσιάζοντας νέες 
ιδέες. 
V. 
Ανακύκλωση -
ανασκεuή όρων -
επιλογή βέλτιστης λύσης 
ί) 
Η δημόσια κριτική ανακuκλώνεται για εκπόνηση ορολογίας (Στάδιο ΙΙ) και 
το εκπονούμενο έργο ορολογίας λαμβάνει οριστική μορφή . 
ίί.) 
Κατά τον ίδιο τρόπο ανασκεuάζονται και οι όροι ποu παρήχθησαν κατα το 
παρελθόν και παροuσιάζοuν (πάντα σύμφωνα με τη Δημόσια κρίση) προβλήματα κατά 
την εφαρμογή τοuς. 
ίί.ί.) 
Μοναδικό κριτήριο επιλογής της βέλτιστης λύσης είναι να αποδίδει ο 
προτεινόμενος όρος επί το πληρέστερον, ολ ι κότερον και τελειότερον τα μορφολογι­
κά , σημασιολογικά και λειτοuργικά χαρακτηριστικά τοu αποδιδόμενοu όροu . 
VI. 
Στάσεις ποu χρειάζεται να μετασχηματιστούν 
Απαραίτητη προϋπόθεση για την καλή λει τοuργία των οργάνων εκπόνησης ορολο­
γίας ειναι η διαμόρφωση κοινής νοοτροπίας. 
Προς τούτο πρέπει να μετασχηματι­
στούν: 
ί.) 
Η προαι.ιπική -
εγωϊστική στάση των ονοματοθετών 
ποu εμμέvοuν στην 
53 
υπεράσπιση όρων (ιδ ίας σuνήδως παραγωγής) που ε ίναι μορφολογ ικά, σημασιολογικά 
και λειτουργικά ελλιπείς: 
Προέχει η ικανοποίηση των κανόνων ονοματο-ιtεσίας και 
όχ ι τοu σuvτηρητικοίι πνεύματος (και σuχνά της ματαιοδοξίας) του ονοματο-ιtέτη. 
ί ί) 
Η συντεχνιακή -
αυταρχική δέση των ομάδων που μένουν περιχαραχωμένες 
στα οικεία πεδία ορολογίας δεωρώντας ότι έχουν την αποκλειστί.κότητα των συναφών 
όρων τους οποί ους και μπορούν να αποδίδουν όπως δέλουν: 
Οι όροι διαχέονται στα 
επί μέρους πεδία ορολογίας, τα συμφραζόμενα παύουν να είναι καδοριστικά στα σχη­
ματιζόμενα νέα (μεικτά ή ολιστικά ) πεδία ορολογίας και συνεπώς η διαφοροπο ιημένη 
κατά πεδίο απόδοση του ιδίου όρου καταλήγει σε Βαβυλωνία. 
F.φ' όσον ένας όρος 
δεν υφίσταται σημαντική αλλαγή σημασίας διαχεόμενος στα επί μέρους πεδία, ωται­
τεί ται ωτόδοσή του "κοινή συναινέσει ". 
(Ο ι ειδικοί δημιουργούν μια κοινή βάση 
ειδικών πληροφοριών και από εκεί και ύστερd. η γνώμη τους βαρύνε ι όσο και των 
άλλων ονοματοδετών ποu χρησιμοποιούν τα ίδια δεδομένα). 
ίίί) 
Η εδvοκεντρική -
α.ιβινι στική αντίληφη ότι μπορούμε ( ή πρέπει) να ανα­
βαπτίζουμε τοuς όρους αγνοώντας τα σημασιολογικά, μορφολογικά και λειτουργικά 
χαρακτηριστικά τους , 
δημιουργώντας έτσι μια τελείως διαφορετική έννοια που προ­
σ ιδιάζει στο γλωσσικό μας "μεγαλε ίο": 
δα πρέπει να σεβόμαστε τη 
11σύλληφη" εκεί­
νου που παράγε ι και γεννά τον όρο. 
Κατ' ανάγκη η απόδοση δα πρέπε ι να νοε ι ται 
περισσότερο ως πράξη παραγωγής ετερόγλωσσου σuvωvύμου παρά ως πράξη ολικής αλ­
λαγής ονόματος (μεταγραφή σημασίας και όχ ι μεταστροφή σημασίας). 
Η αλλαγή ση­
μασίας επιτρέπεται μόνο εάν σuμφωvηθεί σε διεδνές επίπεδο ότι ο αρχικά ονοματο­
δοτημένος όρος είναι νοηματικά ατελής οπότε και αναθεωρείται απο όλους . 
VII. 
Προσανατολισμός και κατάρτιση των μελών 
ί) 
Αnό και κατά τη λειτουργία των οργάνων εκπόνησης ορολογίας καλό είναι 
να προκύι/ιει ένας επιμερισμός καθηκόντων των μελών αναλόγως της ικανότητας και 
της κλίσης ενός εκάστου (λ . χ . συντονιστής -
προεδρεύων , συλλογέας όρων και πλη­
ροφοριών . τηρητής αρχείου και πρακτικών, ονοματοθέτης) . 
ίί) 
Αρχικά θα πρέπει να γίνεται εναλλαγή ρόλων μέχρις οτου προκύψει οοφής 
προσανατολισμός κα ι εξε ιδίκευση των μελών . 
ίίί ) 
Στο μεταβατικό (μέχρι υλοποιήσεως συντονιστικού φορέα) στάδιο η κα­
τάρτιση των μελών θα πρέπει να γίνει -
κατά κύριο λόγο -
με αuτοεκπαίδευση . 
3 . 2 . 2 ._Συντ~~~::ικό5~ρέα5 
ί) 
Το απαραίτητο συντον ι στικό όργανο δα πρέπει vα στηριχθεί σε επώvuμα 
πρόσωπα ποu δα έχουν αποδείξει με το προηγούμενο έργο τους (π.χ. ως μέλη οργάνων 
54 
εκπόνησης ορολογίας , 
επLστήμονες ή γλωσσολόγοL) την αρμοδLότητα αλλά καL την 
Lκαvότητά τους να χε LρίζονταL δέματα ορολογίας. 
ίί) 
Ο φορέας μπορε ί να υλοποL~εί ε ίτε από αuτά τα ίδLα πρόσωπα τα οποία 
δα αvαδεLχοούν σε Lδρυnκά μέλη ε ίτε με την προώθηση καL υποστήρLξη των προciιπων 
αυτών από ένα μείζονα συναφή φορέα (π . χ. Υπουργε ίο ΠαLδε ίας, ΕΛ.ΟΤ). 
ίίί) 
Ο προς υλοποίηση φορέας δα πρέπεL να είναL ΝΠΙΔ ώστε να μπορεί να 
σuvδέεταL άμεσα με κρατικούς ή δημόσLους φορείς ( π.χ. Υπουργείο ΠολLησμού, Υ­
πουργε ίο ΠαLδείας) αλλά καL να αναπτύσσεL LδLωτLκή πρωτοβουλία (έκδοση εντύπου 
υλLκού γLα θέματα γλώσσας -
ορολογίας, α(.Lοποί.ηση επLδοτήσεων από ΕΟΚ, χορηγLών 
απο LδLώτες κλπ.). 
ίν) 
Ο σuντονLσηκός φορέας αφού υλοποL~εί ασκεί. εποπηκο -
οργαvωτLκό 
έργο. 
Σuγκεχρψένα: 
ί.ν ) Ιεραρχεί. 
καL κατατάσσεL τα προβλήματα ορολογίας καL εκλέγεL τη χρονLκή 
α 
προοπτLκή , δηλαδή τα δLαnδέμενα περLδώρLα χρόνου γLα την α(.Lολόγηση καL επίλυση 
των προβλημάτων από τα επί μέρους όργανα τα οποία καL καθοδηγεί. ασκώντας όταν 
χρεLάζεταL εποLκοδομητLκή χρLτ L κή . 
ίνβ) ΑποφασίζεL γLα τα απα Lτούμενα μέσα προκεLμένου να προωδείταL καL να ανα­
πτύσσεταL μεΟΟδLκά η ελληνLκή ορολογία καL η ελληνLκή γλώσσα εν γένεL. 
ί.ν ) Αvαλαμβάvε L 
το καδήκον της εξεύρεσης καL δLαχεί.ρLσης των αναγκαLούντων 
γ 
πόρων γLα την επίτευξη τουπαραπάvω σκοπού. 
ί.νδ) ΚαλύπτεL την ανάγκη της σuνεχLζόμεvης εκπαίδευσης , κατάρησης καL επLμόρ­
φωσης των μελών. 
ί.ν ) ΣυvδέεταL άμεσα με τον αρμόδLο φορέα τυποποίησης (ΕΛαr) μπορεί. δε να επL-
ε . 
. 
. 
. 
. 
. (7) 
βο~εLταL απο υπηρεσLακη μοναδα του οργαvLσμου αuτου 
η οποί.α δα αvαλαμβάνεL: 
α) Τη γραμματεLακή υποστήρLξη του σuντον L σnκού φορέα καL των οργάνων εκπόνη­
σης ορολογίας καL την επLμέλεLα των εκδόσεων σχετLκών δημοσιευμάτων σε σuνεργα­
σί.α με τα σuναρμόδLα όργανα. 
β) Την οργάνωση καL λε ιτουργία ενός μηχανογραφικού κεντρου προς τήρηση αρχειου 
ορολογί.ας ή Τράπεζας Ορολογί.ας και Πληροφόρησης Οvοματοδετώv (ΤΟΠΟ) σε απ' ευ­
δείας σύνδεση με Τράπεζες Ορολογίας του Εξωτερικού καL Βάσεις δεδομένων της ΕΟΚ 
(π.χ.CΕLΕΧ, EURODICAUTOM) αλλά και προς εφοδLασμό των οvοματοθετών με τα απαραί­
τητα ηλεκτρονLκά λεξικά (Ελληνικής, Αγγλικής, Γαλλικής κλπ . ) μέα.ι των οποίων θα 
εί.ναι ταχύτερο , 
ευκολότερο και επLτuχέστερο το έργο της επεξεργασίας των όρωv. 
Κωv/νος Παπαθανασίου -
Χημικός Μηχανι κός 
Καποδιστρ ί.οu 63 -
Καρδίτσα -
Τηλ. (0441) 24819 
55 
1. 
Andre Martinet 
2. 
F. De Saussure 
3. r. Μπαμπινιώτης 
4. Άννα Φραγχουδάχη 
5. Άννα Φραγκουδάχη 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Στοιχεία Γενικής Γλωσοολογίας, μτφρ. Αγαδοl<λή Λ. Χαρα­
λαμπόπουλου, ΑΠθ Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Ίδρυ­
μα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, β' ΕΚΔΟΣΗ θΕΣ/ΝΙΚΗ 1987 
Μα"ήματα Γενικής Γλωσσολογίας, μτφρ. Φ. Αποστο),.όπουλος, 
Εκδόσεις Παπαζήσης, Μήνα 1979 
Εισαγωγή στη Σημασιολογία, Α&ήνα 1985, σελ. 10 και σελ. 
30 - 33 
"Οι γραμμαηζούμεvοι εμποδίζουν", εφημερίδα "ΤΑ ΝΕΑ", 
Παρασκευή 25 Σετπεμβρίου 1992, σελ. 37/3 
"Περί γλωσσικής πολιτιχής
11 , 
εφημ.ι.ρίδα "ΤΑ ΝΕΑ", Παρα­
σκευή 28 Αυγούστου 1992, σελ. 29 
6. 
INFOTERM (International Information Centre for Terminology) 
7. 
κ. Βαλεοvτής 
56 
Guidelines for a national terminology planning policy 
Infoterm 12-89 en, 850/ni/fc/1989 06 28/1461 
Σύστημα Εκπόνησης, '1\ιποποίησης χαι Κα"ιέρωσης Ελληνιχής 
Τεχνιχής Ορολογίας, Δελτίο ΠΣΔΜ-Η αρι". 204, Νοέμβριος 
1988, σελ. 36 
ΠΡΟΒΛΉΜΑΤΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ 
ΓΙΩΡΓΟΣ ΔΙΖΙΚΙΡΙΚΗΣ (Ε.Ε.Σ) 
Ενα λεξικό ειναι συνδεδεμένο με 
ορισμένες γλωσσολογικές, φιλοσοφι­
κές και αισθητικές 
θεωρtες. Ιδιαιτερα ένα λεξικό 
του κινηματογρά­
φου 
παρουσιάζει μια 
ορολογtα, 
που ειναι 
τόσο 
τεχνική, όσο 
και 
αισθητική 
καλλιτεχνική. 
Ορολογtα καθαρά 
ελληνική 
σχεδόν 
δεν 
υπάρχει. Ωστόσο, 
μερικο ι 
ξενόγλωσσοι όροι 
γόνιμα μ πορού ν ν 'αποδω­
θούν 
στα ελληνικά. 
Αλλοι μπορούν 
και 
πρέπει να 
ελληνοποιηθού ν. 
Τέλος , 
αρκετοι 
όροι αναγκαστικά 
θα μπουν 
όπως έχουν,
. 
διότι κάθε 
απόπειρα ελληνοποtησής του, 
θα αποτύχει. Ιδια tτε ρη πpοσοχή 
πρέπει 
να δωθει 
στην ορολογ ι α που έχει επικρατήσει στη γλώσσα των ελλήνων 
τεχνικών 
και 
καλλιτεχνών 
του 
κινηματογράφου. 
Ιδιαtτερη 
επισης 
προσοχή στην ορολογια, πρέπει ν α 
δοθει στην κινηματογραφική &κ παι­
δευση. 
Περtληψη Αγγλι κή 
Α dictionary (and the work on it) 
is attached to a 
certain group 
of linguistic 
ph ilosophical and aesthetic theories. Especially 
a 
film dictionary as it's specific terminology is as well technical, 
as aesthetic-artistic. 
There is no 
such a terminology as pure as 
greek , but , 
nevertheless some 
foreign terms 
may be 
successfully 
translated in greek. 
For 
some 
other, 
the appropriate 
greek 
equivalent is 
already in use . 
And, finally, there are some which 
should 
remain in their original form , otherwise 
there can result 
all kinds 
of confusion. These are 
some 
first 
thoughts to 
be 
considerated for the basis 
of a greek educational work , 
upon this 
very discipline. 
Un 
dictionnaire est lie 
a 
certains 
theories, 
linguistiques , 
philosophiques, 
esthetiques. 
Plus 
precisement 
un dictionnaire 
(vocabulai r e) 
du 
cinema, 
presente 
ses 
specificites 
de 
terminologie, tant 
technique, que artistique-esthetique . 
Ι n'y 
a 
pas de 
terminologie 
purement grecue . 
Neanmoins 
quelques 
termes 
peuvent etre transcrits en grec de maniere fertile. 
Pour d'autres, 
le terme 
grec est vraiment equivalant, 
enfin, 
il y 
en 
a 
qui 
doivent rester inchangeables , par peur 
de confusion. Ceux sont la 
des preoccupations a 
etre prises en consideration 
lors du travail 
preparatoire 
a la redaction d ' un dictionnaire et a 
l'education 
cinematographique. 
57 
Ι .
. Το 
πρόβλημα τη ς 
κινηματογραφικής 
ορο λογlας στη 
γλώσσα 
μ ας 
υπάγεται στο γενικότερο φάσμα 
της όλης προβληματική ς της 
ορολογι­
ας, όπως 
αυτή παρουσιάζεται στον 
καιρό μας , 
σ'όλε ς τις 
περιοχές 
του επιστητού. Η 
ελληνική γλώσσα σήμερα, 
ενώ έχει μια 
επιβλητική 
αρχαια καταγωγή με 
προσβάσεις σ
' όλους τους τομε(ς 
της γνώσης, στη 
φιλοσοφια, στην 
ε π ιστήμη , 
στα 
γράμματα και 
τις τέχνες 
(ο Τζώρτζ 
Τόμσον 
έγραψε 
χαρακτηριστι κ ά, 
ότι 
ο λαός 
μας 
"στη 
μακρόχρονη 
ιστορlα του , 
κράτησε αδιάκοπα ζωντανή και 
συνεχ όμενη την αρχαιότε­
ρη γλώσσα της 
Ευρώπης"[l])
, 
εντ ούτοις παρουσιάζει 
στην ε πο χή 
μας 
ένα οξύτατο πρόβλημα ορολογlας 
σε όλους τους τομεlς 
της σύγχρονη ς 
γνώσης , 
ιδlως στην περι οχή της τεχνικής όπου 
η ορολογια της, ειναι 
σχεδόν στο σύνολό τη ς εισαγόμενη. 
Οι αιτlες του 
φαι νομένου ει ν αι από καιρό γνωστές στις λεγόμε­
νες "επι στήμες 
του ανθρώπου'' (ή κοινωνικές 
επιστήμες). Περιορ lζο­
μαι -εν τελώ ς σχηματικά -
στη ν 
κυριώτερη αιτια
: 
οι χώρες με 
την πιο 
ανεπτυγμένη τεχνολογια , 
εισάγουν μαζL 
με τη ν ορολογια της 
γλώσσας 
του ς 
κα ι 
τον πολιτισμό 
τους
. 
Η 
διαπlστωση 
αυτή εlναι 
τάση της 
κοινωνικής γλωσσολογlας και 
συχνά επιβεβαιώθηκε 
από τα 
γεγονότα. 
Στ η ν αρχαιότητα, η 
ελλη ν ική γλώσσα εlναι 
ένα καταπληκτικό 
όργανο 
ε πι κο ι νωνlας που 
επιβλήθηκε 
στον τότε 
πολιτισμ ό 
γιατι 
προ έκυ ψ ε 
μέσα από τις 
δομές μιας περισσότερο προηγμένης κοινωνl ας
. 
Το Lδιο 
έγινε 
αργότερα 
μ ε τη 
λατινική, 
που σε 
πολλά 
σημεlα δανειστηκε 
βέβα ι α , 
πολλά από τη ν ελλη νική γλώσσα. 
Φυσικά 
το 
θέμα ε lν αι 
αρκετά πολύπλοκο 
και 
δε ν αποκλεLονται 
ιδιάζουσες περιπτώσεις, τελικά 
όμως επιβεβαιώνεται ότι μια 
γλώσσα 
που καλύπτει προηγμένες έννοιες, 
δlνει ορολογlα που προκύπτει 
α πό 
αυ τ ές. Η ξένη 
ορολογlα που 
εισβάλλει στο σώμ α 
μιας γλώσσας, 
χα­
ρακτηριστηκε 
από ορισμένους 
διανοούμενούς 
μας, 
ως διάβρωση 
της 
γλώσσας
. 
Το θέμα 
πράγματι υπάρχει, αλλά δεν 
αποτελεL σε όλες 
τ ις 
περιπτώσεις διάβρωση. 
Ετσι 
λ.χ. ο 
όρος montaqe πέρασε 
και 
στη 
γλώσσα μας
. 
Αυτό όμως 
ήτα ν και μια αναγκαιότητα, διότι 
κάλυψε ένα 
χώρο όπου 
στη γλώσσα μας 
δεν υπήρχε 
ούτε σαν έννοια, 
ούτε
, 
κατά 
μεlζονα 
λόγο, 
ως όρος. 
Εδώ 
δεν ειναι 
δυνατό 
να 
μιλήσουμε για 
διάβρωση. 
Α ντlθετα 
ο 
ελληνικής 
καταγωγής 
ξενόφερτος 
όρος discotheque 
ε lναι πράγμ ατι διάβρωση γιατι κάλλιστα 
υπάρχει στα ελληνικά και ως 
έννοια 
και ως όρος η λέξη δισκοθήκη. 
Η απειλή της διάβρωσης υπάρ­
χε ι 
πά ντα με 
τη διάδοση 
της αγγλικής ορολογ lας
. 
Το κlνδυνο 
αυτό 
τον αισθάνονται ήδη 
-κ ατά διάφορο βέβαια ποσοστό -
κ αι 
χώρες ευρω­
παL κές, όπως η 
Γαλλlα, η 
Γερμανια, η Ιταλια
. 
Εντούτοις ο ι 
χώρες 
α υ τές 
έχουν ήδη μ εγα~ύ τ ερες 
δυ ν ατότητες ν'αν τ ιμετωπισουν την ξέ ν η 
ορολογική εισβολή : 
Πρώτο, γιατι κι αυτές διαθέτουν επlσης 
μια ανεπτυγμένη τεχνο­
λογια. Δεύτερο, γιατι από καιρό διαθέτουν 
ειδ ικούς οργανισμούς που 
αναλαμβάνουν 
αμέσως 
την μεταγλώττιση 
των ξένων 
όρων 
κατά τρόπο 
συσ τημ ατικό κα ι 
ε π ιστημονικό. Στη 
Γαλλlα, λ.χ. η Γαλλική 
Ακαδημlα 
αναλαμβάνει κάθε χρόνο αυτό τ ο έργο και 
μεριμνά για τη γαλλοποlηση 
κάθε ξένου όρου που κρLνεται επεlγουσα η μεταγλώττισή του. 
Σε 
μας δυστυχώς, δεν υπάρχει 
μια τtτοια έγκυρη οργάν ωση , 
και 
η πρωτοβουλ ια της 
ελληνοπο ιησης των όρων 
επαφιεται στην 
ιδιωτική 
πρωτοβουλια και στον πατριωτισμό των 
Ελλήνων. Ει να ι 
φανερό ότι 
σε 
τέτοιε ς περιπτώσει ς 
εLνα ι 
εύκολη η εισβολή της 
αυθαιρεσlας όπου η 
ανευθυνότητα 
έχει συνή θως 
τ ο προβάδ ισ μα 
χωρtς να 
λεtπουν β έ βαια 
και 
οι εξαιρέσεις. 
Η πρωτ οβουλtα 
του τεχ ν ικ ού 
ε πι μελητηρtου για 
την τυποπ οL ηση τη ς 
ορολογtας εtναι άξια 
της πιο μεγάλης 
προσοχής 
και 
η μοναδική 
μας 
ελπLδα στις 
μέρες μα ς 
για να 
σταματήσει το 
μεγάλο κακό που 
αντιμετωπιζει ο σημερινός 
ελληνισμός μας. 
Βέβαια 
τα 
προβλήματα 
που θα 
έχει 
να 
αντιμετωπισει 
ειναι 
μεγάλα 
και 
π ολυποικιλα. 
58 
ΙΙ. 
Εθεσα το θέμα 
στη γενικότητά 
του. Ας μου 
επιτραπεt όμως 
να 
π αραθέσω ορισμένα ζητ ήμα τα σχετικά 
με τα προβλήματα της 
οροΛογtας 
( που εtναι προβλήματα γλώσσας κ αι 
γενικότερης καλλιέργειας). Τέλος 
θέλω επtσης να επισημάνω 
ιδιαt τ ερα τα προβλήματα της 
κινηματογρα­
φικής οροΛογtας με τα οποια ασχολήθηκα αρκετά 
χρόνια κι αποτέλεσμα 
όλης 
αυτής 
της σπουδής 
ήταν 
η συγγραφή 
ενός 
δtτομου 
έργου με 
τtτΛο: "Λεξικό 
αισθητικών και τεχνικών 
όρων του 
Κ ι νηματογράφο υ"
, 
Αιγόκερως, 1985. 
Ας 
δο ύμε 
Λοιπόν, 
κάποια από 
τα 
πιο 
επεtγοντα θέματα. 
θα 
προσπαθήσω να δώσω 
τα χαρακτηριστικά 
τους μέσα 
στα χρονικά 
όρια 
που έχω στη διάθεσή μου. 
Ενα Λεξικό 
όπως 
οι σύγχονοι 
ειδικοι 
των 
επιστημών 
του 
ανθρώπου αΛΛά 
κα ι 
οι 
παΛ ιοι διανοούμενοι 
παραδέχονται -
εtναι 
ο 
καθρέφτ η ς του πολιτισμού ενός Λαού. Ε ντο ύτοις οι 
ειδικοι δεν εtναι 
καθόλου 
σύμφωνοι 
στο τι 
ακριβώς 
εtναι μια 
Λέξη, 
ποια 
εtναι 
η 
σημασια και η Λειτουργtα της. 
Πρόκειτα ι 
για την σημασιολογική Λειτουργ tα της 
Λέξης και μέσα 
από αυτή, της 
γλώσσας, που έγινε αρκετά 
σ κο τ εινό στις μέρες 
μ ας, 
γιατι εκτός α π ό τις σύγχρονες γλωσσολογικές 
θεωρtες που (δικαιωμα­
τικά 
βέβαια) ερευνούν τη 
γλώσσα και την 
σημαντική και σ ημ ειωτική 
υφή 
της 
Λέξης, υπεισέρχονται 
στην προβληματική 
του 
θέματος και 
άΛΛες 
σύγχρονες θέσεις 
από την 
νεοθετικιστική ή 
την υπαρξιστική 
φιΛοσοφtα 
κ α ι 
τη 
θεωρtα 
για 
το 
ασυνεtδητο 
της 
μεταφροUδικής 
συλλογιστικής. Ετσι, ανάμεσα 
στους ειδικούς 
υπάρχουν, ποΛ Λές 
και 
μεγάλες 
αμφιΛογtες 
και 
διαφορές, 
πράγμα 
που 
συχνά 
προκαΛεt 
σύγχυση. Πολύ σ υ νοπτικά παραθέτω τις σπουδαιότερες απόψεις: 
α. 
Η 
παραδοσιακή 
φιλοσοφική 
και 
γΛωσσοΛογική 
αντtΛη ψη 
θεωρεt τη Λέξη 
ως μονάδα γλωσσική, δηλαδή γλωσσολογικό 
σημεtο που 
π εριέχει μια ή 
π ερ ι σσότερες έννοιες, με 
μια γραμ μα τική μορφή 
και 
γραφή 
ορισμένη. Η 
ΛεξικοΛογtα 
ερευνά τη 
σημασtα, 
τη χρήση, 
τη 
καταγωγή 
και 
την 
ιστορtα 
κά θ ε 
Λέξης. 
Η 
παραδοσιακή 
αντtΛηψη 
παραδέχεται 
ότι ο Λαός 
ει ν αι γλωσσοπλάστης, 
δέχεται όμω ς 
και το 
δικα tωμα των Λογοτεχνών νάνα ι 
ε π Lσης γλωσσοπλάστες. 
β. 
Ο ι 
σύγχρονες 
γλωσσολογικές και 
φιλοσοφικές 
θεωρtες με 
κατε υθύ νσεις νεο θ ετ ικ ιστικές, παρουσιάζουν αρκετές 
διαφορές μεταξύ 
τους
. 
Συνήθως η ΣχοΛή 
της Βιέννης (Κάρναπ) υποστηρtζει ότι 
η Λέξη 
μοναχή δεν έχε ι 
κα μ ιά 
έννοια. Ο Βινγκενστάϊν γράφει ότι 
"η έννο ια 
μιας Λέξης εtναι η χρησιμο π οtησή 
της στο Λόγο"[2], ά π οψη συγγενική 
μ'αυτή τ ου Κάρναπ, πο υ 
σ ημ α ι νει ότι η tδια 
η Λέξη δεν έχε ι 
καμ ιά 
σημασtα και την αποκτά μ όνο όταν τοπο&ετηθει 
στη φράση, δηλαδή στο 
Λόγο. 
γ. 
Τέλο ς οι ΓάΛΛοι σημειοΛόγοι και 
ορισμένοι υπαρξιστές κα ι 
&εωρητικοι του 
ασυνεtδητου, συμφωνούν γενικά 
με την άποψη 
ότ ι 
' Ή 
ποιητική Λέξη Λάμπει από μιαν ά π ειρη 
εΛευ&ερtα"(Μπαρτ), πράγμα που 
ση μα tνει, ότ ι 
οι Λέξεις, έχουν απεριόριστες 
ικανότητες έκφρασ η ς, 
ή 
μπορεt να " έχ ασαν 
κάθε σχέση μ'αυτό που 
σημαtνουν''[3] κι 
ε π ομένως 
δεν έχουν αντιστοιχtα με κανένα ον (ΜπΛανσό). 
δ. 
Τέλος 
υπάρχει 
κα ι 
η 
γΛωσσοΛογtα εκεtνη, 
ό πω ς 
κα ι 
η 
φιΛοσοφtα, που δέχεται 
ότι η Λέξη έχει 
μια ορισμένη σημασια 
(που 
καταχωρεtται 
στο 
Λεξικό),(G . 
della Volpe) 
και 
αντιστοιχει 
ως 
έννοια 
με τα πράγματα. ''Ο στόχος 
των Λέξεων", γράφει ο Μ. ΡώσσεΛ, 
"εστιάζεται 
στο 
να ασχοΛ ει τα ι 
με τα 
πράγματα, 
έστω κι 
αυτό το 
ξεχνούν οι 
φιλόσοφοι. 
( ... ) 
όταν παραγγέΛω 
το 
φαγητό 
μου, 
οι 
Λέξεις π ρέπει να π ροκαλούν την εμφάνισή του .. "[4] 
59 
Με την πρώτ η μ ατιά, 
οι πιο πάνω θεωρίες για 
τη σημασιολογική 
λειτουργLα 
της λέξης 
ειναι μεταξύ 
τους αρκετά 
αντιθετικές. Ολες 
έχουν ασφαλώς κάποιο θετικό στο ι χειο, κάπο ι α 
καιρια επισήμανση που 
αξLζει 
την προσοχή 
μας, 
δεν λει π ουν 
όμως 
οι αμφισβητήσεις, 
οι 
ασάφειες, οι ανακρLβειες. Πάντως για την 
προ β ληματ ι κή του παρόντος 
θέματός μας, που 
ειναι η 
ορολογια, οι θεωριες 
που αποκλειουν 
τη 
σημασια, το νόημα και 
τη καταγωγή τ ης i\έξης, βρ ί σκονται 
σε κάθετη 
αντι&εση με 
αυτό που 
ονομάζουμε ορο.ί\ογια 
και .ί\εξικό. Ενα 
.ί\εξικό 
απευθύνεται 
κυρLως στο 
νόημα και 
την ιστορια 
μιας .ί\έξης. Φυσικά 
εδώ σ υ μπ i\έκονται 
π ο.ί\i\ά 
ζητήμα τ α που 
υπερβαLνουν το 
γ.ί\ωσσοi\εκτικό 
επιπεδο. 
Η γλώσσα ασφα.ίlώς 
-
όπως π αραδέχονται οι νεώτερες θεωρLες-
δεν 
ειναι ένα απ.ίlό γεγονός αποκi\ειστικά 
φυσικό, δεν ειναι μια μηχανική 
αντ α νάκ i\ αση, δεν ειναι δ ηi\αδή 
μόνο "έργον " 
(όπ ω ς π αρατηρούσε 
ορθά 
ο Χούμποilτ), αililά μαζι 
κάτι χειρο π ιαστό και ταυτόχρονα 
ποilύπi\οκο, 
ειναι "ενέργεια " ήτο ι 
διαδικασια, 
π ου αποκτά μ ια ορ ι σμέν η 
αυτοτέ­
.ί\εια, μια δική της ιδιάζουσα γραμμα τ ικοσυντακτική 
i\ογική. Ετσι 
.ίl.χ 
το αρχαιοε.ίlilην ι κό ρήμα 
άγνυμι, γιν ε τα ι 
στο 
μ έi\i\οντα συντρLψω 
και 
στον αόριστο κατέαξα. 
Το Lδιο 
ποilύ π i\οκη ειναι 
και η 
γραμ μα τ οσυντακτική διαδ ι κασια 
της 
γi\ώσσας που δεν ταυτLζεται 
πάντα με μιαν αilήθεια επιστημονική 
ή φιi\οσ ο φική. Η π ρό τ αση ''ο ήi\ιος γυρLζει γύρω απ ό 
τη γη" (αντLi\η ψη 
της αστρονομιας 
στον κα ι ρό 
των Πτοilεμαιων), 
ενώ ειναι 
σωστή από 
γραμματική-συντακ τ ική άποψη ειvα ι 
μ ι α i\αθεμένη 
πρόταση α π ό επιστη­
μ ονική άποψη, πο υ η 
απόρριψή της κόντεψε να κοστισει τον δια πυράς 
θάνα τ ο στο Γαi\ιλαιο. 
Συ μ περασ μα τ ικ ά
: 
Η 
γi\ώσσα ειναι 
περL π .ίlοκο "σημειο " 
με πο.ίl.ίlές 
ι διαιτερότητες. Εχει άμεση σχέση με τη σκέψη 
μέσα από μ ι α .ί\ειτουρ­
γ ια αυ τ οτέilειας, και 
της οποιας οι 
.ί\έξεις πα ρ έχουν 
ενδεLξεις "έξω 
από αυτές τις 
Lδιες τις Λέξεις" ("ενέργεια"). Ταυτόχρονα όμως, ει­
ναι "έργον "
, 
φ α ι νόμ ενο κοιν ω νικό κά τ ω από 
μια i\ ε ι τουργLα επικοινω­
νιας π ου ειναι 
οργανωμ ένη σε 
αναφορά με τη 
βιωμένη εμπειρια 
και 
τ ον αντικει μ εν ι κό κόσ μ ο. Δεν ειν α ι 
ασφα.ί\ώς μια παθητική -
μ η χαν ι κή 
αντανάκ.ίlαση τ ου πραγματικού ούτε όμως και 
μια i\ειτουργια αυθαιρετη 
ή μ ι α τάχα συ μβ α τι κή 
σχέση όμοι α με το υ ς κανόνες 
ενός π αιχνιδιού. 
Η γ.ί\ώσσα ειναι μια διαρκής διαi\εκτική 
σχέση ανάμεσα στο υποκειμενο 
( τ ον άνθρωπο) και 
τ ο 
κοινωνικό και φυ σικό τ ου περιβά.ί\.ί\ον 
μέσα από 
τ ο οποtο π ηγάζει η γέννηση των αναγκών του. 
ΙΙΙ. Ο Κινηματογράφος 
εtναι μια γ.ί\ώσσα 
τόσο άμεσα σχετική 
με την 
τεχνική και τ η τεχνολογtα όσο με μια 
γ.ί\ώσσα καλλ ιτ εχνική -αισθητι­
κή. Δεν υ π άρχει καμιά δ ι αδ ι κασια τεχνική σ'αυτόν, 
π ο υ να μ ην εtναι 
ταυτόχρονα 
άμεσα δεμένη 
με 
τα κα.ί\.ί\ιτεχνικά-α ι σ θ ητικά 
φαινόμενα. 
Γι ' αυτό κα ι 
το 
β ιβ.i\tο μ ου της κινηματογραφικής 
ορο.ί\ογtας έχει τον 
τtτ.ίlο 
"Λεξικό 
α ι σθητικών και 
τεχνικών όρων 
του κινηματογράφου". 
Μερικοι 
σύγχ ρ ονο ι 
θ εω ρ ητικοι 
-ιδιαt τ ερα της 
γα.ί\.ίlικής 
Σχοi\ής της 
"φι.ί\οi\ογικής σ ημ ειοi\ογtας"-
κάνουν έναν 
αυστηρό διαχωρισμό, 
μιαν 
α π όi\υτη ρήξη, ανάμεσ α 
στην π ο ιη τική γ.ί\ώσσα και την κοινή καθημερι­
νή γ.ί\ώσσα. 
Η 
προσέγγιση ενός 
έργου τέχν η ς 
-γ ρ ά φ ε ι 
η 
Τζού.ί\ ι α Κρtστεβα­
γtνεται μόνο 
σαν διαδικασια εισχώρησης σε "μ ι α 
ασαφή περιοχή" του 
μη 
συνειδητού 
πέρα α π ό 
κά θ ε κοινωνικοϊστορικό 
και 
ε π ικοινων ι ακό 
στοιχειο. 
Με ά.ί\.ί\α 
.ί\όγια 
άρνηση της 
επικο ι νωνtας 
για χάρη 
μιας 
"ά.ίl.ίlης διάταξης"[S] που εtναι 
η "ε π αναφορ ά του ι ερογ.ί\υφικού "
, 
του 
"νε υμα τι κού" 
και 
της 
"Καβάλας". 
Οι 
απόψεις 
αυτές 
ήταν 
πο.ί\ύ 
διαδομένες 
στη 
δεκαετtα του 
' 60. 
Αυτά 
μ πορει νά'χουν 
πράγματι 
κ ά ποια 
παρου σ t α στην 
περιοχ ή μι ας 
ορισμένης πρωτοπορtας 
που δεν 
προτιθεμαι βεβαtως να αμφισβητήσω. 
60 
λίlίlά 
οι απόψεις 
αvτtς δεν 
καί\ύπτοvν όίlες 
τις ε κ φάνσεις της 
τέχν~ς
. 
ούτε της μοντέρνας, ούτε της προγενέστερης. Οταν 
ο ποιητής 
γράφει: "θέί\ει 
αρετήν και τόί\μη ν 
η εί\εvθερια" 
( Κάί\βος ) 
ο 
στιχος 
αvτός δεν ειναι 
" πέραν 
της ίlογικής" ούτε στην "αφανή 
περιοχή" τοv 
μη σvνειδητού (όπως vποστηριζει η 
Κριστεβα και ποίlίlοι 
άililoι), ούτε 
στην περιοχή τοv "νεvμαΗκού". λντιθετα , 
έχει 
μια ποί\ύ σvγκε κ ριμέ­
νη αναφορά 
σε πραγματικές κατασ~άσεις, στη ν αρετή, 
στην τόίlμη και 
την εί\εvθερια. Η 
γί\ώσσα της τέχνης δεν 
ταvτιζεται ασφαίlώς με 
την 
κ αθημερινή 
γί\ώσσα, αί\ίlά 
δεν ειναι 
και κάτι 
το εντείlώς 
αντιθετό 
της. Εχει άμεση 
σχέση με το 
ασvνειδητο
, 
ταvτόχρονα όμως 
διέπεται 
και από κριτικές και ί\ογικές διαδικασιες. 
Τέχνη 
κ αι 
ί\όγος 
δεν ειναι 
κατ'ανάγκη 
αντιφατι κέ ς καταστά­
σεις. Ενα 
κιν η ματογραφικό ί\εξ ι κό 
πρέπει ασφαίlώς να 
το έχει 
αvτό 
vπ'όψην 
τοv. 
Εδώ 
ει ν αι 
ανάγκη να 
προί\άβοvμε 
μαι 
σύγχvση 
ποv 
προφανώς εί\ίlοχεύει 
ε π ικινδvνα. Γιατι
, 
ένα ζήτημα ειναι να 
παραδέ­
χεται 
ότι 
οι ί\έξεις 
έχοvν μιαν 
"ανακίlητική" 
(e νocative ) 
δύναμη 
(Μπαρτ), 
μιαν είlεύθερη ερμηνεvτική προέκταση ποv προσδιδει σ'αvτές 
έναν 
αvθορμητισμό κ αι 
μια σχετική 
χειραφέτηση, αvτό 
ακριβώς ποv 
χαρακτηριζει 
το ν 
"ποιητικό ί\όγο" 
και 
τον 
διαφοροποιει από 
την 
κ αθημερ ινή 
χρήση 
τοv. Και 
άί\ί\ο ζήτημα, 
εντείlώς 
διαφορετικό, να 
vποστηριζεις ότι "η έννοια δε βρισ κεται 
στην ιδια τη ί\έξη αί\ίlά στη 
σχέση 
της με 
το περιβάί\ί\ο ν" 
έστω κι 
αν ειναι 
σωστό ότι 
η ίlέξη 
οί\οκίlηρώνει την έννοιά της στη σχέση της με το περιβάί\ί\ον. 
Ο Galvano della Volpe 
απέκροvσε 
ως 
εντείlώς αvθαιρετη 
την 
άποψη ότι vπάρχει τάχα 
ριζική ρήξη ανάμεσα στον ποιητι κό 
ί\όγο και 
την καθημερινή γί\ώσσα -θέμα 
ασφαίlώς οvσιασ τικό για ένα ί\εξικό 
ποv 
αφορά ένα 
επιστητό δισvπόστατο, 
τόσο τεχνικό 
όσο κι αισθητικό 
καί\ί\ιτεχνικό 
όπως 
ο κινηματογράφος. 
Η ίlέξη 
-γρ άφει -
δεν ειναι 
ποτέ 
ανεξάρτητη 
από 
τα 
"γραμματικά 
ί\εξικοί\ογικά-
φωνοί\ογι κά 
στοιχε ι α 
ποv 
αποτείlούν 
την 
ειδική τεχνική 
βάση 
τοv 
ποιητικού 
κ ειμέ νοv "[6)
. 
Ενας αξιόίlογος 
μεί\ετητής ο γί\ωσσοί\όγος Vartazarian, 
παρατηρει ότι η ποιητική 
γί\ώσσα ειναι "μεταγί\ωσσική" δηίlαδή, 
όπως 
γράφει, 
αποτείlει μια 
"ασvνήθιστη 
χρήση 
της 
κοινής 
κ αθημερινή ς 
γί\ώσσας" [7). 
Οι πιο 
πά νω φιί\οσοφικές γί\ωσσοί\ογ ικές-αισθ ητ ικές 
θεωριε ς που 
δέχον ται ό τι 
οι 
ί\έξεις έχοvν μια δική τοvς σημασια, εκτός από αvτή 
ποv μπορούν ν α πάροvν 
όταν ενταχτούν σε μια 
σvγκεκριμένη διάταξη, 
ειναι οι μόνες ποv 
μπορούν να δι καιώσο v ν την ύπαρξη 
ενός ί\εξικού. 
Ιδιαιτερα 
για ένα κινημα τογραφι κό ίlεξικό, από την ως τώρα εμπειρια 
μου, έχω καταί\ήξει στα πιο κάτω : 
1. 
Οροίlογια κ αθαρά 
είlίlηνική σχεδόν δεν vπάρχει
. 
Στ ις ilιγες 
φορές 
ποv θα α ναγράφετα ι 
σχεδόν πάντα 
και ο 
αντιστοιχος ξενικός 
όρος, πρώτα στα 
αγγί\ικά, ύστερα 
στα γαίlίlικά (και 
καμιά φορά 
στα 
ιταίlικά) για ν α αποφεvχθει κάθε 
παρανόηση. Οι Είlί\η νες τεχνικο ι 
και 
επαγγεί\ματιες τοv κινηματογράφοv 
μεταχειριζονται ανακατωμένη 
ορο­
ί\ογια παρμένη 
ειτε από τα γαί\ί\ικά, 
ειτε από τα 
αγγί\ικά, ειτε από 
τα ιταί\ικά, ανάί\ογα με 
τη μαθητεια τοvς και τοvς ανθρώποvς με του ς 
οπο ιοvς σv νεργ άστηκαν. 
2. 
Η 
ξενόγί\ωσση οροί\ογια 
παιρνει 
στα 
εί\ί\ηνικά χεLί\η 
τω ν 
τεχνικών 
μας 
πε ρ ιεργο 
τόνο και 
όχι 
σπάνια 
και 
κωμικό π. χ. 
ο 
γαί\ί\ικός όρος "Bande sans 
fin" 
(μ παντ σαν φεν) έγινε 
στα είlί\ηνικά 
"μπατζαφέ ν"
. 
Η ο 
όρος "croix de Mal te" 
(κρο vά ντε Μαί\ τ) 
έγινε .. . 
"κοvραδεμάίl". 
Στις περιπτώσε ις αvτές 
επιβάί\ί\εται μια διόρθωση: το 
"κοvραδεμάίl" 
γινεται εύκοίlα 
"σταυρός της 
Μάίlτας". Το bande sans 
fin 
μπορει να 
γινει "μπάντα 
χωρις 
τέί\ος". Ορισμένοι 
άίlίlοι 
όροι 
εύκοί\α κα ι 
και ρια αποδιδονται στα εί\ί\ η νικά: 
postsynchronisation = 
μετασvγχρόνιση, 
recorder = εγγραφέας, 
ton = 
αρνητικό 
τοv ήχοv, 
61 
emulsion 
=γαλάκτωμα. , 
stop =διάφραγμα, 
cameraman 
= εικονολήπτης, 
sensitiνity = ευαισθησια, keylight = φως-κλειδι, κ.ά. 
θα 
ήταν 
όμως ουτοπια 
η πλήρης 
ελληνοποιηση 
(επι επταετιας 
ειχαν υποχρεωτικά επιβληθε ι 
κάποιοι όροι όπως 
ο μοντέρ να 
ονομά­
ζεται ... συρράπτης
, 
με κωμικές 
επιπτώσεις). Ο Μανώλης 
ΚαΛομοιρης 
προσπάθησε 
να εΛληνοποιήσει 
τη μουσική 
οροΛογ ι α (που 
σχεδόν από 
τον μεσαιωνα ειναι ιταλική) και απέτυχε. 
Κατ'ανάγκη ορισμένοι όροι 
(λ.χ
. 
ο όρος montage) 
θα παραμει νουν ως έχουν. 
3. 
Το 
λεξικό έχει 
σπουδαστικό χαρακτήρα και
· 
αποβλέπει όσο 
μπορει να 
δώσει 
με 
σαφήνεια 
ορισμένες βασικές 
γνώσεις 
για 
τα 
αισθητικά και τεχνικά ζητήματα 
του Κινηματογράφου
, 
σε κεινους 
που 
ενδιαφέρονται με σοβαρότητα γι 'αυτόν, 
ειτε ειναι απΛοι φιΛοι 
του, 
ειτε έ μμ εσα και άμεσα ενδιαφερόμενοι εργάτες 
του. Αποβλέπει επισης 
και στην εκΛαϊκευση (όσο 
βέβαια αυτό ειναι δυνατό ) 
για 
θέματα που 
από 
τη φύση 
τους χαρακτηρLζονται 
ως αμφιλεγόμενα 
ή δυσκολονόητα 
(όπως ειναι ορισμένα 
θεωρητικά ζητήματα στην 
περιοχή του 
υπαρξι­
σμού ή της φαινομενολογιας 
ή του στρουκτουραλισμού, της 
γλωσσολο­
γιας , 
της ψυχανάλυσης 
και της φιλοσοφιας 
της τέχνης) όΛα 
γνώσεις 
(συχνά πολύ 
αντιφατικές 
μεταξύ τους), 
που 
επηρεάζουν 
εντούτοις 
άμεσα τον σύγχρονο κινηματογράφο. 
Συνημμένα : 
lος και 2ος Τόμος, 
Γιώργος Διζικιρικης 
Σκηνοθέτης -
θεωρητικός τη ς Τέχνης 
Τηλ.: 9352353 
Διεύθυνση : 
ΔαρδανελΛιων 97 
Νέα Σμύρνη 
Λεξικό Αισθητικών και Τεχνικών Ορων του Κινηματογράφου 
62 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1 . 
G. 
Thomson , 
'Ή 
εί\ί\ηνική 
γί\ώσσα, αρχαια 
και 
νέα "
, 
Κέδρος 
(έκδο ση Αί\ εξLου, 1989), 
σεί\. 7. 
2. 
L. Wittgenstein, "Philosophical Investigations", New 
York, 
1953, 
σεί\
. 20
. 
3 . 
Μ . 
Blanchot , 
'Ή 
ί\ογοτεχνια 
και το 
δικαιωμα 
σ τ ο 
&άνατο", 
περ ιοδ. Ηριδανός 3/ 1975-1976 , 
σεί\.62. 
4. 
Β. 
Russel, 
"An 
Inquiry into 
Meaning 
and 
Truth" , 
London 
1951 , 
σεί\. 148-149. 
5. 
6. 
7. 
J. 
Kristeva , 
"Po lylogue" 
ed. 
du 
Seul, 
1977. 
Η 
ποί\ύ 
αξιόί\ογη 
κ ριτική 
του 
Π έ τρου 
Μαρ τινLδ η 
στο 
περ ιοδικό 
ΚΩΔΙΚΑΣ /CΟDΕ , 
Gunder 
Narr 
Verlag , 
Ρ .Ο.Βοχ 
2567 , 
D7400 
TUbingen 1. 
Galvano 
Della 
Volpe, 
"Critica del 
gusto", 
Feltrinelli , 
1971 
( τρ Lτη έκδοση), σεί\. 169. 
S. 
Vartazarian , 
"L'image 
poetique" , 
περιοδ
. 
Recherches 
Internationales, Νο 87-2/ 1976, 
σεί\. 9. 
63 
ΤΟ ΠΡΩΤΟ ΕΓΧΕ Ι ΡΙΔΙΟ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ (Η.ι'\ΝΑΤΖΜΕΝΤ) 
ΚΑ Ι Η ΤΕΧΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ 
Σταύρος θεοφανίδης 
Πρόεδρος της Ελληνικής Ο ι κονομικής Ετα
ι ρείας, 
Καθηγητής Εφαρμ οσμένης Οικονομίας 
στο Πάντειο Πανεπιστήμ
ι ο 
Περίληψη 
Το πρώτο ολοκληρωμένο Εγχειρίδιο της Διοικητικής (Μάνατζμεντ) είνα ι 
ο Ο ι κονομικός
1 του Ξενοφώντ α ( π ερί που 430-355 π .Χ.). 
Ο Ξενοφών, μαθητής και 
θουμαατής του Σωκράτη, ήταν στρατηγός και 
κυρίως ιστορικός, τρ ίτος μετά τον Ηρόδοτο και τον Θουκυδίδη. Ως συγγραφέας 
είχε 
μεγάλη 
επ ί δραση στους 
ιστορικούς 
των 
επομένων γενεών, 
γιατί 
οι 
δ
ι η γήσεις
· ή π ραγ ματείες ή 
ι στορ ι κές τεκμηριώσεις του είχαν προσγειωμένες 
θέσεις κα ι 
περιείχαν πολλά ιστορικό - παιδαγωγικό στοιχεία ανάμεσα στα οποία 
κα ι 
οι ορ ι σμοί βασ ι κών οι κονομ ι κών κα ι 
άλλων τεχνικών όρων ή εννοιών. 
Ο Ξενοφών έγρα ψε το εξής " τεχνικό εγχε ιρ ί διο " (" Ι στορί α του Ελληνικού 
Ε θν ου ς " , Ε κδοτική Αθη νών , τόμος Γ2, σελ. 449): 'Ί π πα ρχ ι κός ", "Π ερί ιππι κής", 
"Κυνη γετικός", 
"Οικονομ ικός" και 
"Πόροι 
ή περ ί 
π ροσόδων". Το τελευταίο 
εγχε ι ρίδιο είνα ι 
χρήσ ι μο και για κάθε σημερινό Υπουργό Ο ι κονομικών . .. Στα 
εγχε ι ρίδια αυτά, 
εκτός από θέμα τ α εννο ι ών κα ι 
ορολογίας, 
δ ί νοντο 
ι 
κα ι 
χρήσι μες πρακτ
ι κές συμβουλές διοίκησης και διαχείρισης. 
Ο 
"Οικονομικός" 
περιέχει 
διάλογο 
μεταξύ 
του 
Σωκράτη 
κα ι 
των 
Κρ ι τόβουλου και Ισχομάχου για τη "διαχείριση τ ου οίκου" κυρίως στη γεωργία -
τ η ν επ
ι κρατούσα τότε οικονομική δραστηριότητα. Σημαντική πηγή γιο την "τέχνη 
του άρχειν" είναι και ο "Ιέρων" του Ξενοφώντα. Οοο
ι 
θέλουν να προστρέξουν 
στι ς πηγές του μάνατζμεντ σε επίπεδο ορολογίας, αρχών κο ι 
περ ι εχομένου 
πρέπε ι 
να διαβάσουν τον "Οικονομ ι κό " , 
τον "Ιέρωνα" και τους "Πόρους ή περί 
Προσόδων". 
Στην έρευνα -
μελέτη γίνεται πλήρης αποδελτίωση των οικονομικών και 
τ ε χν
ι κών όρων-εννο ι ών τ ου β ι βλίου του Ξενοφώντα Οικονομικός και η έν τ αξή 
τ ους στα Ο ι κονομ ικά, τ η Μηχανική, τη Διοικητική (Μάνατζμεντ), την Τεχνική 
Κατ ασκευών, Οικοδομική, Πληροφορ
ι κή και τ ους άλλους ε πι στημονικούς κλάδους 
( σύ μφωνο 
με 
τον 
"Κώδικα 
Κατά τ αξης 
Επ ι στημονικών 
και 
Τεχνολογ ι κών 
Ειδ
ι κοτήτων " ). 
Στη συνέχε
ι α επισημαίνεται η εξέλιξη τ ης σχετικής ορολογίας με αναφορά 
σε συ γκεκριμένα παραδείγματα τεχνικής ορολογίας από τ η Δ ι οικητική Ε πι στήμη 
κα ι 
τα Ο ι κονομι κό . 
1 
Από το οικονοuέω (~οίκον+ νέμω): 
κυβερνώ, 
τακτοποιώ , 
δ ι οικώ, 
μοιράζω, διανέμω, διευθύνω, διαχειρ ίζομαι, περιποιούμαι, φροντίζω το του 
οίκου. 
Βλ. 
οικονόuος, 
οικονσuείον, 
οικονόuπuα, 
οικονοuία, 
οικονοuικός, 
ο ικονο un τέον. Βλ. και το "δεί οικονοuείν" ... 
Γι ο 
την 
παγκοσμιότητα 
του 
ελληνικού 
αυτ ού 
όρου 
βλ . 
στο Webster 
Intern atioπal: ecoπomy : from oikos house + -nomos manager from nemein to 
distribute, manage ("oikonomos") ο . the art of managing a household b. the 
management of the affairs of a group, community , or establishment with a 
plan or system ... 
64 
ΤΗΕ FIRST t-'ιMUAL OF MANAGEMENT 
AND ITS TECHNICAL GLOSSARY 
Stavros Theofanides 
President of the Hel lenic Economic Association, 
Professor of Applied Economics 
Panteion University of Athens 
176 71 Athens 
SYNOPSIS 
This is an original presentation of Xenophon's ''Oeconomicus" as the 
first manual of management , written some 2,500 years ago. The paper presents 
the writer ' s life and works and explains his contribution to the science of 
management as a resul t of his personal experiences and the strong influene 
of his teacher Socrates - the greatest philosopher of mankind. In fac t , al l 
Managers must know that the f i rst t eacher of Management was Socrates 
himself, as is shown in the opening dialogue of Oeconomi cus between Socrates 
and Kritovoulos - the strongest eνidence in support of my thesis. 
Xenophon -
who was 
a "right-wing revolutinary" in his times 
("Encyclopaedia Britannica", Macropaedia, 
νοl. 19, p. 1056) - experienced 
the art and science of management both as a farmer (farm management) and as 
a military leader (strategic management). 
Most of the chapters of this excellent book (sixteen out of a total 
of twenty-one) refer to proper management as the art of the administration 
of household and public affairs including business. 
Whi l e most of t he terminol ogy of "Oeconomicus" refers to Economics 
there are plenty of terms which refer to Management too . 
65 
1. Προοίμιο : Μια Παγκόσμ ι α Πρώτη 
Η εισήγ ηση , 
που πορουο 
ι όζι.ι 
σήμερα, 
μπορεί να υποοτηρ 
ι χθε 
ί 
ότι 
αποτελεί 
παγκόσμιο πρώτη , 
γιατί 
ανογγέλει 
οκομα μια παρθενική συμβολή 
του 
Ελληνικού 
Πνεύματος στον χώρο της Επιστήμης και της Οικονομικής Ζωής. 
Πρόκειται για τη συγγραφή του πρώτ ου "Εγχε ιριδί ου Δι ο ι κητικής", του γνωστού 
μας ως "Μάνατ ζ μεντ". 
Υποστηρίζω πως, αν συνθέσουμε το παρακάτω τέσσερα βιβλίο του Ξενοφών τα, θα 
έχουμε ένα πλήρες "Εγχειρίδιο Μάνατζμεντ", που αναφέρεται σε όλα τα στοιχεία της 
Διοικτικής Επιστήμης: 
α) 
Ο "Οικονομικός " αναφέρεται στην καλή δ ιοίκηση ή δ ιαχείριση του νοικοκυριού , 
που ήταν τότε, όπως και σήμερα, η πρώτη κα ι 
η βαοικη οικονομική μονάδα. 
β) 
Οι 
"Πό ροι" 
ή 
"Περί Προσόδων" ειναι 
η πρώτη δημοσιονομική μελέτη για τη 
διαχείριση των δημοσίων οικονομικών και συγκεκριμένο γιο την ανόρθωση των 
κρατικών οικονομικών των Αθηναίων. 
γ) 
Το 
βιβλίο 
" Κύρου Παιδεία " 
είνα ι 
το 
πρώτο 
εγχειρίδιο 
διοικητικής 
και 
πα ιδαγωγικής 
αγωγής 
ενός 
ηγέτη 
γ ια 
το 
ήθος 
της 
ηγεσίας 
-ο 
Ξενοφών 
παρουο 
ι όζ ε ι 
τ
ι ς θέσεις του γι ο την υποδε ι γμοτ ι κή ογωγή ενός βοο 
ι λ ιό, του 
Κύρου, 
και 
έτσι 
ασχολείται 
με ένα από τα οκτώ (8) 
βασικό στοιχε ί ο που 
συνθέτουν την έννοια του Μάνατζμεντ-
την ηγεσία όπως θα δούμε παρακάτω. 
δ) 
Ο "Ιέρων" είναι εγχε ι ρίδ ι ο της ηγετικής συμ π ερ ι φοράς, 
πορουσ 
ι όζοντος τον 
διάλογο του ορθώς "πράττειν" (ορθώς δ ι ο ικείν) τ ου ηγ εμ όνο-βασι λιό ή τυράννου . 
Πρέπε
ι 
να υπογραμμίσω ό τι η π~ρουοίαοη που γίνετα ι 
εδώ βασίζεται κυρίως στην 
ορολογία , 
δηλαδή το περιεχόμενο των λέξεων των παραπάνω βιβλίων -η επιλογή των 
συγκεκριμένων όρων έγινε οπό Ομδο Φοιτητών μου στο συνοδευτικό ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ. 
Από 
το 
παραπάνω τέσσερα εγχειρ ίδια , 
αυτό που 
α ποτελεί 
το 
κατ ' 
εξοχήν 
"Εγχειρίδιο της Διοικητικής " (δηλαδή του 11ό νατζμ εν τ) είνα ι 
ο "Οικονομ ι κός". 
Καθώς σή μ ερα όλοι ομιλούν γιο το Μάνατζμεντ και τη δραστική συμβολή του στην 
λύση όλι.ιν των π ροβλημάτων, οπό την Επιχείρηση και το Γραφείο ώς το Νο ικοκυριό και 
το Πανεπιστήμιο , 
οπό τα Κοινοτικό π ροβλήματα ώς τα προβλήματα ολόκληρου του κόσμου, 
θα συμφωνήσετε πως η Διοίκηση ή Διακυβέρνηση (το Μάνατ ζ μεντ) είναι μι α σπουδαία, 
οπουδοιότοτη, 
σχεδόν 
"θεϊκή", 
λειτουργία. 
Το 
"θεϊκ ή " 
δεν είναι 
υπερβολή, 
αν 
σκεφθούμε ότι 
ο 
ίδιος ο θεός, 
που κάθε μέρα βλέπουμε το δημ ι ουργήματό του, 
χρειάστηκε το ισχυρό κα ι 
δημιουργικό Μάνατζμεντ (με χρονοδιάγραμμα έξι (6) 
ημερών πλήρους οπ.αοχόλησης) γι ο να πλάσει αυτόν τον κόσμ ο ... 
Ηδη άρχισα οπό τις θεϊκές διαστόοερι ς του Μάνατζμεντ κοι πρ ιν εισέλθω στο 
γλωσσολογικό θα εξηγήσω τι σημαίνει το Μάνατζμεντ με τους όρους και τις έννοιες της 
σύγχρονης αυτής Επιστ ήμης ( αλλά και Πρακτικής), υψηλής αποστολής και υψηλότατης 
66 
ζήτησης, δεδομένου ότ
ι 
οι 
ι κανοί μάνατζερ έχουν ξεπεράσε
ι 
στις ομ ο ιβέ ς ακόμα και 
τους πλέον περιζήτητους επισ τ ήμονες. 
Ο τ ον μιλού μ ε γιο το Μάνατζμεντ
, 
π ρ έ πε
ι 
νο γνωρίζουμε ό τ
ι 
δεν πρόκειτα ι 
γιο 
κάτι απλό και 
μονοσήμαντο . 
Το Μάνατ ζ με ν τ είναι μια πολυσύνθετη και πολυδιάστατη 
θεωρητική -
ε μπ ειρική δραστηρ ι ότ η τα που ονο9έ ρε τοι 
σε οκτώ (8) 
εξε ι δ ικευμένες 
λε ιτουργί ες, όπως συ νο ψ ίζοντ α ι 
στο ακρωνύ μ
ι ο ΠΟΣΗΣΑΠ Ε: 
1. 
Προγρομματ ι σμός : 
Κοθορ ι σμός 
στόχων 
κο ι 
μ έτρων 
δράση ς, 
δηλαδή 
2. Οργάνωση : 
3. Στελέχωσ η : 
4. 
Ηγεσία : 
5. 
Συντονισμό ς: 
6. Αναφορά -
Επικοινωνία : 
7. 
Προϋπολογισμός : 
8. 
Ελ εγχος: 
κα τάρτιση 
του 
Προγράμματος 
Δράσης 
τ ου 
φορέα 
(Επιχ ε ί ρησης, γπουργείου ... ). 
Προετοιμασία του οργανωτικού πλαισίου μ έσο στο 
οπ οίο ~ πραγματοποι ηθεί το παραπάνω 
Πρόγραμμα 1. 
( Το Οργανόγρ αμμ α). 
Επιλογή των ικανών α νθρώπων (στελ εχών, ε ργατών κ.ά.) 
που θα εφαρμόσουν το Πρόγραμμα 1 
( Το Ανθρώπινο 
Δυναμικό ). 
Η ανάληψη ηγε τικού ρόλου γ
ι ο την πραγματοποί ηση των 
στόχων του Προγράμματος. (Η Ηγεσία). 
Η 
επ
ι μ ελημ έ νη 
και 
στρατηγ ική 
ενέργεια 
γ ι ο 
τη 
συντονισμένη δράση εφαρμογής ή 
πραγματο πο ίηση ς του 
Προγράμματος 1. 
Η καθ ιέρωσ η συστήματος ολοκληρωμένης ενη μ έρωσης -
πληροφόρησης οπό το ά νω προς το κάτω και α ντίστρ οφο , 
ώστε να υ πάρχει πλήρης ενημέρωση γ ι ο την πορε,ί ο του 
Προγράμ μα τος (Εκθέσεις Προόδου το υ Προγράμματος). 
Η ε κτί μη ση των εσόδων και εξόδων , 
που απα
ι τούνται 
στην προγραμμα τ
ι σμένη δράση της Επιχε ίρ ησης ή του 
Φορέα που εφ ορμμόζ ε
ι 
ένα Πρόγραμμ α (Budgeting) . 
Τέλος, η συστ ηματ ική παρακολούθ ηση (follow uρ) και 
ο έλεγχος (control) 
γ ια την πορεία -
εξέλιξη των 
σ τ όχων του Προγράμματος , δηλαδή των αποτελεσμάτων ή 
επιδόσεων 
(ρerformance) 
πο υ 
επι διώκε ι 
να 
πραγματοποιήσει τ ο Μάνατζμεντ. (Οσοι γνωρίζουν καλά 
τον Σωκράτη, να θυμηθούν εδώ την πρωτιά του Μεγάλου 
Σοφού, που καθ ι έρωσε πρώτος όχι μόνον το Μάνατζμεντ 
αλλά 
κα ι 
την 
ελεγκτική 
ως 
μέθοδο 
ελέγχου 
της 
ορθότητας στη διαλεκτική συζήτηση) . 
67 
Το Μόνοτζμεντ, όπως ονοQέρθηκο, δεν είναι μόνον μ ι α εμπειρική δραστηριότητα. 
Εχει 
και 
θεωρητική διόστοση: 
έχει 
φιλοσοφία , 
αξ ί ες, 
αρχές , 
ήΟος 
κα ι 
ύφος, 
στ ρατηγι κή , 
τακτική , 
ι δεολογία 
(αυταρχ ι κό, δημοκρα τ ικό, φιλελεύθερο μόνο τ ζμεντ), 
έχει 
όπλα 
(Το "Στρατηγικό Πλάνο'', 
το 
"Εγχειρίδιο -
Κανονισμοί" 
κτλ.), 
έχει 
μεθόδους , 
έχει τεχνι κή , 
έχει εργαλεί α κ.ο.κ. 
Καθώς ο 20ος α ι ώνος πήρε και την ονομασία ο 
" α ι ώνας του Μάνατζ μ εντ " 
ή η 
"επανάσταση 
του Μάνατζμ εντ ("the managerial 
reνol υ tion"), 
κατανοούμε πιο τον 
σπουδο ίο ρόλο που δ 1 οδρομότ ι σε κο ι 
δ ι αδραμο τ ί ζει αυτή η ει δ ι κότητο -να κο ι 
ένα 
μήνυμα για τους νέους που αρχίζουν τ ον επαγγελματικό τους προσανατολισμό ... 
Υπόρχουν διαφορετικές σχολές του Μόνοτζμεντ , 
"Το Αμερικανικό Μάνατζμεντ", το 
"Ιαπωνικό Μάνατζμεντ " -κόπου γίνεται λόγος και για το "Βαλκανικό σ τ υλ Μόνοτζμεντ " 
~το "Ελληνικό στυλ Μάνατζμεντ", π ου προσεγγίζουν το χόος και την ανικανότητα ή την 
ονοπο τ ελεομοτικότητο ... 
Αλλά γι ο να έλθω στο θέμα μου 
-Το πρώτο "Εγχε 1 ρ ίδιο ~1άνοτζμεντ "-
θεωρώ 
χρήσιμο να αναφερθώ πρώτο στον ίδιο τον δημιουργό του τον Ξενοφών τα, με σύντομη 
ονοφορό στη ζωή του αλλά και την εποχή που έζησε, έδρασε κα ι 
έγραψ ε. 
2. 
Ξενοφών ο Αθηναίος : 
Ο "Δεξ ιός Επαναστάτης"­
Ενας από τους ωραιότερους άνδρες της αρχαιότητας 
που γεννήθη κε γ ι α να υμνήσε ι 
την Τάξη , 
τη Σωστ ή Διαχείριση , 
τις 
Αρετ ές της Νο ι κοκυροσύνης και τ ι ς Αρχ ές του Μάνατζμεντ . 
θα μπορούσ~ κανείς να γράψει ολόκληρο βιβλίο γι ο τη ζωή κο ι 
το έργο του 
Ξενοφώντα του Αθηναίου, γιατί και η ζωή και το έργο του έχουν πλούσιο περιεχόμενο. 
Ο Ξενοφών γεννήθηκε στην Αθήνα (=ο Αθηναίος) περίπου το 430 ή 431 π.Χ . 
οπό 
πλούσιο οικογένεια. Η καλή οικονομική κατάσταση των γονέων του, του επέτρεψαν να 
σσχοληθε 
ί 
με ορ ι στοκροτ ι κές συνήθειες οπό μι ρκή η λ ι κ ίο, 
όπως το κυνήγι 
κο ι 
η 
ιππα σία, το πιο συνηθισμένο "χόμπι" (ασχολ ίες ελευθέρου χρόνου) εκείνης της εποχής. 
Αλλό η σημαντικότερη δραστηριότητα του ως νέου ήταν ν α π αρακολουθεί το μοθημοτά 
φιλσοοφίος του Σωκράτη. Συμμαθητής του ήταν κα ι 
ο Πλάτων, με τον οποίο όμως είχαν 
έντονες ανταγωνισ τ ικές σχέσεις που έφθασαν ως την προσωπική έχθρα ... Μεγάλωσε στην 
οδυν ηρή και δύσκολη εμπε ι ρία τ ου μεγάλου Πελοπ ονν ησι ακού πολέ μ ου (431 -404 π . Χ . ) 
Επειδή ήτα ν οπό ~λούοιο οικογένεια, νέος ακόμα υπηρέτησε στο Αθηναϊκό ιππ ι κό, όπως 
ήταν η συνήθειο των ορ 
ι στοκροτ ι κών, 
μοζ ί 
με άλλους ευκατάστατους εφήβους των 
Αθηνών. 
Εγινε θο.υμοοτής και 
μαθητής τ ου Σωκράτη με 
ιδ ι οίΗ:ρο ενθουσιασμό και 
θαυμασμό 
γιο 
την 
κριτική 
του 
Μεγάλου 
Δασκάλου 
ε να ντίον 
τnr 
λαϊκίζουσας 
ή 
68 
οχλοκροτο ύ οος Αθηναϊκής Δημοκροτiος , 
η οποiο ήταν τότε υπεύθυνη γιο πολλά εγκλήματα 
και φονικές εκστρατείες στον ελλαδικό κυρiως χώρο . 
Οι συ μπάθειες του ήτα ν προς την 
πλευρό 
των 
" δεξιών 
επονοστστών " (" .. . 
aπd 
symρathized with the 
right-wiπg 
reνolut i oπaries", όπως αναφέρει η Eπ cycloρaedia Britannica, Makroρaedia, νοl. 19, 
ρ. 1056) 
- οι δεξιοi, τό τ ε, ήτον επονοστότες και προοδευτικοi, γιοτi επιζητούσαν ένα 
περ ισσότερο οποτελεσματ ι ιι>ό 
πολί τευ μα , 
χωρ ί ς τη δυσκι ν ησ ί α της οχλοκρατ
ί ας κα ι 
κυρίως 
τα 
εγκλή ματά της. 
Μερικές φορές, μόλ 
ι στο, 
κατάφεραν να ανατρέψουν τη 
δημοκροτ ίο 
(στο 411 
κο ι 404 
π. Χ.) στην Αθήνα κο ι 
να εγκοτοστήοουν ολ 
ι γορχ 
ι κά 
πολιτεύματα, γιο να επιβάλλουν τις ιδέες τους - πολιτεύματα όμως το οποίο δεν εiχον 
τη " λαϊκή" αποδοχή. Οτον αργότερο οι δημοκρατικοί επανήλθαν στην εξουσία το 401 
π.Χ., ο Ξενοφών προτίμησε να ουτοεξοριοτεi εκτός Αθηνών. Η οποστρο9ή του εναντίον 
της 
οκρο i ας οχλοκροτούμενης Δημοκροτ ί ας, 
δ 
ι κο ι ώθηκε όταν 
ο Δήμος 
των Αθηνών 
κοτοδ i κοσε σε θάνατο τον Σωκράτη, τον Μεγάλο του Δάσκαλο, κο ι 
τον υποχρέωσε να 
πεθάνει πiνοντος τ ο κών ι ο (399 
π .Χ.). 
Επ ειδή άρχισε μια έν τ ονη κριτική γιο την 
Αθηναϊκή Δημοκροτiο, εξαναγκάσθηκε οπό τον Δήμο να εγκοτολεiψει την Αθήνα με τον 
βαρύτατο, αλλά απα ράδεκ τ ο, χαρακτη ρισμό του " π ροδότη". 
Ο Ξενοφών απέκτησε μεγάλες εμπειρίες , 
όταν πήγε στην Μ ι κρά Ασ ίο με τους 
Ελληνες 
μισθοφόρο υ ς 
( μι α 
συνηθισμένη 
δρά ση 
για 
την 
εποχή 
εκ είνη) 
γιο 
να 
υποστηρίξοvν 
τον Πέρση πρίγκιπα Κύρο, 
που 
είχε οικογενειακούς ανταγωνισμούς 
διαδοχής στον θρόνο. Στην αρχή υπηρέτησε εκεί ως μισθοφόρος, αλλά μετά τον θάνατο 
του Κύρου έγινε ο εκλεγμένος αρχηγός {να, λοιπόν, που είχε βαθε 
ι ά δημοκροτ ι κή 
ευαισθησία) των Ελλήνω μισθοφόρων, των γνωστών μυρiων, όταν αυτοί βρέθ η καν 1.500 
χιλιόμετρο μακρυά οπό την Πατρίδα τους, στις άγνωστες περιοχές του Κουρδιστάν -κάτι 
μας θυμίζει τώρα αυτή η περιοχή με τις αποστολές ελλήνων ιατρών και εφοδίων στους 
αλύτρωτους Κούρδους και την αποστολή των Κυανόκρανων των Ηνωμένων Εθνών. Με π όση 
πάλλουσa συγκίνηση περιγράφει τη στιγμή που κατόρθωσε να οδηγήσε ι 
τους μυρ ί ους από 
το βάθη της Περσίας στην θάλασσα τ ου Εύξεινου Πόντου και τ ην άγριο κραυγή χορός τ ων 
στρατιωτών του: "θόλοττο, θόλοττα" , 
μόλις αντίκρυσον γνώριμο μέρη . . . 
Από τ ην περσ ι κή αυτ ή εκστρατεία ο Ξενοφών, νέος ακόμα, απ έκτησε μεγάλη φήμ η 
και υψηλή 
εκτίμηση -όπως περίπου ο στοτηγός των Η . Π.Α. που νίκησε πρόσφατο στον 
πόλεμ ο του Κόλπο υ . 
Αμέσως, καθώς επέστρεφε στην Ελλάδα, ζήτησαν τις υπηρεσίες του οι θράκες 
Βασιλείς για τη στρατιωτική άμυνα των περ ι οχών τους και αργότερα ζήτησε τη συνδρομή 
του και ο Σπορτ ιότης Βασιλεύς Αγησίλαος Β ' 
για να πολεμήσουν μαζί τους εχθρούς του 
Ελληνισμού στη Μ ικ ρό Ασία -
τους Πέρσες. Ο Ξενοφών είχε κερδίσει επαρκή εμπειρία 
με 
την 
προηγούμ~νη 
εκστρατεία 
του 
και 
ο 
Αγησίλαος 
θέλησε 
αμέσως 
και 
την 
οξιοποίησει. Ο Ξενοφών, ως στρατιωτικός Ηγέτης (Μάνατζερ) αφιέρωσε τη ζωή του στην 
69 
υπηρεσί α της Πατρίδος μας με σχέση λ ίγ ό -
πολύ υπ εργολοβι άς ή εργολαβ ιάς , 
ή sub -
contracti ng (• υπεργολο βικής ατ ροτιω τι κης στηρι ξη ς). Απ ό την γνωριμί α τ ο υ με τ ον 
Αγησίλαο Β' έγραψε το έργο "Αγησίλαος" -
ντοκου μ έντο χρήσιμων πληροφορ ι ών αλλά κα ι 
του 
θαυ μα σμ ού 
που 
έτρεφε 
ο 
Ξενοφών 
σ τ ο υ ς 
ικα νο ύς 
και 
ενάρετ ους 
αλλά 
κα
ι 
χαρισματικούς ηγέτες
. 
Μετά τ η μοχη στ η ν Κορώνει α μ αζ
ί 
μ ε τ ον Αγησίλοο π ήγ αν στους 
Δελ9ούς κα
ι 
προσέφεραν θ υσ ί ες και δώρο σ τ ον Απ όλλωνα . 
Τόσο σ τ ην εκστρατε ία γ ιο τη ν 
υ π οστήριξη τ ου Κύρ ου όσο και σ τις άλλ ες του στρατιωτικ ές εν έ ργ ε
ι ς ο Ξ ενοφών " έδειξε 
μεγάλο θάρρος και ασυνήθιστες ηγετ ι κές ικανότητ ες " ("Ιστορία το υ Ελλη ν ικού Εθνους " , 
Τό μος Γ2
, 
ο. 447). 
Στον στρατό 
του Αγησιλάου του 
Β ', 
Βασιλέως της 
Σπάρτης , 
υπηρέτησε δύο 
ολόκληρα χρόν ιο (396-94 π.χ.) κα ι 
είναι φανερό ότι και ο συν ε τ ός αυτός Βασιλιάς 
πριν οπό τον Φίλιππο και τον Μ. Αλέξανδρο , είχ ε συλλάβε ι 
το σχέδ ι ο της εκστρατε ί α ς 
εναντί ον των Περσών στη Μικρά Ασία , 
γιο να υπ ε ρασπιστεί ο Ελληνισμός. Μετά πολέμησε 
μαζί μ ε του ς Σπαρτιάτες εναντίον των Αθηναίων και των Συμμάχων τους . 
Οι Σπαρτιάτες 
του πορσχώρησσ ν μια " προξεν ί ο" και κτήμα στον Σκιλλούντο τη ς Ολυμπ ί ας στην Ηλειο. 
Από το δύο ογάλμοτά του, που υπάρχουν σε ρωμοικο αντίγραφο, φαίνεται ότι ήταν 
ωραιότατος άνδρας με ελληνική κατατομή ("He was reρutedly νery haπdsome ... " κατά 
την Encycloρaedia Britaπnica, τόμος 19, σελ. 1056). 
Παντρεύτηκ ε και έζησε την ευτυχισμ ένη οικογενειακή ζωή με τους δύο γιούς του, 
αφού απέκτησε μεγάλη περιουσία, ώστε να ζήσει άνετα μάλιστα , έχτισε εξ ιδίων πόρων 
ναό , αφιερωμέ νο στην αγαπημένη του θεά του κυ νηγιού, τη ν Αρτεμη . 
Οτον η Αθήνα κο ι 
η 
Σπάρτη συμμάχησαν το 369 
π
. Χ. 
ενοντ ίον των Θηβών, ο 
Ξενοφών είχε πιο συμφιλιωθεί με τους συμπατριώτες του και επανήλθε στην γενετειρά 
του Αθήνα και στους αριστοκρατικούς κύκλους της. Ευτύχησε να δ ει τους δύο γιούς 
του , Γρύλλο και Διόδωρο, να υπηρετούν την Αθηνά στην ίδιο παλ ι ά μονάδα του ιππικού , 
που υπηρέτησε κα
ι 
ο ίδιος, όταν άρχισε την καριέρα του ως στρατιωτικός -καριέρα που 
του έδωσε τη δυνατότητα να μυηθεί από νωρ ίς στη θεωρ ί α και πράξη και το μυστικά του 
μάνατζμεντ. 
Εγροψε στην Αθήνα το τελευταίο του έργο " nόροι " ή • nερί προσόδων" το κατ ' 
εξοχήν Εγχε ιρ ί διο Δημόσιος Οικονομίας το 355 
π.Χ. και έγινε , 
ύστερο οπό πολλές 
εμπειρίε ς καταστρεπτικών εμφύλιων πολέμων, υπέρμαχος της ε ιρηνικής συμβίωσης της 
Αθήνας 
και 
όλων των 
Ελληνικών nόλεων , 
ενισχύοντας 
την ώριμη 
πιο 
ιδέα 
της 
ομφικτυον ίας - που ήταν η πρόδρομη ιδέα της σημερινής ευρωπαϊκή ς ενοποίησης . 
Π έ θανε ευτυχής στην αγαπημ έ νη του Αθή να γύρω στο 350 
π. Χ. 
- αφού έζησε 80 
περίπου χρόνιο δημ ι ουργικής ζωής γ ε μά τη ς δράση, ε μπ ειρ ί ε ς , 
δ ι αλεκτική ευφορία και 
συγγροφ ι κή προσφ~ρά -
που είναι πι ο από τις πλέον π ολύτιμες στη ν 
ι οτορ ίο , 
γιοτ ί 
καταγράφει μ ι α οπ ό τ
ι ς σημαντικότερ ες περιόδους του Ελληνισμού . 
70 
Το ότι ήτον μεγάλος ιστορ ικός φαίνεται από τη σχετική αναφορά του Λουκιανού, 
ο οπο ί ος χλευάζοντας τ ό τ ε πολλούς ανάξιους , που έγραφαν δήθεν ι στορία , έλεγε: " Ολο ι 
θέλουν να είνα
ι 
Ηρόδοτοι, θουκυδίδηδες και Ξεν οφώντ ες" ... 
3. Τα βασικά στοιχεία "Διοικητικής " (Maπagemeπt) 
στα έργα του Ξενοφώντα 
Το έργα του Ξενοφών τα θα μπορούσαν να διακριθούν σε έξι (6) κατηγορίες - όχι 
πάντα αυστη ρό χωρ ι σμένες: 
σ) 
το καθαρώς ιστορικά ("Κύρου Ανάβασις", "Ελληνικό") 
β) 
Τα φιλοσοφικά ( "Σ υμπόσ ι ον", "Απ ολογ ία Σωκράτους", "Απομνημονεύματα ") 
γ) 
Τα πολιτικά ("Λοκεδοιμον iων Πολιτείο") 
δ) 
Το βιογραφικά ("Αγησίλαος") 
ε) 
Τα παιδαγωγικά -
ηθικά ("Κύρου Παιδ εί α") 
στ) 
Τα εγχειρίδια ("Περί Ιππ ικής "
, 
"Κυνηγετικός", ''Οικονομικός", "Πό ρο
ι " ή "Πε ρ ί 
Προσόδων " ). 
Το Α και το Ω στο Μάνατζμεντ π ριν από 2.500 χρόν
ι ο, όπως ~οι σήμερα, είναι 
η στελέχωση, η τρίτη λειτουργία από αυτές που αναφέρω παραπάνω. - "Δώστε μου ικανό 
και όξ ι α στ ελέχη για να σα ς κάνω ό,τι θέλετε" -
είναι το σύνθημα του σύγχρονου 
Μάνατ ζ μεντ . .. 
Ο Ξενοφών σε όλα τα εγχει ρίδιό του προβάλλει τη σοφή παρα ί ν εση του Σωκρά τη 
στους διαλόγους του, πως όλα τα προβλή ματα θα λυθούν μόνον από τους "επd ~οντ ες " , 
τους ε ιδήμον ες, 
τα κατάλληλα στελέχη . 
Να, 
τι 
γ ράφε ι 
και 
ο Bertrand 
Rι: ss e l 
σ τ ο 
κλασικό του έργο: 
'Ά Hi story of Westerπ Phi 1 osophy" και στο λήμμ α Ξενοφών ( σελ. 
83): 
" ... some of Χenophon 's remiπi scences are νery coπ νiπci ng . He tells (as Plato 
also does) how Socrates was coπtinυal l y occυpied with the problem of getting 
compete πt meπ into po sitioπs of power" . 
Τα κατ άλληλα στελέχη , λο ιπό ν, (getting the competent men) είνα ι 
η λύση σε όλα 
τα προβλήματα .. . 
Πρέπει να υπογραμμίσω ι δ ια ίτερα ότι ο Ξενοφών, όπως σημειώνεται στην "Ιστορία 
του Ελληνικού Εθνους" (τόμος Γ2
, σελ. 446) είχε "ασυνήθιστες ηγετ ικές ικανότητες", 
που απέδε
ι ξε έ μπρ01<τα καθώς κατάφερε να φέρει 
τους μύριους στην Πατρίδα τους, 
λύνωντας πολλά προβλήματα τροφοδοσίας, στέγασης , μετακι.ν ήσεων, ασφάλειας κτ λ. 
71 
Στο 
Ε γ χε
ι ρίδιό του 
" Περί 
ιππικής " 
δείχνε ι 
τ ι ς 
πλούσιες Ύνώσε ι ς 
τ ου ως 
επσγγελμστ ί σς 
ι π πέσς στο κυ νήγι, τ ον πόλ εμο, σλλό κσ ι 
στην 
ι ππσσ 
ί ο ως σπορ κσ ι 
αναψυχή . 
Στον 'Ί ππσρχικό " περιέγραφε τις συνθήκες της αποτελεσματικής οργάνωσης του 
Αθηναϊ κο ύ 
ι ππικού , 
που ήταν οπό το πλέο ν ονομαστό όπλο των Αθηναίων. 
Στον "Κυνηγετικό" π εριλαμβάνε
ι 
πλήθος τεχνικών π εριγρ αφών και προδιαγραφών 
γιο το κυ ν ήγι και προσπαθε ί 
νσ δικαιολογήσ ει τη δραστηρ ιότη τα αυτή ως οποροί τ ητη 
προεκηαίδευση γιο τον πόλεμο και 
κυρίως γιο τη γρήγορη εξάσκηση των ονδρών­
στροτιωτών στην πολεμική δράση, τους ελιγμούς κα ι 
την τα χύτητα επ ίθ εσης εναντ ίων 
του εχθρού. 
Στον "Οικονομικό" -που αποδ ίδε ται ως "Οικονο μικός" Λόγος , κοι είναι σύγγραμμα 
ή εγχειρίδιο περί Ο ι κονομίας (η απόδοση ως "Οικονομολόγος" είναι 
εσφαλμένη) ο 
Ξενοφών πορουσ 
ι όζε ι 
όλες τις αρχ έ ς κο ι 
τις λειτουργίες του Μάνατζμεντ οπό τον 
Προγρομμοτ ι σμό ως τον Ελεγχο. Πρόκε 
ι το ι 
γι ο κλσσσ 
ι κό εγχειρίδιο της ογροτ ι κής 
οι κονομ ί ος κσ ι 
του νοικοκυριού ή της οι κι οκής οι κονομ ί σς ( farm management 
κσ ι 
household management) . 
Παρακάτ ω παραθέτω το περιχόμενσ των 21 
κεφαλαίων του "Οικονομ ι κού" 
του 
Ξενοφών τα με βάση τους τ
ί τ λους οπό τη μ ετάφ ραση των εκδόσεων "Πάπυρος" ("Απσντσ των 
Αρ χαί ων Ελλήνων συγγραφέων", σριθ. 248). Με αστερίσκο(*) σημειώνω το Κεφάλαιο, που 
ονοφέροντσ ι 
στο Μάνατζμεντ, 16 τον αριθμό σε σύνολο 21 
κεφαλα ί ων! 
"ΚΕΦΑΜΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ 
* 
Διάλογος του Σωκράτο υς μ ετά του Κριτοβούλου περί οικονομίας και οίκου. Αίτιο 
της καταστροφής των οίκων . 
ΚΕΦΑΜΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ 
* 
Ο Κριτόβουλος πορσκολεί τ ον Σωκράτη νο διδόξη αυτόν μ ε π οίον τρό πον δύναται 
ν' ουξήση τον οίκον του 
ΚΕΦΑΜΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ 
* 
Διάφορο ποροδείγμστο ανδρών καλώς ή κακώς διοικούντων το υπάρχοντά των. Το 
μέρος της γυναικός ε ν τη διοικήσει των τ ου οίκου 
ΚΕΦΑΜΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ 
* 
Από όλος τος τέχνσς των ανθρώπων η καλλίστη και σνσγκσιστάτη είναι πρώτον μεν 
72 
η γεωργική, έπε ι τα η π ολειμική, αμφοτ έρων δε τούτων κατ' εξοχήν 
επιμελείται ο βασιλεύς των Περσών. Επ εισόδ ι ον Κύρου του νεωτέρου 
κα ι 
Λυσάνδρου . 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ 
* 
Εγκώμιον της γεωρ~ίος υπό του Σωκράτους, οποριθμούντος το πολλά και σπουδαίο 
αγαθό, ότινο παρέχει ε
ι ς τους ανθρώπους η γεωργία. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ 
* 
Συνέχεια των εν τω Α ' Κεφολοίω λεχθέντων περί οικονομιος και κατόπιν περί της 
γεωργίας . 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ 
* 
Διάλογος Σωκράτους κο ι 
Ιοχομόχου περί των καθηκόντων της γυνο 
ι κός εν τω οίκω. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ 
* 
Π ερί των εκ της τάξεως προερχομένων αγαθών 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΛΤΟΝ 
* 
Διοτόξις της οικίας και των εν αυτή πραγμάτων . 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ 
Π ερί του καλλωπισμού των γυναικών 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ 
* 
Τι ποιών ο Ιοχό μοχος επωνομάοθη καλός κογοθός 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΩΔΕΚΑΤΟΝ 
* 
Περί των επιστατών των κοτό τους ογρούς εργασι ών 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ ΤΡΙΤΟΝ 
* 
Τίνα το καθήκοντα του επιοτάτου 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ 
* 
Πως εδίδοοκε τους επιοτότας την δ ι καιοσύνην ο Ιοχόμοχος. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ 
* 
Εύκολος η διδασκαλία της γεωρ~ικής τ έχνης . 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ ΕΚΤΟΝ 
Περί του οργώματος των αγρών. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ 
Περί της σποράς των ογρών. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ ΟΓΔΟΟΝ 
Περί του θερισμού, του αλωνισμού και του λ ι χνίσματος. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ ΕΝΛΤΟΝ 
Περί δενδροφυτείος. 
ΚΕΦΑΜΙΟΝ ΕΙΚΟΣΤΟΝ 
* 
Το αίτιο των εκ της γεωργίας ζ ημ ιών. 
ΚΕΦΑΜΙΟΝ ΕΙΚΟΣΤΟΝ ΠΡΩΤΟΝ 
* 
Επίλογος. Ι~ιότης του αγαθού άρχοντος." 
73 
4. Οικονομία {ως επιμέλεια του οίκου) ή "Νοικοκυρωσύνη" 
ή "Οικοδ ι οίκηση" ή "Διαχε ί ριση του Οίκου" 
ή τα ''Μάνατζμεντ του Οίκου" 
Υn~,χσ\Ν'σοβορές διαφορές στην απόδοση ορισμένων όρων οπό τους μεταφραστές του 
"Οικονομικού" του Ξενοφώντα και είνα ι 
ανάγκη νο γίνει μια νέο μετάφραση του έργου 
αυτού 
οπό 
διεπ ιστημονική 
Ομάδα , 
στην 
οποίο 
να 
περιλαμβάνεται 
και 
Γεωργο­
Οικονομολόγος και Οικονομολόγος αλλά και Εμπειρογνώμονος του Μάνατζμεντ. 
Ο κεντρικός όρος του βιβλίου του 
''Οικονομικού" 
"οικονομία" 
οπό άλλους 
μ ε ταφράζε τα
ι 
ως "νοικοκυρωσύνη' κα ι 
οπό άλλους ως "νο ι κοκυριό" ή " ο ικοδιοίκηση". 
Το αρ χα ίο "ευ οικείν τον ευοτού οίκον" άλλος μεταφράζει ως: "να κουμαντάρει καλό 
το σπιτικό του" και σε άλλη μετάφραση ως: "να κυβερνά καλώς τον οίκον του ". 
Ας δούμε πως μεταφράζεται στο νέα Ελληνικό το παρακάτω κείμενο που είναι η 
αρχή του "Οικονο μικού": 
Αρχαίο Κείμενο: 
'' Ηκουσα δε π οτε αυτού και περί οικονομίας τοιόδε δ ι ολεγομένου. Ειπέ μοι, έφη, 
ω Κριτόβουλε, άρόγε η οικονομία επιστήμης τινός όνομά εστιν, ώσπερ η ιατρική και 
η χαλκευτική και η τ εκτονική ; 
Εμοιγ ε δοκεί, έφη ο Κριτόβουλος. Η και ώσπερ τούτων 
των τεχνών έχοιμεν αν ειπείν ό,τι έργον εκάστης, ούτω και της οικονομίας δυναίμεθ' 
ον ει π είν ό , τ
ι 
έργον αυτής έστ
ι
; 
Δοκεί γουν, έφη ο Κριτόβουλος, οικονόμου αγαθού 
είναι ευ οικείν τον εαυτού οίκον. Η και τον άλλου δε οίκον, έφη ο Σωκράτης, ει 
ε πιτρέποι τις ουτώ, ουκ ον δύνοιτο, ε ι 
βούλοιτο, ευ οικείν, ώσπερ και τον εαυτού; 
Ο μ εν γαρ τεκτονικήν επιστάμενος ομοίως ον και άλλω δύνο ι το εργάζεσθοι ό,τ
ι περ και 
εουτώ, και ο οικονομικός γ' ον ωσαύτως. Εμοιγε δοκεί, ω Σώκροτες. Εστιν όρο, έφη 
ο Σωκράτης , 
την τέχνην τούτην επιστομένω, και ε ι 
μη αυτός τύχοι χρήματα έχων, τον 
άλλου οίκον οικονομούν το ώσπερ και οικοδομούντο μισθοφορείν; Νη Δ ίο και πολύν yε 
μισθόν , έφη ο Κριτόβουλος, φέροιτ' ον, ει δύνο
ι το ο
ί κον παραλαβών τελείν τε όσο δει 
και περιουσίαν ποιών ούξειν τον οίκον . 
Οίκος δε δη τ
ι 
δοκεί ημίν είναι; Αρο οπερ 
οικ ία, ή και όσα τις έξω της οικίας κέκτητοι , 
πόντο του οίκου τούτό εστιν; Εμοί 
γουν, έφη ο Κριτόβουλος, δοκεί, και ει μηδ ' 
εν τη αυτή πόλει ειη τω κεκτημένω, 
πόντο του οίκου είναι όσο τις κέκτηται
. ~ 
74 
Α. Μετάφραση 
ΔIΑΛΟΓΟΣ ΣΩΚΡΑΤΗ -
ΚΡΙΤΟΒΟΥΛΟΥ 
~~ Ι. Κάπο τ ε πάλ
ι 
τ ον άκουσα να μ ι λάει και γιο την νοικοκ υ ρwσύνη και να λέε ι 
αυτά πάνw -
κά τw: 
(Σwκρ.) Πες μου, Κριτόβουλε , 
τάχ α η νοικοκυρwσύνη είνα
ι 
όνομα 
καμμ 1 ανής επιστήμης, όπως να πούμε η ιατρική, η σιδηρουργ ική και η ο ι κοδομ ική; 
(Κριτ.): Εγώ τ ουλάχιστο έτσι νομίζω, είπε ο Κρ ι τόβουλος. 2. 
(Σωκρ.) Αλήθεια , 
θα 
μπορ ούσαμ ε να προσδιορίσουμε, ποιό είναι το έργο τ ης νοικοκυρωσύνη ς, όπως ακριβώς 
μπορούμε να προσδ ιο ρ ίσουμε, ποιό είναι τ ο έργο της κάθε μιας απ' αυτές τις τέχνες; 
(Κρ ι τ.) Μα είνα
ι 
φανερό, ε ίπ ε ο Κρ ι τό βο υλος , 
πως έ ρ γο ενός καλού νοικοκύρη είνα ι 
να κουμαντάρει καλά το σπιτικό του . 3. ( Σωκρ.) Καλά, και το απ ι τι κό ενός άλλου, 
είπε ο Σωκράτης, αν τον εξουσ ι οδοτούσε , 
δε θα μπορούσε, αν ήθελε, να κου μαντά ρε ι 
καλό, όπως ακριβώς και το δικό του σπ ιτι κό ; 
Γιατί βέβαια, μ ε τ ι ς άλλες τέχνες αυ τ ό 
συμβαίνει
· 
αυτός που ξέρει καλό την ο ικοδομική , 
θα μπορούσε νσ κάνει κι ο καλός 
νοικοκύρης. (Κριτ.). Ε γώ, Σωκρά τ η, ε ίμα
ι 
σύμφωνο ς. 4. 
( Σωκρ.) Μπορ ε ί 
λοιπόν, εί π ε 
ο Σωκράτης, αυτός που ξέρει καλά αυτή τ ην τέχνη, ον τύχει να μην έχε ι 
λεφτά, να 
παίρνει μισθό , 
όντας ο ικονομ ι ~ός δ ι ευθυντής στο σπιτ ικό τ ου άλλου , 
όπως ακριβώς 
μπορεί να παίρν ε ι 
μισθό ο οικοδόμος; (Κριτ.) Μα το θεό, θά πρεπε να πα ίρν ει, και 
μεγάλο μάλι στα μι σθό, είπε ο Κριτόβουλος, αν μπορούσε , αναλαμβάνοντας το οικονομ ι κό 
κουμάντο του σπ ι τ 1 ού, 
να εκτελε ί 
τα α ναγκα ί α κα 1 
να προκόβε
ι 
το σπ τ ι κό με τ
ι ς 
ο
ι κονομίες του. 5. (Σωκρ.) Σωστό, αλλά τι λέμε με ις σπιτικό; (Κριτ.) Λοιπό ν, εμένα, 
ε ίπε ο Κρ ι τόβουλος, μου φαίνεται, πως όλα, όσα ο καθένας έχε
ι 
στην κυριότητά του , 
ανήκο υν στο σπιτ
ι κό, κ ι 
α ν ακόμα δεν είν α ι 
στην ίδια πόλη π ου μ έν ει ο 
ι δ ιοκτή τ ης.» 
Β. Μετάφραση 
[Δι άλογος του Σωκράτους μετά του Κρι τοβούλου περί ο ι κονομ ίας κα ι οίκου . 
Αι τ ια της καταστροφής των οίκων]. 
"Ηκουσα δ ε κάποτε αυτόν και περί τη ς οικονομίας τα εξής περίπου να συζητή. 
-
Ε ιπ έ μου , 
ε ίπ ε, Κρ ι τόβουλε, άραγε η οικονο μία είναι όνομ α μ αθήσεως [Σ.Σ. 
επιστήμη ς ] τινος, όπως λ.χ. η 
ι ατρ ι κή και η σ ι δηρουργική και η ξυλουργ ι κή; 
-
Κατά τη γνώμην μου είνα ι , 
εί π εν ο Κρ ι τόβουλος. 
-
Και λοιπόν, όπως ημπορούμεν να ε ίπωμ εν ποίον είναι το έργον εκάστης εκ τ ων 
τεχνών τούτων, τοιουτρόπως θα ηδυνάμεθα να είπwμε ν και της οικονομίας πο ί ον ε ίναι 
το έργον τ ης; 
-
Φαίν ε τα ι
, 
τουλάχιστον, ε ίπ εν ο Κρ ι τόβουλος , ότι έ ργον του καλού οικονόμο υ 
είναι να κυβερνά καλώς τον οίκόν του. 
75 
-
Αλλά μήπως κο ι 
κανενός άλλου τον οίκον, ε ί πεν ο Σωκράτης, άν ήθ ελέ τις 
αναθέσει εις αυτόν, δεν θα ημπορούσεν, ον ήθ ελε, καλώς να κυβερνά, όπως ακριβώς, 
τον ιδικόν του; Διότι όποιος γνωρίζει καλώς την ξυλουργικήν, θα δυνηθή και χάριν 
άλλου να εργοοθή ομοίως όπως και χάριν του εαυτού του, και ο οικονομικός βεβαίως 
ωσαύτως. 
Αυτό εγώ τουλάχιστον φρονώ, Σώκρ οτες. 
-
Κατά τούτο λοιπόν, είπεν ο Σωκράτης, δύναται ο καλώς γνωρίζων τούτην την 
τέχνην, και ον τυχόν αυτός δεν έχη χρήματα, δι ευθύνων ως οικονόμος τον οίκον άλλου, 
όπως ο οικοδομών ο ι κίον άλλου, να λομβάνη μισθόν; 
-
Και πολύν μάλιστα μισθόν θα λομβόνη, μα τον Δίο, είπεν ο Κριτόβουλος, αν 
δύνα ται παραλαβών ένα οίκον να εκτελή όσο πρέπε ι 
κα ι 
παρουσιάζων και περισσεύματα 
να ουξόνη τον οίκον. 
Οίκος δε πόλ ιν τι μας φαί νεται ότι ε ίναι; Αρογε ό,τι ονομόζομεν οικίον, ή 
και όσο κανείς έχε ι 
έξω της οικίας, όλο αυτό είναι κτήματα του οίκου; 
-
Εγώ τουλάχιστον, είπεν ο Κριτόβουλος, φρονώ ότι, και ον δεν ευρίσκωνται 
εντός της αυτής πόλεως όσο κανεί ς έχει, όλο είναι κτήματα του οίκου του.71 
5. Η ορολογία σε διαρκή εξέλιξη .•. 
Οι εξειδ ικευμένοι όροι του Μάνατζμεντ που περιλαμβάνοντος στο τρίο βιβλίο του 
Ξενοφώντα ("Οικονομικός", "Πόροι" και "Ιέρων") είν αι ο
ι 
εξής: 
Ορολογία : 
Αρχής (Au~hority) 
Αρχών -
Αρχόν των (Leader) 
Διαχείριση -
Διοχειριζόμενη (Maπagemeπt) 
Διοικείν (!) (to manage) 
Εξουσ ί α (Power) 
Επιμελητής (Superνisor) 
Επίτροπος (• Representatiνes) 
Ηγέμων -
Ηγεμονία (Leader) 
Υπ ουργίαι ( 1) 
Συχνότητα 
24 φορές 
20 
2 
4 
8 
2 
2 
2 
3 
ιι 
Δεν υπόρχε ι 
ομφ ι βολ ίο ό τι 
η γλώσσα κο ι 
η ορολογ ίο υπόκε ι ντο 
ι 
σε δ ιαρκή 
εξέλιξη : 
Το "ευ οικε ίν " των Αρχαίων , όπως αποδίδεται οπό τ ον Ξενοφώντα στον δ ι άλογο 
του Σωκράτη με τον Κρ ι τόβουλο, ένας μεταφραστής αποδ ί δει ως: " να κυβερνά καλώς ... " 
76 
και ο άλλος ως: 
" να κουμαντάρε ι 
καλό ... ". Στη σημερινή ορολογία του μάνατζμεντ η 
ορθότ ερ η δ
ι οτΟπωση θα ήταν: "νσ διοχεi ρι ζεται καλό το ο ικι ακά θέματα ... " ή "να 
διο ικεi καλά ... ". 
Το θέμα της εξέλ ι ξης τ ης ορολογίας διαχρονικά είνα
ι 
από τα πλέον δυσχερή 
επικοινωνιακά προβλήματα, ιδiως όταν η εξέλιξη αυτή υποκρΟπτει ή υποδηλώνε
ι σοβαρές 
αλλαγές εννοιών και περιοχομένου, που αναφέρονται σε ιστορικά γεγονότα, το οποίο 
δια μορφώνουν 
νέες 
αξίες, 
νέες 
ι δεολογίες 
και 
κυρίως 
μια 
νέα, 
περισσότερο 
πολυσΟνθ ε τη και πολΟπλοκη , πραγματικότητα . 
Εργο του Επ ιστήμονα -
Εμπειρογνώμονα της Ορολογiας είν αι όχι να οπορρiπτ ε
ι 
τις έννο ι ες, π αλιές ή νέες ,αλλά να καταγράφει με ακρίβεια και συστηματικότητα τις 
διαδοχικές εξελίξεις των επιστημονικών όρων αποσαφηνίζοντας σε κάθε περί π τωση το 
ακριβές νόημα του εννοιών -
όρων που χρησιμοποιοΟντοι. 
ΣτοΟρος θεοφανίδης , 
Καθηγητής Εφαρμοσμένης Ο ι κονομ ίας, 
Ποντε
ί ου Πανεπιστημίου, 
Λεωφ. ΣυγγροΟ 136 
17671 ΑθΗΝΑ 
77 
Επ ιλογή βιβλιογραφίας 
(κατά τη ν ελληνική -
λατινική αλφαβητική σειρά) 
Εκδοτική Αθη νών , 
Ιστορία του Ελλην ι κού Εθνους , 
Γ 1 κσι Γ2 Αθήνα 1972. 
Encyclopaedia Britannica, Macropaedia, Vol . 19, 
σσ. 1056-1057. 
Higgins , W.E. , Xenophon the Atheniun: The Problem of the Indiνidual and the Society 
of the Polis. Albany, Stute Uniνersity of New York Press, 1477. 
Lowry S. Τ. , "Recent L iterature on Anci ent Greek Economi c Thought", Journa 1 of 
Economic Literature, Vol. XVI I, March 1974, pp. 65-86. 
(Βλ. και τη σχετική 
βιβλιογραφία στις σελίδες 80-86). 
Lowry S.T. , The archaelogy of Economic Ideas, Durham, North Carolina, Duke 
Uniν ersity Press, 1987. 
Loeb Classical Library, Xenophon, Works, 7 
νols., Cambridge, Mass., 
Harνard 
Uniνersi ty Press, 1914-25. 
Monroe, Α . Ε. Early Economic Thought, Combridge, Mass., Harνard Uniνersity Press, 
1924 . 
Ξενοφών, 'Άπολογ ίο Σωκράτους" , 
" Συμπόσιο" , 
"Αγησίλαος", ''Οικονομικός", "Πόροι " . 
Εισαγωγή μετάφραση , 
σχόλιο: Κ. Καριοφύλλας, Στ. Τζουμελέος , 
Εν . 
Μώρος , 
Αρ. 
95, "!. Ζαχαρόπουλος ", "Βιβλιοθήκη Αρχσίων συγγραφέων", Επι μέλεια εκδόσεων: 
Γιάννης Κορδάτος, Αθήν α , 
Χ.Χ. 
Ξε νοφών, στη σειρά "Πάπυρος" (Τα άπαντα των Αρχαίων Ελλήνων Συγγραφέων). 
Ξενοφών, "Ιέρων", Εκδόσεις Αφων Τολίδη, Αθήνα 1984. 
Pa lg raνe, (The New Palgraνe : Α Dictianary of Economies) . Edited by J. Eatwel l et 
al., Faur Volumes, 1987 . 
RusseLL, 
Β. Α Histary of Western Philosophy, Simon and Schuster, Α Clarian Book, 
Brooklyn, N.York , 1967. 
Richter G.M . , The Portraits of the Greeks, Vol . 2, 1965. 
Tozzi, G., Economisti greci e romani, Milan, Feltrineli, 1961. 
78 
llAPAPTHMA 
Αποδελτίωση 
Ορων -
εννοιών της Οικονομικής και Διοικητικής Επιστήμης 
(Εργασία Ομάδας Φοιτητών] 
ΞενοΦών: 'Όι.κονομι.κός" 
Σuχκεντρωτι.κός ΠCνακας 
1. Εnι.στήμες τ η c Ζωής -Ιατρι.κή 
2. Ηηχανι.κή 
3. Οι.κονομCα 
4. Δι.οCκηση -
Δι.αχε~ρι.ση 
5. Οι.κοδομι.κή-Κα.τασκεutc-Τεχνι.κή Κατασκ. 
6. Πληροφορι.κή-
Ενημtρωση 
135 
1 
608 
22 
54 
30 
7. Μαθηματικά 
122 
8 . 
Πολι.τική Ετιι.στήμη 
70 
3. Νομι.κή Εnι.στήμη 
121 
Ο . 
Φuσι.κή -
ΧημεCα 
86 
.1. Γεωτιονικtc Ετιι.στήμεc 
326 
.2. 
ΔημοyραφCα-Κοι.νωνι.ολοyCα-Πολι.τι.στι.κά 
157 
.3. Φι.λοσο<ι>Cα-Λοyική-Ηδική-θεολοyCα 
690 
L4. Πολεμική Τtχνη -
Στρατηyι.κή 
132 
.5. 
Πaι.δαyωχι.κή Πaι. δε Cα 
128 
ΣΥΗΟΛΟ 
2. 682 
Ποσοστό 
5 
Ο, 
23 
1 
2 
1 
5 
3 
4 
3 
12 
6 
25 
5 
5 
100 
79 
Ξενοφών: "Ιέρων" 
Συyκεντοωτικόs;; πινακας 
ΛέΕειs;; 
Ποσοστό 
1. Επιστfιμεs;; της; Ζωής; 
34 
2 , 3 
2 . 
Μηχανικfι 
2 
0,2 
3. Οικονομικά 
176 
12,1 
4. ΔιοCκηση 
35 
2,4 
,5. 0LκοδομLκή-κατασκευέs;;-ΤεχνLκ. Κατασκ. 
26 
1,8 
6. ΠληροφορLκfι 
ο 
7. ~ΙαΟηματLκά-ΛογLκή 
79 
5,4 
8. ΠολLτικfι ΕπLστfιμη 
230 
15,8 
9 . 
ΝομLκή Ετηστfιμη 
226 
15,5 
10 . 
ΦυσLκfι -
Χημεια 
85 
6,0 
11. ΓεωπονLκέs;; ΕπLστήμεs;; 
3ι: 
2,3 
12. ΔημογραφCα-ΚοLνωνLολογCα 
73 
5 , 0 
13. 0LλοσοφCα-Η8Lκ~-θεολογCα 
320 
22,Ο 
14. ΠολεμLκή Τέχνη-ΣτρατηγLκfι 
117 
8,0 
15. ΠαLδαγωγLκfι-ΠαιδεCα 
18 
1,2 
1.455 
100,Ο 
80 
Συyκεν τpωτικό ς;; Αpιδμητ.ικός; Γ.L νακας;; 
1. 
Δη μοσιονομ ικά · 
2 . 
Οι κονομική Πολιτική κα ι 
Κpατικός; Δανεισμός;; 
•. hv ,.u.~ι κτi Δpαστηpιότη τα 
:? • 
Ε~ωττpιχt~ Οικονομ~κις Σχέσεις; 
4. 
Εμτιόpι ο 
5. 
Παpαyωyή 
6 . 
Ηομισματ ική θεωpLα 
7. Βιομηχανική οpyάνωση κα ι 
Δη μόσια Πολιτική 
8 . 
Οpyάνωση και ΔιοCκηση Ετιιχε ι pήσεων 
Υτιοσύνολο 
9. Πολιτικέ ς Ετιιστήμες 
10 . 
Φιλοσοφια-Ηδική-θεολογία 
11. Οικοδομικ1i κατασκευών 
Τεχνική κατασκευών 
12. Κοινωνιολογία 
Σύνολο λέt;εων 
r 
11 
Ξενοφών: Πόpο ι 
Σύνολο 
Λιeεων 
32 
4 
11 
22 
33 
23 
37 
16 
178 
33 
10 
40 
8 
106 
284 
---
Ποσοστό i 
12 
1 
4 
8 
12 
8 
14 
6 
65 
14 
4 
14 
3 
35 
100% 
- -
81 
δασμούς 28 
είσφορά 
38 
ε ίσφερόμενα 39 
έrιισχύειν 
47 
λαμβάνει 
69 
rιοοσεπιφέρει 
102 
άγαθόν 1 
άναλίσκουσιν 8 
άποδιδοίτο 
10 
δαπάνη 
26 
δαrιανηρών 
27 
οίκονό μου άγαθοϋ 
πλεονεκτεί 
93 
προσόδους 
103 
τρέφειν 
116 
προσεπιφέρει 
αύΕε ι 
18 
διανσiιή 
34 
διανε μητέον 
διατίθενται 
είσενεχθή 
37 
έμποροι 
4 1 
έf;άγε τα ι 
42 
85 
παρέχει 
86 
102 
33 
35 
παρ έδωκα 
συμβέβληται 
106 
ταμιευμάτων 
112 
τόκου 
115 
χρήματα 
122 
χρηματιστήν 
123 
χρηματοποιόν 
124 
πλοϋτος 
96 
κατατέθηκας 
63 
82 
κερδαλεώτερον 
64 
ΒιβλCο: "Οικονομικός " 
ύΙΚΟΝΟΗΙΚΕΣ ΕΓϊΙΣΤΗ1'1ΕΣ 
81 
άγc.8όν 
21 
aγαδοϋ ώνητοϋ 
1 
άγοuσί,ν 
άγορό. 
3 
α ι σχρών κερδών 
1 
aισχροκέρδεί,αν 
1 
άλί,έων 
1 
άvαλίσκοuσί,v 
1 
άvτίδοσί,ν 1 
άrιοδί,δοϊ:το 
12 
άrιόραι;; δνται: 
1 
άrιορίαν 
3 
άργίαν 
6 
άργύpί,όν 
1~ 
άρχαίαι: τι μi'jς; 
άρχόντων 
J 
ό.σχολίαι; 
2 
1 
αύfεί, 
16 
άφδοvία 3 
άφορμάς; 1 
βανανσί,καί τέ χναί, 
βλάβηv 
βοϋι; 
6 
1 
γη 
10 
γuμνασί,αpχίας; 
1 
δαπάνη 
3 
δατταν η ρών 
6 
δασμού~: 
4 
δίαί, ταν 
1 
δί,αδεκωτότας; 
δεσττότοu 5 
δί,άκονον 2 
δ ί,αvεμτττέον 
δί,ανομή 
1 
δί,ατίΟενταί, 
δούλων 
4 
είσενεχθή 
1 
5 
1 
1 
εισφορά 
εLσc<>ερόμεvα 
2 
έvδεLα 
1 
fuττοpοί, 
2 
έf;άγεταί, 
1 
έπίδοσί,ν 
2 
frHrtλa 
3 
έπί,στάτη ι;; 
l 
έrtί,στή μη ο ίκονο uίας; 
έrtί,σχύεί,V 
1 
έπί,τpόποu ι: 
15 
έργασί α 
5 
έρ γάτας; 
8 
έργαστήρων 
1 
έργάCεσθα ί, 
39 
έργον 
13 
εύδα ί,μον εϊ:ν 
i: ηuίav 
1 
Cημί,οQσ 8αί, 
Cώων 
2 
4 
7 
θαλαττοuρ γ οί όντες; 
1 
Lδί,ωτων 
J 
ίrιποv 
23 
ί.rιποκόuοι; 1 
ί.rιττοτροφία 
1 
κατατέ8ηκας; 1 
κερδαλεώτερον 
κερδαίvεί,v 1 
κέρδους; 
1 
1t τήματα 14 
κτi;ση 
1 
6 
λαμ3άνεί, 
27 
μεγίστη βλάβη 1 
μεγίστη όvησί,ι: 
1 
μετρίως; έχοuσί,ν 
1 
μή ι δ ί,ώτης; 1 
μί,σθόv 3 
μLσθοφορεϊ:ν 
1 
14 
2 
83 
84 
οrκον 
29 
οικονομίας; 
6 
οLκονομικfi 
l 
οι κονομι κό ς; 
l 
οικονόμου άγαδοϋ 
3 
οικονομικών έργων 
3 
όργανα 
l 
όφελος; 6 
πaρέ χ.ει ν 
34 
παρ έδωκα 
l 
πεί ναν 
2 
ττεν,αν 5 
πέντε μνό.ς; 
l 
rιεριουσίαν 
6 
rιεριττά 
l 
περιττεύειν 
1 
πλεονεκτεί: 
2 
πλουσιους; 
6 
ττλουτηρόν 
ττλοϋτος; 
πλουτεϊ:ν 
ττονοϋντας; 
πράγματα 
πρόβατα 
έργον 
3 
7 
άττόρως; 
3 
8 
1 
1 
rιροβατευτική τέχνη 
1 
προσετιιQέρει 
l 
προσόδους; 
2 
πωλούμενοι 
7 
συμμάχων 
l 
συμβέβληται 
2 
συμφέρει 
6 
σύμφορα 1 
συνεργούς; 
1 
ταλασιουργικών όργάνων 2 
ταμιείας; 
4 
ταμευμάτων 
1 
τ έχνη 1 
τεχνίται 
2 
τόκου 
1 
Β ι 3λ,ο: 
" Οικονομικός;" 
(Συνέχεια) 
τρέφει ν 
11 
τριηραρχ.,ας; 
2 
φδειρο μένων 2 
φιλοκερδεϊ:ι;: 
3 
φορτ,ων 
1 
φύει 
7 
χ.ρήματα 
37 
χ,ρημα τ ιστή ν 
l 
χ,ρηματοrιο ιόν 
1 
χορηγίας; 
2 
ώφέλιμα 14 
άφδονία 
19 
ίδLωτών 
59 
μή ίδLώτηc 
73 
πονοϋνταc άπόpωc 
άπόpαc 6νταc 
ί,1 
άποpίαν 
12 
δίαLταν 
29 
ώφέλLμα 
126 
:ώων 
57 
ίππον 
60 
κτήματα 
67 
οrκον 
77 
πpάγματα 
99 
πpόβατα 
100 
πpοβατεuτLκή τέχνη 
γi'j 
24 
βοϋc 
23 
tπποτpοφία 
(ί2 
κτf'\ση 
68 
άpχόντων 
16 
άλLέων 
7 
δLάκονον 
32 
δούλων 
36 
έpγάταc 
50 
έpγατήpων 51 
έπLτpόποuc 
48 
tπποκόμοc 
61 
συμμάχων 
105 
σuνεpγούc 
109 
ταμLείαc 
111 
τεχνίταL 
11 ι\ 
οίκέτας; 
76 
βαναuσLκαί τέχ.ναL 
θαλαττουργοί όντες; 
ιτωλούμενον 
1J4 
98 
101 
21 
58 
ΒL3λίο "ΟLκονοuLκόc" 
(Σuνέχε Lα) 
κεpδαίνεLν 
65 
κέpδοuc 
66 
όφελοc 
34 
άσχ.ολίαc 
17 
φύεL 
121 
όpγανα 
33 
ταλασLοupγLκών όpγάνων 
άγοuσLν 
3 
άφοpμά~ 
20 
έιτίδοσLν 
43 
έπLσττiμη οLκονο u ίας;; 
46 
έργον 
53 
οίκονομί,ας;; 
78 
άντίδοσLν 
9 
ιτλοuτηpόν έργον 
95 
σύμφορα. 
lOa 
οtκονομίας; 
78 
τέχνη 
11 3 
οtκονομLκfi 
79 
οtκονομLκών έργων 
τρLηραρχίας; 
117 
χορηγίας; 
125 
γυμνασLαpχίας; 
25 
σuμφέpεL 
107 
άpγύpLον 
14 
άpχαίας; τLμi'jς; 
15 
μ Lσθόν 
74 
μLσθοφορείν 
75 
πέντε μνάς; 
39 
πεpLουσίαν 90 
82 
110 
85 
86 
30 
ι3λάβη 
22 
διαδεκωτότας; 
έ νδεια 
40 
έπιστάτης; 
45 
δεσττότου 
31 
εύδαιμονείν 
54 
\:η μιοϋσθα ι 
56 
μετρί~ς; έχουσιν 
72 
πεCναν 
87 
πενίαν 
88 
πλουσίους; 
94 
πλουτεί ν 
97 
φιλοκεpδεϊ:ς; 
119 
έpyάζεσΟα.ι 
52 
οικονομικός; 
80 
άpχi'jς; 
1 
άρχων 4 
διοικεϊ:ν 
4 
έπιμελητάς: 
2 
ήyεμών 
4 
κα&ίστησι 
6 
πpοστατείας: 
1 
διαχειpιζόμενα 1 
άyαΌοϋ ώνητοϋ 2 
άyορά 4 
αίσχοων 
κερδών 
5 
αίσχpοκέρδεια 
6 
έρyασι:α 
49 
i:ημι:aν 
~5 
φΌειpομένων 
118 
φορτίων 
120 
περιττά 
91 
πεpιττεύειν 
92 
μεyι:στη i3λάpη 
70 
μεyι:στη δνησις: 
71 
έπιπλα 
44 
.Βιβλίο: "Οικονομικός;" 
ΔΙΟΙΚΗΣΗ -
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ 
εCσφέρειεν 
άyαθόν 
1 
άνάyι.:ης: 
1 
Dησαυρούς; 
δαrιανήματα 
" 
u 
πρόσοδοι 
2S 
έμπορία 
12 
κέρδος; 
22 
πλούτω 
26 
χρημάτων 
33 
ώφελήματα 3<: 
άσχολ(α 
5 
άi; ίαι ς: 
7 
χορηyοtς; 
32 
άφθονία 
4 
άρχοντας; 
8 
1 (). 
εύδαι μονεϊ:ν 
11 
δώρημα 
i ι; 
εύφραίνεται 
15 
~ημ ιοΟν 
17 
16 
κακοδαιμονεϊ:ν 
20 
πολυτελών 
rιένητας; 
25 
23 
άνταyωνιστάς; 
3 
άyοραϊ:ς; 
6 
φήμη 
31 
ί:πrιους; 
19 
κτήματα 
21 
δούλους; 
9 
έρyάταις; 
13 
μισGρφόρων 
24 
μισθός; 
2J 
πωλεϊ:ται 
27 
ΒιβΗο : 
Ιέρων 
ΟΙΚΟ!ΙΟt-ΙΙΚΕΣ ΕCΙΣΤf-ίΝΕΣ 
ό.yαθόν 
13 
ό.νάyκης; 14 
ό.νταvωνιστάς; 
ό.φθονία 
2 
ό.σχολία 
3 
ό.yοραtς: 
4 
ό.!Ξίαις; 
3 
άρχοντας: 
9 
δούλος; 
7 
δαπανήματα 
12 
ε6δα ιμονε'Cν 11 
έμrιορία 4 
έρyάταις; 2 
δώρημα 
6 
ε(ιφραίνεται 16 
εtσφέροιεν 
4 
2 
θησαυρούς; 
2 
Crιrιους; 
8 
κακοδαιμονεϊ:ν 
κτήματα 
κέρδος; 
μισθός; 
μισθοφόρων 
πολυτελών 
rιλούτω 
5 
5 
1 
2 
2 
6 
rιωλεϊ:ται 
1 
πρόσοδοι 
rιένητας; 
στηρηθώσι 
φήμη 
3 
χορηyο'Cς; 
χρημάτων 
ώφελήματα 
ΔΙΟΙΚΗΣfί 
ό.ρχής 
23 
ές;ουσίας; 
8 
ύπουρyίαι 
4 
3 
1 
4 
3 
4 
5 
3 
2 
87 
ει~λίο: 'Πόρο ι~ (. ι-; '~ερί Προσόδω-,;· ) 
ΟΙΕΟΝΟΗΗ:ΕΣ ΕΠΙΣΤΙiΗΕΣ 
μέτοικος; 
7 
πρόσοδοι 
15 
μισθοφόροι 
4 
εύεργέται 
φόροι-τέλη 
l 
εισφορά 
1 
εCσφοpά ναυτικόν 
l 
εtσφορό. 
καταγώγια -
πανδοχεία 
1 
λιμένας; -
ναuσί 
6 
οt κό:τεδα 
1 
πολύσιτοι 
1 
πολύοινοι 
1 
πολυέλα ιοι 1 
πολυπρόβα.τοι 
1 
έπιπλα 
1 
χ.ειροτέχ.ναι 
1 
έμποριαν άρyύροu 
1 
τριήρη ς; -
πλοία ε~άyοντες; 
5 
έ μποροι 
3 
έμπορεύεσΌα.ι 
2 
rιωλώσιν 
1 
έ μτιορε ύμασ 
ι 
1 
εtσάyοιτο 
2 
έ~άγοιτο 
4 
πωλοίτο 
1 
άγοραίοις; 
1 
πωλητήρια 
1 
άγορά 
1 
μάρμαρο 
2 
σίτον 
5 
άρyuρον 
17 
χ.αλκόν 
οCνον 
2 
πρόβατα 
1 
στιειρομένη γή 
l 
καρποφορεί: 
1 
άyαΌά 
1 
καρτιόν 
1 
έργα.σία 
1 
μναί 
5 
χ.ρή ματα 
6 
μισθωμένοι 
1 
όβολόν 
2 
τάλαντα. 
2 
μισδόν 
5 
κέρδος; 
1 
χ,ρη ματίζεσδαι 
1 
έλληνοτα.μιας; 
1 
έρyάτα ι 
3 
δούλοι 
13 
μετάλλοις; 
12 
άρyύρε ι α 
7 
το1tισταί 
1 
τόρνος; 
1 
ΟΡΓΑL-lΩΣΙΙ ΚΑ Ι ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ 
φuλι'ι 
2 
προστάται 
3 
μετοι1tοφύλα1tες 
5 
88 
ναύκληροι -
πλοίαρχοι 
3 
περίπολος; 1 
ίππε ί ς; 
οπλίτες 
1 
1 
θΕΩΡΗΤΙΚΗ ΠΡΟΣΕ ΓΓ ΙΣΗ ΚΑ Ι 
ΠΡ ΟΤΑΣ ΕΙΣ Ε ΠΙΛΥ Σ ΗΣ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΩΝ 
Κ ΑΤΑ ΤΗ ΜΕΤΑΦΡΑ ΣΗ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΜΕΝΩΝ ΚΕ!ΜΕΝΩΝ 
Δρ.Φ~ειδερίκη Μποτσολιά-Κόντη 
Διερευνώντας προβλήματα που π ροκύ πτο υν κατά τη μετάφραση εξειδ ι­
κευμένων κειμένων, δ ιαπι στώνου με ότι: 
-
ηΌπόδοση της ο ρολο γί ας στ η γ λ ώσσα - στόχο bεν ακολουθεί πόντο 
την αυτή μεθο δο λο γία, 
τ όσο το πρωτότυπο, όσο κα ι 
το μετα φ ρα σμένο εξειbικειμένο κεί­
μενο εμπεριέχει και σ τοιχεία της κοινής, κα θομιλούμεν ης γλώσσας
, 
τα οποίο πρέπει να είναι σ υμβατό ως πρ ος τη χρη σ ιμοποιούμενη 
ορολογία κ α ι 
-
το μετόφραομο πρέπει να εκπληροί συ γκεκριμένο ε πικοιν ω νιακ ό σ κοπό, 
υ ιο θε τώντας γ λ ωσσικό μέσο της γλώσαοας σ τόχου, το ο π ο ί α αντα­
ποκρίνονται σ τον εκάσtοτε σ κοπό. 
THEREΓICAL APPROACH AND PROPOSAL FOR SOLUTIONS OF ΤΗΕ PROBLEMS PRESENTED ΙΝ 
SPECIFIC TE XTS TRAHSLATION 
Dr. Fr iederike BitSilias-Kont i 
The inνestigition of the problems deri νi ng from Specifi c Texts Transliti on 
shows thit 
- the trinslation of t he terminology into the target-lingυige does not fol low 
the same methodology in ill ci ses, 
- the totil of the text-language haw to be compati ble wi th the terminol ogy 
which is used, and 
- the translated text ιnust fulfi l the specific corrιηunic iti νe ;ιiιn 1~ ith l inguist ic 
means of the tirget- linguage that hiνe to respond·to t his aim. 
89 
Ο. EιqgxwxLκes ngρgτnρDgιιc 
Στnν παροVσα ανακοtνωσn θα προσπαθnσονμε να διερεννnσονμε 
το φαινόμενο τnς μετάφρασης κειμένων πον εμπεριέχονν ορο­
λο1 tα. Τα κεtμενα αυτά, τα εξειδικενμένα n ειδικά κεtμενα 
(FachtexteJ. αναφέρονται σε ειδικά 1νωστικά αντικ εtμενα, 
όπως οικονομtα, νομικά, ιατρ ική κ.λ.π . 
Εμ ε t ς ε π ικεντρώνονμ ε την προσο χ n μας στο τ εχ νικό κεtμενο 
και ειδικότερα σε Γερμανικά κεtμενα τεχνικού περιεχομένον, 
τα οποtα θα εξετάσονμε νπο την προοπτικn της μετάφρασnς 
τονς προς τnν Ελλnνικn 1λώσσα. 
1 . 
Η ςιδικn κgτάρτιqn ιτςχyικn. οικρyοuικb, youικn κ.λ.ο.} 
90 
Το τεχνικό κε tμεν ο, όπως κάθε κεtμενο, εtτε εt ναι ειδικό, 
εtτε αναφέρεται στην καθομιλονμένη κοινn 1λώσσα σε καθημε­
ρινά ζ ητnματα, εμπεριέχει σν1κε ντρωμένες πληροφορtες , 
οι 
οποtες εκφέρονται μέσω 1λώσσας. Το κύριο περιε χόμενο εtναι 
τεχνικό.Μετάφραση σημαtνει εκ φορά τον αντού περιεχ ομένον 
σε άλλη 1λώσσα, την 1λώσσα -
στόχο. 1). 
Από αντές τις απ λές διαπιστώσε ι ς μπορούμε να εξά1ονμε nδη 
πρώτα σνμπεράσματα σχετικά με την μετάφρασn κειμένων ορο­
λο1tας: 
α Για να επιτενχθεt κατά τη μετάφραση εκφορά τον πρωτότνπον 
περιεχομένον 
στη 1λώσσα-στόχο,θα πρέπει να έχει κατανο η­
θεt απο τον μεταφραστn . 
Η κατανόηση ενός ειδικού κειμ ένον ?μως, δεν απαιτεt μονάχα 
1λωσσικn επάρκεια , 
αλλά και 1νώση περt τον σν1κεκριμένον 
αντικειμένον. Οι ειδικές 1νώσεις τον μεταφραστn. σννεπώς, 
πρέπει να ανταποκρtνονται στις ειδικές 1νώσεις πον έχει 
και ο ανα1νώστnς τον πρωτότνπον ειδικού κειμένον. 
Το πρωτότυπο κεtμενο μπορει να εμπεριέχει η.χ.οφθαλμοφανή 
λάθn , 
όπως κειμενο, που αναφέρεται στn νέα σιδnροδρομική 
1ραμμή Αννόβερο - Wurzburg: "Die 327 m lange Bundesbahn -
Neubaustrecke Hannover - Wurzbur@· . . " Αυτονόnτο εtναι ότι 
δεν πρόκειται 1ια "327 μέτρα " και n διορθωτική παρέμβασn 
του μεταφραστή δεν προϋποθέτει παρά ελάχιστες 1νώσεις 1εω-
1ραφtας. 
Απαντώνται όμως και άλλες περιπτώσεις : 
Η nρότασn "Fur die 
Optimierung des Systems wurde der diesel/batterrie·ele~-
trishe Hybridanstrich gewahet" θα μεταφραστει από τον 11ονiλ Χ Ω 
1λωσσικά επαρκή μεταφραστή ότι εnιλέχθnκε εtδος < <βαφής >>" 
ενώ ο και τεχνικά καταρτισμένος μεταφραστής θα 
αντιλnφθει ότι πρόκειται nερι ειδους < <κινnσnς>> (antrieb). 
Οι επιπτώσεις ελλειnοvς κατάρτισnς στο σχετικό αντικεtμενο 
ει ναι προφανε ις Ζ) . 
β. Η εκφορά κατανοnθέντος περιεχομένου πρα1ματοηοιειται μέσω 
1λώσσας. Η 1λώσσα στο ειδικό κειμενο χαρακτnρtζεται απο τn 
χρήσn ορολο1ιας.λυτή όμως n ορολο1ια δεν απαντάται συνήθως 
μόνn τnς, αντιθετα, ειναι εντα~μένn και σvνδεδεμένn με λε­
ξ ιλο1 ικά n και μορφοσυντακτικά σχήματα . τα οποια μnορεt να 
απαντώνται σε κάθε ειδος. 
Η σvζευξn ορολο1ιας και των στοιχειων τnς κοιν ής 1λώσσας 
συνιστά τnν λε1όμενn , 
ειδική 1λώσσα (Fadtspractie. 
Ο ικα-
νός μεταφραστής ειδικοv κειμένου εnιτv1χάνει αυτήν τn σv­
ζεvξn στn 1λώσσα -
στόχο και ελέ1χει τnν σvμβατότnτα τnς 
αnαιτοvμενnς ορολο1tας με τα επιλεχθέντα σχήματα τnς κοι­
νής 1Λώσσας.Ετσι 1 στn Γερμανική,το πλαστικό (Plastik) η .χ. 
1ινεται <<geschweisst >> και όχι <<gelotet>>. 
91 
Η ικανότnτα ε πιτυ χούς σύζε υξnς αποκτά καθοριστική σnμασία 
κατά τnν μετάφρασn, διότι μονάχα έτσι το μετάφρασμα αποκτά 
το 1 νώρισμα << ειδική 1λώσσα> > .4) .Τα δε λεξικά δεν συνεισφέ ­
ρουν σ'αυτό το σnμείο, διότι παραθέτουν στnν καλύτερn περί-
πτωσn 
μονάχα τον C nτούμενο όρο. 
Διαπιστώνουμε συνεπώς, ότι και 1ια αυτόν τον λό10. ο μετα­
φραστής ειδικού κειμέν ου πρέπ ε ι να έχει ασχολnθεί με το 
σχετικό αντικείμενο και μάλιστα στn lλώσσα -
στόχο . 
Συμπ ερασματικά μπορούμε να παρατnρήσουμ ε ότι ο μεταφραστής 
ειδικού κειμένου, είτε πρόκειται lια τεχνικό, οικονομικό, 
νομι κό n άλλο κείμ ενο, πρ έ πει να διαθέτε ι ε παρκ είς 1νώσεις 
1ια το συ1κεκριμένο επιστnμονικό πεδίο, ώστε και να κατα­
νοήσει το πρωτότυπο κείμενο και να εκφέρει στn 1λώσσα-στό­
χο ένα lλωσσικά συμβατό με τnν χρnσιμοποιούμενn ορολο1ία 
κείμενο . 
2 . 
Οπως κάθε κείμενο . 
έτσι και το ειδικό κείμενο.συντάσσεται 
1ια κάπο ι ο λό10 και ανάλο1α μ ε τον επικοινωνιακό σκοπό που 
εξυπnρετεί . κατατάσσεται σε διαφορετική κατn1ορία κειμένου: 
ε π ιστnμονι κό εlχειρ ίδιο, ε νnμ ερωτ ικό έντυπο, προδια1ραφές , 
προσφορές1 εκθέσεις , 
αναφορές, συμβάσεις κ.λ.π. 
92 
Επε ι δή είναι αυτονόnτο ότι το μ ετάφρασμα θα πρ έ π ει να εν ­
τάσσεται στnν αυτή κατn1ορία,όπως και το πρωτότυπο.ο μετα­
φραστής οφείλει να ανα1νωρίσει τον επικοι νων ιακό σκοπό του 
πρωτότυπου και να διαθέτει στn 1λώσσα-στόχο τόσn επάρκεια, 
ώστε ν α προσαρμόσει τα 1λωσσικά μέσα που χρnσ ιμοποιεί στο ν 
εκάστοτε επικοινωνιακό σκοπό. Τα ειδικά κείμενα θεωρούμε 
ότι στοχεύουν να εξυπnρετήσουν τρία κυρίως είδ n επικοινω­
νικών σκοπών.5). 
α. Περι1ραφn φαινομένο~ 
Η περ ι1ραφική λειτουρ1ικότητα (deskriptive Funktion) 
ενός 
κειμένου επιτρέπει την μετάδοση 1νώσης υπό ευρύτατη έννοια 
του όρου και δεν περιλαμβάνει προσωπική αξιολό1ησn. 
Τα 1λwσσικά μέσα με τα οποια εκφέρεται αυτός ο επικοινωνι­
ακός στόχος περιλαμβάνει στn Γερμανικn 1λώσσα πέρα απο το 
ειδικευμένο λεξιλό1ιο. τnν ορολο1Lα δnλαδή. κυρLως ονομα­
στικές φράσεις και απρόσωπc. μn συναισθηματικά φορτισμένο 
ύφος. 
Τα εtδn κειμένων , 
όπου κυριαρχει αυτός ο επικοινωνιακός 
σκοπός εLναι το ειδικό βιβλLο. σύ11ραμα ή άρθρο, εκθέσεις 
και αναφορές, καθώς και πληροφοριακά έντυπα. 
β
. 
Άλλος επικοινωνιακός σκοπός κειμένων με ορολο1ια εLναι ο 
προσδιορισμός πλαισιου επιτρεπτών ή όχι πράξεων n δραστη­
ριοτήτων (direktive Funktion) .Τα 1λωσσικά μέσα με τα οποια 
εκφέρεται στnν Γερμαν ική αυτή n 
λειτουρ1Lα εLναι συνήθως 
μορφήματα τnς προστακτικής και συντάλματα τα οποια ειτε ο­
ρLζουν το πλαLσιο των δραστηριοτήτων ειτε προσδιορLζουν 
τις σχετικές δραστηριότητες. 
Κεtμενα με ορολο1ια. τα οποια εντάσσονται σ'αυτήν την κατn-
1ορια ειναι διατά1ματα, διατQ1ές, καταστατικά, κανονισμοι, 
προδια1ραφές και προσφ ορές
. 
1· Τέλος, ως τρ tτη κατη1ορ ια επικοι νωνιακού σκοπού ειδικού 
κειμένου θεωρούμε ότι ειναι η παροuσιασn δυνατών πράξεων n 
δραστηριοτήτων (instruktive Funktion). Τα εtδη κει μένων, 
όπου παρατLθονται 1νώσεις περ ι του τρόπου διεξα1ω1nς πρά­
ξεων ε ιναι κυρtως οδη1Lες χρήσεως ενός αντικειμενου ή λ ε ι ­
τουρ1 Lας αυτού . 
Ως 1λwσσικά μέσα εκφοράς αυτού του επικοι­
νωνιακού σκοπού προτιμώνται στην Γερμαν ικn: 
93 
94 
Konditionalindikatoren (wenn-dann. falls ... ) 
Priίpositional-
aus drucke.(im Falle νοn ... );ενώ συνηθ(.ζεται και η έμμεση 
n άμεση αναφορά στον ανα1νώστη . 
Διαπιστώνουμε λοιπόν ότι πέρα απο τις ~ενικότερες ~νώσεις 
περι.. του συ1κεκριμένου 1νωστικοv αντικειμένου. ο μεταφρα-
στnς καλεtται να ανα1νωρισει τον επικοινωνιακό σκοπό του 
πρωτότυπου και να εξεύρει στην 1λώσσα -
στόχο εκεινα τα 
σχnματα, με τα οποια εκφέρεται αντtστοιχος σκοπός. 
3 . Β uςταιρρgσιuότnτα ορ0Λο1Lαc 
Και ο πλέον ικανός μ εταφραστnς συχνά αντιμετωπtζει το 
πρόβλημα ότι αν και κατανοεt πλnρως το πρωτότυπο μnνυμα 
και τπν επικοινωνιακn λειτουρ~ικότητα αυτοv. δεν μπορ εt 
όμως να βρει ικανοποιητικό 1λωσσικό σχnμα. ώστε να αποδώ-
σει το πρωτότυπο. Ιδιαtτερα έντονο πρόβλημα αποτελεt η 
ορολο1tα, όπου διακρtνουμε τις εξnς π εριπτώσεις: 
α. ο πρωτότυπος όρος έχει αποδοθε(. στη 1λώσσα -
στόχο και 
ευρισκεται καταχωρημένος στα αντιστοιχα ειδικά λεξικά. 
β. ο πρωτότυπος όρος έχει αποδοθεt μεν στη 1λώσσα -
στόχο. 
δεν εtναι όμως δόκιμ ος όρος ακόμαJκαι κατά την άποψπ 
του μεταφραστn 
βl. αποτελεt σημασιολο1ικό ισοδύναμο του πρωτότυπου n 
β2. συνιστά σημασιολο1ικn μετατόπιση του πρωτότυπου και άρα 
•crο-
δ εν επιτυ1χάνεται σημασιολο1ικn 
δυναμια. 
1· ο πρωτότυπος όρος αποδιδεται στη 1λώσσα 
στόχο μ ε 
περισσότε ρους του ενός όρου1 
καθώς και 
δ. ο πρωτότυπος όρος δεν έχει ακόμα αποδοθει στην 1λώσσα -
στόχος. 
Οι περιπτώσεις α και βl δεν συνιστούν μεταφραστικό πρόβλη-
μα. Πως αντιμετωπ(.ζονται όμως οι υπόλοιπες; 
ι. Ενας μn δόκιμ ος όρος, ο οποιος κατά τnν άπο~n τοv μετα­
φραστn δεν καλύπτει πλnρως το σnμ ασ ι ολο~ικό πεδιο τοv 
πρωτότvποv όροv μπορε ι να αντικατασταθει με έναν πιο 
ευστοχο όρο. 
Προς αποφvyn όμως παρερμnνειών, σvνnθιζεται σ'αvτές τις 
περιπτώσεις τnν πρώτn φορά ποv χρnσιμοποιει ο 
μεταφρα­
στnς τον κατ'αvτόν ορθότερο όρο να παραθέτει ειτε και 
τον πρωτότvπο όρο, ειτε καιτον αντ ικατασταθέντα όρο. 
ιι. Εφόσον ένας όρος αποδιδεται στn yλώσσα -
στόχο με περισ­
σότεροvς τοv ενός.ο μεταφραστnς διαθέτοντας τnν προανα­
φερθε ι σα ειδ ικ n ~νώσn. vιοθετει τον κατ'αvτόν ορθότερο 
όρο. Επειδn ομως δεν μπορει να προv π οθέτει σ'αvτnν τnν 
περ ι πτwσn ότι κάθε αναyνώστnς τοv μεταφράσματός τοv yνω 
ριζει το ν ε π ιλεχθέντα όρο, θα πρέπει να παραθέσει τον 
πρωτότvπο n ορισμένοvς απο τοvς χρnσιμοποιούμενοvς ως 
επισnς ισοδύναμα όροvς
. 
ιι ι . Οταν ένας όρος δε ν έχει ακόμ α απ οδοθει στn ~λώσσα -
στόχος, ο μεταφραστnς καλειται να προβε t σε νεολοyισμό. 
Ο νεολο~ισμός όμως δεν πρέπει μονάχα να εκφράζει τnν 
πρωτότvπn πλnροφορια. αλλά να ακολοvθει και τοvς μορφο­
σvντακτικούς κανόνες n 
και σvνnθειες τnς yλώσσας -
στό­
χ ου yενικά και ειδικότερα τοvς αντιστοι χους κανόνες π ου 
ισχύουν yια το συyκεκριμένο ειδικό κειμενο. 
Σ'αυτές τις περιπτώσεις ειναι επιβεβλnμένn n παράθεσn 
του πρωτότvποv όρου. 
Για να μπορέσει όμως ο μεταφραστnς να διακρινει σε π οιά· 
περι π τwσn εμπι πτει ο προς μετάφρασn όρος θα πρέ πει να έχει 
εποπτεια τοv σvyκεκριμέν οv τομέα στn yλώσσα -
στόχο. Δεν 
αρκει n ~ενικότερn ειδ ικn yνώσn . 
αλλά απαιτεtται πρόσ βασn 
95 
σε Τράπεζες δεδομένων -
εφόσον υφίστανται στο αντικειμενό 
του καθώς και ανελλειπtις ενημέρωση περί του αντικειμένου 
στη 1λώσσα -
στόχο. 
4. Σνuπςρgσuατg 
Με βάση τα παραπάνω θεωρούμε ότι δεν πρέπει να τίθεταιτο 
ερώτημα , 
που συχνά διατυπώνεται, εάν η τεχνικtι μετάφραση , 
όπως η μετάφραση κάθε ειδικού κειμένου αποτελεί επιστtιμη, 
τέχνη tι απλtι τεχνικtι . 
θεωρούμε ότι η μετάφραση ειδικών κειμένων είναι και επι­
στtιμη και τέχνη και τεχνικtι, διότι -
όπως προσπαθtισαμε να 
δείξουμε το μετάφρασμα πρέπει να πληροί τα εξtις σημεία: 6 
ορθό ως προς το περιεχόμενο, 
σαφές ως προς την ορολο~ία. 
συμβατό στη χρtιση ορολο~ίας και κοινtις ~λώσσας , 
ισοδύναμο ως προς τον πρωτότυπο επικοινωνιακό σκοπό και 
αντίστοιχο ως προς τους κανόνες της ~λώσσας -
στόχου που 
αφορούν στη δόμηση κειμένων του αυτού είδους
. 
5. Πgpgngunes 
96 
1. Γενικtι εποπτεία των ζητημάτων που άπτονται της μετάφρα­
σης παραθέτει ο P.New mark,λ : Textbook of Translat1on . .. 
2. 
Βλ. 
Ι. Hohnhold. Uberset-zungsorient1erte Tenn1nologie-
arbe i t . .. . _, 
σε λ . 2 
3. Βλ. Ρ. λ. Schmitt, Fachuberset.:ι.ung . . .. σελ
. 6 
4 . 
Το φαινόμενο αυτό αναλύεται με πλούσια παραδεί~ματα από 
τους D. Mohn/ R.Pelka: Fachsprachen . . . 
(ιδίως στα κεφά­
λαια 1,2 και 6) . 
Ζητtιματα ορολο~ίας απο μεταφραστικtι σκοπιά αναλύει υπο­
δει~ματικά και ο I .Hohnhold: Principles of and coopera-
tion in .. . ... 
Την ορολο~ία που αναφέρεται στο θεσμικό 
πλαtσιο και τα πολιτισμικά στοιχεtα πρα1ματεύεται ο Ρ . 
Newmark : The translation of .... 
5. Οι D. Mohn/R.Pelka διακρtνουν επτά επικοινωνιακούς σκο­
πούς ως 1ενικtς βασικtς λειτουρ1tες . 
Bλ .D. Mohn/R . Pelka: 
Fachsprachen .... . 
σελ . 6 κ .επ. 
6. Βλ
. 
και 1. Hohnhold , Uberset.a.ungsorientierte Terminolo-
giearbeit ... , 
σελ . 4. 
97 
98 
6 . 
Β 
ι, β Α ι,οy ρqιρ ιq 
HOHNHOLD, 1: Principles of and cooperation in traslation -
oriented ·tenninology work. Α critical reνiew. 
Munchen : κ. Ε . 
Saur, 1982 . 
.. 
ΗΟΗΝ HOLD, l:Ubersetzungs orientierte Tenninologiearbeit. 
Lebende Sprachen, Nr.l .• 1983, 
σελ. 2-5 
MOEHN.D./PELΚA.R: Fachsprachen. Ein e Einfuhrung.Tubingen: 
Niemeyer 1984 . 
NEW ΜΑRΚ , 
Ρ: Α Text book of Translation . London : Prentice 
Hall. 1988 . 
NEW ΜΑRΚ . 
Ρ: The translation of proper names and institu-
tional andcult ural terms. The Incorporated 
Linguist. 1977 , 
σελ. 59-63 
SCHMIΠ. P .A: Fachtextίibersetzung und "Texttreue" : Bemer-
PICHT, 
Η. 
kungen zur Qualitat νοn Ausgangstexten . 
Lebende Sp rachen. Nr. 1. 1987, σελ. 1-7 
Die Fachwendung - ein Stiefkind der Fachuber-
setzung. Στο: Arntz/E. Thome : Uberset2ungswis-
senschaft: Ergebnisse und Perspektiνen. 
Tubingen: Narr 1990 
Δρ. φ, Μnατσαλιά -
Κόντn 
Λέκτορας Παν/μtοu Αθnνών 
Τμnμα Γερμανικών Σπουδών 
Εθνικnς Αντtστασnς 61 
152 35 Βριλnσσια 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ θΕΣΠΙΣΗΣ ΕΠΙΣΤΗΚ>ΝΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Αλέξανδρος Β. Γκώγκο ς 
Π ερίληφη 
Η ε ισfιγηση εξετάζει πώς η γλωσσολογία, παρά την αρχική και βασική της έμ­
φαση στη σvνταξη, έχε ι αρχίσει να ασχολείται όλο και περισσότερο και με το λεξι­
κολογικό επίπεδο στη γλGίσσα . Τον ίζετα ι στη σvνέχεια ότι οι νέοι όροι σε μι α γλωσ­
σα ε ισέρχονται μ ε μια δ ιαδι κασ(α παρόμο ια προς τον λεκτικό δανεισμό, αλλά σήμερα, 
με την σvνεχώς αvξανόμενη γνώση και τη δημιοvργ[α καινούργιων προϊόντων και εννοι -· 
ών, η μετάφραση των όρων στις ολιλότερο ομιλούμενες γλώσσες πρέπει να αποτελέσει 
μέρος ενός γλωσσικού προγραμματισμού. Τέλος , 
δ(νονται ο ι 
δ ιαδικασ(ες και μερ ικά 
κρι τήρια ποv ε[ να ι απαραίτητα γι α να μπορέσει η μετάφραση ενός ξένοv όροv va ε ν­
σωματωθεί κα ι va γίνε ι αποδεκτός στην ελληνική γλώσσα. 
Abstract 
The paper exaιn1nes how l1ngu1st1cs has had to deal w1th the lex1cal level 
1η language 1η sp1te of 1ts or1g1nal pre-occupat1on w1th syntax. It 1s t hen 
stressed that the 1ntroduct1on of new terms 1nto a l anguage 1a a process some-
what s1m11ar to lex1cal borrow1ng, but nowadays, w1th t he ever-w1den1ng areas 
of knowledge and the creat1on of new products and new concepts, the translat1on 
of tenns 1nto less w1dely spoken l anguages has to be made part of language plan-
nιng. F1nally, the process and some cr1ter1a are spec1f1ed before the translat1on 
of a fore1gn term can be 1ntegr ated 1nto, and accepted by, the Greek language. 
99 
Η σύγχρονη γλωσσολογ(α μόλις πρόσφατα άρχισε να αντι μετωπ(ζει σοβαρά το λε­
ξιλογικό επίπεδο στη γλώσσα. Αυτό δεν σημαίνει ότι το επ(πεδο αυτό είχε τελείως 
παραμελη9εί. Αντί9ετα, ένα ολόκληρο σύστημα σημασιλο γ ι κών παραμέτρων που αφορούν 
στις επιμέρους λέξε ι ς έχει υποστε ( λεπτομερή ε πεξεργασ(α από τον κλάδο της γλωσ­
σολογίας που λέγεται σημασιολογία. Ετσι, στην προσπά9ειά της να δημιουργήσει μια 
9εωρία ακριβούς περιγραφής των λέξεων, κα9ώς και του τρόπου που διαφοροποιούνται 
μεταξύ τους από πλευράς έννο ιας, η σημασιολογ ία από το ένα μέρος ανέλυσε τις έν­
νοιες των λέξεων με ένα σύστημα μητρών όπου κάποια σημασ ι ολογικά χαρακτηρ ιστ ικά 
σημειώνονται με συν (+) όταν ε ίναι παρόντα και με πλην (-) όταν απουσιάζουν. Από 
το άλλο μέρος, έχει εξετάσε ι τις σχέσεις που υπάρχουν ανάμ εσα σε λέξε ι ς με παρό­
μοια ή αντί9ετη σημασία, ή όταν οι λέξεις αυτές με άλλες σχέσεις που μπορούν να 
συστηματοποιη9ούν. Με τον τρόπο αυτό έχουν αναλυ9εί τα φαινόμενα τω ν συνωνύμων 
και αντωνύμων λέξεων, κα9ώς κα ι τα φαινόμενα της πολυσημίας, της υπαλληλίας, της 
ταυτολογίας, και έχουν γ(νε ι ενδ ιαφέρουσες έρευνες και συστηματοποίηση των σημα­
σιολογικών πεδί ων. Είναι γεγονός ότι η έννοια μι ας λέξης ε πηρεάζει και την σύντα­
ξή της, και σε ένα σημείο της εξέλ ιξης της γενετικής με τασχηματιστικής προσέγγι ­
σης στη γλωσσολογία πρι ν από ε(κοσ ι χρόνια και πλέον, ορισμένοι γλωσσολόγοι της 
σχολής αυτής επέμεναν ότι η σημασία πα(ζει τον πρωταρχ ικό τερο ρόλο στον τρόπο 
που η γλώσσα δομείται
, 
κα ι η 9εωρία τους εκείνη ονμάστηκε γενετι κή σημασιολογία . 
Γεν ικά όμως μπορε ί να λεχ9εί ότι η γλωσσολογία προσπα9εί να λύσει και ανα­
λύσει συν9ετότερα προβλήματα της δομής μι ας γλώσσας . 
Κα ι 
τα ουσιώδη στοιχεία για 
τη λύση των προβλημάτων αυτών τα βρίσκει κανείς όχι τόσο στις επιμέρους λέξε ι ς, 
αλλά στον τρόπο που συγκροτούνται οι δομές . 
Ο ι λέξε ι ς από μόνες τους, οι λέξεις 
των ανοιχτών συστημάτων, είναι στοιχεία με χαλαρούς δεσμούς, και η αφαίρεση ή η 
προσ9ήκη αρκετών τ έτοιω ν λέξεων δεν επιφέρει δραστικές μεταβολές στη δομή 
μι ας 
γλώσσας. Για το λόγο αυτό, το λεξ ιλογικό επίπεδο στην γλωσσολογία δεν αποτελού­
σε το κέντρο της μελέτης. Ομως, τέσσερις παράγοντες , 
ή τέσσερις ανάγκες , 
έστρε­
φαν την προσοχή της γλωσσολογίας τα τελευταία 10-15 χρόνια και στο λεξιλογικό 
επίπεδο. 
Ο πρώτος παράγοντας και η πρώτη ανάγκη είνα ι η μετάφραση και η 9εωρ .ία της , 
όχ ι μόνο η λογοτεχνική μετάφραση αλλά ίσως περι σσότερο η μετάφραση επ ιστημονι­
κών κειμένων, δηλαδή κε ιμένων όπου τον πρώτο ρόλο παίζε ι όχι το ύφος αλλά η πλη­
ροφορία, η επικοινωνία. Ως επιστημονικός κλάδος με κύριο αντικείμενο την ανάλυ­
ση και εξήγηση των φαινομένων της γλώσσας , 
η γλωσσολογία προσπα9εί vα δ ιαμορφώ­
σει μι α 9εωρία μετάφρασης στην οποία η λέξη παίζει πρωταρχικό ρόλο . 
Ο δεύτερος παράγοντας είνα ι 
η ανάγκη γ ι α συμπίληση σύγχρονων λεξικών, λε­
ξικών που δεν εί ναι απλο( κατάλογοι λέξεων με παρά9εση τη μετάφραση κά9ε λέξης 
με τη συνοδεία στο ι χείων για το μέρος του λόγου στο οπο(ο ανήκει η λέξη. 
Τα 
σύyγοοvα δ(yλωσσα λεξικά ε ίναι εργαλεία απαραίτητα για τον σπουδαστή της γλώσ-
100 
σας και τοv μεταφραστή. Για το λόγο αvτό, πρέπει vα περιέχουv σωρε[α πληροφοριώv 
για τηv κάθε λέξη: τη σημασ[α της, τη σύvταξή της, το γλωσσικό περιβάλλοv στο ο­
ποίο απαvτάται καθώς και το ύφος και ε[δος του λόγου στα οπο(α χρησι μοποιε(ται, 
επίσημο, λόγιο, λογοτεχvικό, επιστημοvικό, λαϊκό, οικείο κλπ. 
Τρίτος παράγοvτας ε(vα ι 
η διαπ(στωση ότι η εκμάθηση ξέvωv γλωσσώv δεv ση­
μα(vει μόvο γvώση της δομής της συγκεκριμέvης ξέvης γλώσσας, αλλά επίσης, και σε 
μερικές περιπτώσε ις σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό, απομvημόvευση εvός σημαvτικού αρι­
θμού λέξεωv του αvοιχτού συστήματος. Μελέτες και έρευvες της ψυχογλωσσολογίας έ­
δειξαv όχι μόvο τη σπουδαιότητα της γvώσης τωv λέξεωv αυτώv, αλλά επίσης και τοv 
τρόπο που οι λέξεις περvάvε στηv πρόσκαιρη μvήμη, πώς καταγράφοvται στη διαρκή 
μvήμη, ποιοι πράγοvτες επιταχύvουv τηv καταγραφή αυτή και γιατί πολλές φορές υ­
ποχωρούv, πέφτουv στη λήθη και χάvοvται. Με βάση τις έρευvες αυτές, τα τελευταία 
8 έως 10 χρόvια έχει δοθε( μεγάλη έμφαση στο λεξιλογικό επίπεδο και έχουv γραφεί 
εvδιαφέροvτα συγγράμματα και εγχειρίδια. 
Ο τέταρτος παράγοvτας αvαφέρεται στοv εμπλουτισμό μι ας γλώσσας μ ε τηv ε ι σα­
γωγή δαvείωv και όρωv. Η διαδι κασία αυτή ήταv έvα φαιvόμεvο που ίσχυε πάvτοτε. 0-
ροι, πολιτιστικά αγαθά και έvvοιες που ήταv κτήμα μιας κοιvωv(ας, εφόσοv η κοιvω­
vία αυτή δεv ήταv κλειστή, διαδίδοvταv και σε άλλες κο ιvωvίες, οι οποίες όχι μόvο 
θιοθετούσαv το συγκεκριμέvο προϊόv ή έvvοια αλλά έπρεπε vα βρουv για αυτά και τηv 
κατάλληλη λέξη. Η εισδοχή vέωv λέξεωv ή δαvε(ωv, που αποτελε( τη γλωσσική έκφραση 
αυτού που έχει οvομαστεί ·πολιτιστικ~ διάχυση',ακολουθούσε μια από τις τέσσερις ή 
πέvτε διεξόδους που υπάρχουv, μ ε πολλές φορές εvδιά μεσα ασταθή στάδια πριv από τηv 
τελική αποδοχή . 
Γεvικά όμως, η όλη δ ιαδικασία ήταv βραδε(α και η επίδραση στη 
γλώσσα και στηv κ ο ιvωvί α υποδοχής αvάλογη. Με τηv έκρηξη όμως της ε πιστήμης και 
της τεχvολογ(ας στοv αιωvα μας, ιδίω ς στα τελευταία τριάvτα ή πεvήvτα χρόvια, και 
το γεγοvός ότι σήμερα οι κοιvωvί ες τωv προηγμέvωv χωρώv δεv είvαι απλώς συγκοι­
vωvούvτα δοχεία αλλά στηv πραγματικότητα αποτελούv μια εvιαία, αvοιχτή κοιvωvία , 
έχει γίvει απαραίτητη η ε ισαγωγή και καθι έρωση εκατοvτάδωv χιλιάδωv vέωv όρωv για 
vα μπορέσει η μ ικρή κοιvωvία vα επ ικοιvωvήσει μ ε τηv μεγάλη κοιvωvία και vα μπο­
ρούv οι επιστήμοvες της μ ι κρής κοιvωvίας vα συvεvvοούvται μεταξύ τους . 
Το πρόβλημα στηv πραγματικότητα είvαι πολύ απλό και οι αιτίες που το προ­
κάλεσαv ευεξήγητες: η αvάπτυξη της επιστήμης και της τεχvολογίας έχε ι δημιουργή­
σει εκατοvτάδες χιλιάδες vέα προϊόvτα και vέες έvvοιες. Κάθε έvα από τα προϊδvτα 
αυτά και τις έvvοιες αυτές πήρε έvα όvομα στη γλώσσα της κοιvωvίας που τα δημι­
ούργησε. Για να εξασφαλ ι στεί η επικοινωvία τωv επιστημόvwv και των απλώv αvθρώ­
πωv που μιλούv και γράφουv άλλες γλώσσες, όπως τηv ελληvική, χρειάζετα ι μετάφρα­
ση τωv δρωv αυτώv. Και η μετάφραση αυτή πρέπει vα γίvει με τέτοιο τρόπο ώστε vα 
διασφαλιστει γεvική κατά το δυvατό αποδοχή και ομοιομορφία από το έvα μέρος και 
από το άλλο μέρος σεβασμός και προσαρμογή προς τη γλώσσα υποδοχής και έvταξη τwv 
vέωv λέεεωv στο όλο σύστημα της γλώσσας . 
Δίχως το σεβασμό αυτό, τηv προσαρμοyn 
101 
και την ένταξη, δεν θα υπάρξει γενική αποδοχή, ενώ τα αποτελέσματα της επέμβασης 
στη γλώσσα μπορε( να κυμα(νονται από κακόγουστα έως διαστρεβλωτικά. Το έργο το ο­
ποίο πρέπει να αναληφθεί έχει ελάχιστα κοινά σημεία με την βραδε(α εισδοχή και υι­
οθεσία των γλωσσικών δανε(ων που έχουν γίνει μέχρι τώρα. Τώρα το έργο είναι τερά­
στ ι ο, εrναι μια ακόμα εκδήλωση, όχι από τις πολλές στην παγκόσμια ιστορ(α, αυτού 
που ονομάζουμε γλωσσ ι κό προγραμματισμό . 
Η γλώσσα μας θα εμπλουτιστεί με εκατοντά­
δες χ ι λιάδες νέες λέξεις και θα ενισχυθεί ακόμα περισσότερο σαν γλώσσα, σαν το βα­
σικότερο πολ ιτισμικό στοιχείο μας. Ο προγραμματισμός πρέπει να ε(ναι συντονισμένος, 
να γίνει από ομάδες ειδικών και να υπάρχε ι μέσω συνεργασίας συνεχής έλεγχος και ε­
νέλεγχος για να απογύγουμε το κακό γούστο και τη διαστρέβλωση που ανέφερα πριν α­
πό λ(γο. Κι αυτά θα επιτευχθούν αν τηρηθούν ορισμένες αρχές. Στις αρχές αυτές εμ­
πέκεται και η θεωρία της μετάφρασης, στην οπο(α έχουν καθ ι ερωθε( τέσσερις βασ ι κές 
επιταγές. 
Η πρώτη επιταγή απαιτεί η μετάφραση να διακρίνεται από ακρ(βεια, να υπάρχει 
δηλαδή μια αρμονική νοηματική αντιστοιχ(α ανάμεσα στον ξένο όρο και στον μεταφρα­
σμένο. Η ακρ(βεια αυτή αναφέρεται και στο περιεχόμενο της έννοιας κάθε όρου, που 
πρέπει vα είναι ει δυνατό ταυτόσημο και στις δύο γλώσσες, και στη θέση που οι ό­
ροι έχουν στο σύστημα κάθε γλώσσας: να κατέχουν, π.χ., την ίδια θέση σε ένα σύ­
στημα υπαλλήλων εννο ι ών. 
Η δεύτερη επιταγή αφορά στο ύφος και απαιτεί να υπάρχει αντιστοιχία στους 
δύο όρους ως προς την ικανότητά τους να χρησιμοποιούνται στο ίδιο ύφος και είδος 
λόγου, είτε στη μια γλώσσα ε(τε στην άλλη. Μια πρόχειρη μ ε τάφραση, π.χ., που εί­
ναι μορφολογικά και ακουστικά ξένη προς τη γλώσσα υποδοχής, δεν έχει θέση σε έ­
vα επιστημονικό κε ίμενο , 
ενώ μπορε( να εκπληρώνει ένα σκοπό σε μια προφορική πα­
ρουσίαση ή εξήγηση μέσα στο εργαστήριο . 
Η τρίτη επιταγή απαιτεί ο μεταφρασμένος όρος να χαρακτηρί ζεται από ευχέ­
ρεια ε κφοράς και κατανόησης, να ε(ναι όρος αλλά ταυτόχρονα να είναι μια ευκολο­
πρόφερτη λέξη που γ ι α τη ν κατανόησή της παραπέμπεται κανείς σε κάποιο γνωστό ή 
παρόμοιο ετυμολογικό σχήμα . 
Τέλος, η τέταρτη επιταγή συνιστά ο μεταφρασμένος όρος να ε(ναι έτσι δια­
τυπωμένος, με τόση συνάφε ι α προς την ετυμολογί α και μορφολογία της γλώσσας υπο­
δοχής ώστε να μπορεί vα αποτελε( βάση για την παραγωγή και άλλων μερών του λό­
γου. Ο όρος ε(ναι συνήθως ουσιαστικό. Αν το ουσιαστικό αυτό μπορεί vα μας δώ­
σει και άλλα μέρη του λόγου, όπως ρήμα, επίθετο και επ(ρρημα, τότε είναι αναμ­
φ(βολό ότ ι ο όρος αυτός χαρακτηρί ζετα ι από πλήρη γλωσσολογική επιτυχία. 
Η επιτυχής μετάφραση, μεταφορά ή μεταγλώττιση (πάρτε όποια λέξη θέλετε) 
επιστημονικών όρων σημαίνει οργάνωση λεξικού, οργάνωση τεχνικού λεξικού, όχι 
οργάνωση γενικού λεξ ικού. Τα δύο διαφέρουν. Το τεχνικό λεξ ι κό είνα ι 
νοηματ ικά 
102 
δομημένο, δηλαδή η δομή του τεχνιΜού λεξιΜού Μαθορίζεται από τη δομή του ειδι­
Μού τεχνι Μού ή επιστημονιΜού πεδίου του οποίου την ορολογία θέλουμε να αποδώ­
σουμε στη γλWσσα μας. Υπάρχει γ ια το σΜοπό αυτό συγΜεΜριμένη μεθοδολογία που α­
πό έλλειφη χρόνου δεν μπορώ να ναπτύξω σε λεπτομέρεια. Αφού σvγΜριθούν οι όροι 
που υπάρχουν στις δύο γλώσσες σε ένα συγΜεΜριμένο γνωστιΜό πεδίο Μαι περαστούν 
σε Μάρτες, γίνεται νέα αντιπαραβολή για να διαπιστωθεί σε ποιο σημείο υπάρχουν 
Μενά στη γλώσσα υποδοχής, δηλαδή σε ποια σημεία υπάρχουν έννοιες αλλά λείπουν οι 
όροι. Και τότε αρχίζει η συμπλήρωση των Μενών αυτών, ο εμπλουτισμός της γλώσσας 
με νέα στοιχεία. Δεν θα περιγράφω τη διαδικασία της υιοθέτησης ή απόρρ ιψη ς ενός 
νέου ορου . θα αναφέρω μόνο τις επιλεκτιΜές διεξόδους που υπάρχουν από γλωσσολο­
γική άποφη για να εισαχθεί μια Μαινούργια λέξη στη γλώσσα, μια λέξη η οποία θρ 
ονοματίσει ένα προϊόν ή μι α έννοια για τα οποία δεν υπάρχει ήδη αποδtΜτός όρος . 
Στις περιπτώσεις αυτές υπάρχουν οι εξής επιλογές: 
1. Η λέξη θα παραμείνει αυτούσια και στη νέα γλώσσα, στην προκειμένη περίπτωση 
την ελλην ική, αφού θα έχε ι υποστεί γραφολογική και φωνολογική προσαρμογή , προς 
την ελληνική. Ετσι, π. χ.
, 
το a1rcond1t1on παραμένει το ίδιο και μεταγράφεται 
απλά αιρ-κοντίσιον. Δεν αναφέρω τα υπέρ και τα κατά της λύσης αυτής, εκτός α­
πό το ότι η ξένη λέξη, καθώς δεν εί ναι ενταγμένη στο ελληνικό μορφολογικό σύ­
στημα, διατηρεί τα περισσότερα στοιχεία . της ξενικότητας. 
2. Η επόμενη επιλογή είναι συνέχεια της προηγούμενης. Ο όρος μεταγράφεται στην 
ελλην ική , 
αλλά επειδή η κατάληξή του συμπίπτει με το ελληνικό μορφολογικό 
σύστημα, ή αφήνεται ανέπαφος ή εφοδ ιάζεται με ένα γράμμα για να ενταχθε ί στο 
ελληνι κό Μλιτικό σύστημα. Ετσι έχουμε το fonn1ca νσ μεταγράφεται με ελληνι­
κούς χαρακτήρες ως φορμάϊκα. Αλλα παραδείγματα είναι ίντσα και κασμίρι. 
3. Η επόμενη επ ιλογή ε ίναι η μετάφραση των μερών ή του συνόλου του όρου στην 
ελληνι κή. Παραδείγματα της επιλογής αυτής είναι ο ουρανοξύστης, το δεξαμε­
νόπλοιο, το ποδόσφαιρο, ο βατραχάνθρωπος. 
4. Η επόμενη επ ιλογή είνα ι 
η ερμηνεία του όρου και οσχηματισμ,ός μιας καινούρ­
γιας λέξης. Κλασσικό παράδειγμα είναι η λέξη κλιματισμός (και Μλιματίζw, 
κλιματιστιΜός κλπ). 
5. Η τελευταία επιλογή είναι η χρήση μιας ήδη υπάρχουσας λέξης της ελληινικής 
για να περιλάβει και την έννοια του νέου όρου, Μαι η διαδικασία αυτή ονομά­
ζεται σημασιολογιΜή διεύρυνση. Πολλοί όροι ανήκουν στην κατηγορία αυτή. 
Είναι φανερό ότι οι επιλογές 3 και 4, και φυσικά και η 5, είνα ι εκείνες 
που πληρούν τα Μριτήρια γλwσσι Μής αποδοχής, και τα κρ ιτήρια αυτά είναι κυρίως 
η ευκολία εκφοράς και η ένταξη στο ελλην ιΜό μορφολογικό σύστημα. Αντίθετα με 
ό,τι συμβαί νει σε άλλες γλώσσες, π.χ. στην αγγλιΜή, η ελληνιΜή είνα ι μορφολο ­
γιΜά αυστηρή γλώσσα . 
Οι νέοι όροι που μπαίνουν στην ελλnνι Μή, που στη συντρι-
103 
πτική τους πλειοφηφ(α ε(ναι οuσιαστικά, πρέπει vα ανήκουν σε μια από τις κλ(-
σεις της γλώσσας, αλλοιώς διατηρούν πολλά στοιχε(α ξενικότητας και καταλήγουμε_ , 
σε αφύσικα και αναπόδεκτα σχήματα. Στην αγγλική, αντ(θετα, καθώς δεν υπάρχει μορ­
φολογική δέσμεuση, οποιοδήποτε μέρος λόγου, ή συνδυασμός μερών λόγου , 
μπορε( να 
λειτουργε( ως οuσιαστικό ή ως επ[θετο ή ως ρήμα. Ετσι δεν υπάρχει κανένα πρόβλη­
μα στην αγγλική η γνώση της σύγχρονης τεχνολογ(ας και ε πιστήμης για τη λύση ε ιδι­
κών προβλημάτων vα ονομάζεται know-how 
και κάποιος του οποίου οι επιτυχίες κα ι 
η δόξα ανήκουν στο παρελθόν είναι ένας has-been. Τέτοιες λύσεις στα ελληνικά εί­
ναι αδιανόητες. Το know-how 
έχει μεταφραστε( ως τεχν~γνωσ(α και για τον has-been 
δεν έχει βρεθεί ακόμα ο αντ(στοιχος όρος. Το ουσιαστικό στα ελληνικά δεν καθορ(ζε­
ται μόνο από τη λειτουργ[α του στην πρόταση, αλλά και από την μορφολογία του, στην 
πραγματικότητα πιο πολύ από την μορφολογία του. Απόπειρες να δημιουργήσουμε ουσια­
στικά στην ελληνική που διακρίνονται μόνο από τη λειτουργ[α τους και όχι από την 
μορφολογία τους έχουν καταλήξει σε εκφράσεις λαϊκές χωρίς ευρύτερη αποδοχή στον 
γραπτό επιστημονικό λόγο. Π.χ. Εγινε το σώσε . 
Εδώ γίνεται το έλα vα δείς κλπ. Ως 
προς τα ρήματα, οι μορφολογικοί περιορισμοί είναι ακόμη μεγαλύτεροι. Συν επώς οι 
νέοι όροι πρέπει να μπορούν να εντάσσονται φυσιολογικά μέσα στο ελληνικό μορφολο­
γικό σύστημα, να υπακούουν στην ελληνι κή φωνολογία για να είναι ευκολοπρόφερτοι, 
και όπως είπα πριν από λίγα λεπτά να μπορούν κατά το δυνατό να αποτελούν τη βάση 
για παραγωγή και άλλων μ ερών του λόγου. Επ( πλέον δε να αποδ(δουν τις έννοι ες όσο 
το δυνατό ακριβέστερα. Αυτά είναι τα βασικά γλωσσολογικά κριτήρια. Εκτός από αυτά, 
υπάρχουν και τα κοινωνικά κριτήρια: οι όροι πρέπει να τύχουν ευρε(ας αποδοχής . 
Και 
για να γίνει αυτό, δεν αρκε[ η ομοφων(α των επιστημόνων, των ειδικών. Οι επιστήμο­
νες πρέπει να πείσουν και κάποιο ευρύτερο κοινό για την ορθότητα ενός όρου. Και η 
προσπάθεια αυτή, προσπάθεια που γίνεται με τό παράδειγμα και τη συνέπεια στη χρή­
ση, είναι η συνέχεια του μεγάλου έργου που έχει προηγηθεί
, 
του έργου της εύρεσης 
των όρων και της οργάνωσης του λεξικού. Ε(ναι μ ια προσπάθεια όμως που αξίζει τον 
κόπο. 
104 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Andweman, G. M. and Μ . Α . Rogers, eds.( 1988).Translat!on Stud1es: 
State of the Art Un1νersιty of Surrey Press. 
Cruse, D.A . (1986). Lexιcal Seman tιcs. Cambr1dge Un1νers1ty Press. 
Gogos, Α.Β. (1988). "Problems 1n Translatab111ty", ιη Anderman, G.M. 
and M.A.Rogers, 
aboνe, Vol .III , pp. 1- 10. 
Malone, J.L. (1988). The Scιence of ιιngu1st1cs and the Art 
of Translat1on. State Un1νers1ty of New York Press. 
Zgusta, L. (1980). Theory and Method 1n Lex1cography. Hornbeam Press . 
Αλέξανδρος 8. Γκώγκος 
Αν. Καθηγητής Γλωσσολογίας ΑΠθ 
Σύμβουλος Σπουδών Εθν. Κέντρου Δημ. Διοίκησης 
Εθν. Αντιστάσεως 71, Χαλάνδρι, Αθήνα 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ ΠΡΟΒΛΗΚΑΤΩΝ ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗΣ ΚΑΙ ΚΕΤΑΦΟΡΑΣ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Α. Σοφtα Σ. Μαρμαρtδου 
Στό χο ς τη ς ερ γασt ας 
αυτή ς 
εί ναι 
σχετικά μ ε 
τη γλωσσολογική προσέγ γ ιση 
μεταφοράς ορολογtας μεταξύ γλωσσών, και 
απόψεις για την ε πtλυ σ ή τ ους. 
να 
θ έ σει 
μ ερ ικ ά ερωτ ήματα 
προβλημάτων τυπ ο πο ί η σης και 
νQ διατυπώσει τεκμηριωμένες 
Τα 
ζητήμα τα 
π ου 
τtθενται 
αφορούν 
το 
θεωρητικό διαχωρισμό 
μ εταξύ 
ο ρολ ογίας 
και 
του 
λοιπού 
λεξιλογtου 
μ ιας 
γλώσσας
, 
τον 
πρ οσδι ορ ισμ ό 
τω ν 
παραγ ό ντων 
που 
ε πη ρεάζο υ ν 
τη 
διαμόρφωση 
το υ 
π εριεχομένου 
ενός 
όρου
, 
τη ν 
ε π ιλογή 
ενός 
κατάλληλου 
μοντ έλο υ 
σημασιολογικής ανάλυσ η ς, 
κα.,ι 
τη λειτουργ(α του 
κατά τ η διαδικασ(α 
της τυποποίησης και μ ετ αφορά~
. 
των όρων
. 
Υποστηρίζεται η άποψ η ό τι 
το προτ ε ι νόμ ενο μοντ έ λο σημασtολογ ική ς ανάλυσης σκηνών-κα ι-π λαισίων 
( 1 ) , (2) , (3), 
ε πιτρ έ π ει την ενσωμάτωση της γλωσσικής, εννο ι ολογι κ ής, 
ε πιστημ ον ική ς 
και 
π ολ ιτι στικής 
πλ η ρο φ όρησ η ς 
π ο υ 
καθ ορίζουν 
το 
π εριεχόμενο ενός 
όρου
, 
κα ι 
ε π ομ ένως προσφέρ ε ται για το 
σκοπό τ ης 
τυποποtησης και μ εταφ οράς ορολογίας. 
Α LINGUISTIC APPROACH ΤΟ PROBLEKS OF STANDARDIZATION AND 
TRANSFER OF TERMINOLOGY 
Α. Sophi a S. Marmaridou 
The aim o f 
t his 
work 
is to raise pertinent questions in 
relation to 
a linguis t ic 
approach to problems 
of standardization 
and 
transfer of t erminology between l anguages, 
and also 
to offer 
some justified views t owards the solution of such probl e ms. 
The issue addressed in this paper 
concerns 
the theoretical 
distinc tion between terminol ogy and the rest 
o f 
the lexicon 
of a 
l anguage, 
the 
de f ini tion 
of 
those 
factors 
t ha t 
affect 
t he 
f ormul ation of 
the content 
of 
a 
term, 
t he 
sel ec tion 
of 
an 
appropriate model o f semantic analysis. and t he operation of s uc h a 
mode l 
in 
the proc ess 
of 
standardization 
and 
cross-linguistic 
transfer. It is arsUed t hat t he proposed model of semantic analysis 
known 
as 
scenes -and- frames 
semantics 
(1) , (2),(3), 
a ll ows 
t he 
incorporati on of linguis tic-semantic , 
epi s t e mological and c ultural 
types of 
informati on, 
whic h delimit the content of 
a 
term, into 
processes of s tandardizat ion 
a nd tra nsfer, 
a nd hence l e nds itself 
t o the s uccesful r ealizat i on of this task. 
105 
1 . 
Εισαγωγή 
Όπως 
συμβαίνε ι 
κ ατά 
τη 
διαδ ικα σία 
της 
μετάφρασης 
κειμένων, έ τσι και κατά τη μεταφορά ορολογίας από μ ι α γλώσσα σε μια 
άλλ η , 
ανακύ π τουν 
προβλήματα 
τα 
οπο( α 
τις 
π ερισσότερες 
φ ορές 
καλ εtτα ι 
να 
ε π ιλ ύσ ει 
ο (δ ι ος ο 
μ εταφραστή ς, 
βασιζόμενος συνήθως 
στις γνώσεις του και ακόμη συχνό τερα στην ε μπ ειρία 
του. Στόχος μ ου 
στ ην ε ργα σ(α 
αυτή ε(ν αι να δείξω πώς η 
επιστήμη 
τη ς γλωσσολογ(ας 
μπ ορε( 
να 
συμβάλλει 
στην 
επο ι κοδομητική 
προσέγγιση 
α υτών 
των 
προβλημάτω ν 
θέτοντας 
μια 
σειρά 
ερωτημάτων 
που 
σκοπό 
έ χ ουν να 
φωτ(σουν π ερ ισσότ ερο την ουσ(α των πρ ο βλημάτων 
αυτώ ν 
κα ι 
επομένως 
να οδηγήσουν σταδιακά στην αντιμετώπισή τους. 
2. Λέ ξ ε ι ς και όροι 
Το πρ ώτο 
ερ ώτημα 
αφ ορά 
τη 
διαχωρ ιστική 
γραμμή 
μεταξ ύ της 
έννοιας τη ς οοολογ(α ς 
και 
λ έ ξεων) 
μια ς 
γλώσσας. 
τ ο υ υπ όλο ιπ ο υ λεΕι κ ού 
(π.χ
. 
Πι ο 
συγκεκριμένα, 
π ότε 
και 
των άλλων 
σε 
ποιές 
π ε ρι π τώσεις θ εωρούμ ε ο τι μια ~ 
απ οτελε( .Q.Q..Q. 
σ ε μια γλώσσα; Ποιό ς 
αποφασ(ζει για τ ο θ έμα αυτό; Το ερώτημα αυτό πρ ο κύπτει μ ε ταξ ύ άλλων 
κ αι α π ό τ η 
γ ενι κότ ερα αποδεκτή σήμ ερα 
θ έσ η στ η 
γλωσσ ολογ(α οτι η 
σ ημ ασια μια ς λέξ η ς κατά ένα πολύ μ εγάλο π οσοστό 
προσδιορίζ ε ται α πό 
το γλωσσικό και εξωγλωσσικό π εριβάλλον στο ο π ο(ο 
εντάσσεται και το 
οποίο 
τ αυτοχρόνως 
διαμορφ ώνε ι 
εννο ι ολο γικά 
( 3) ,(4) ,(5 ) ,(6). Εαν 
λοιπόν 
το 
γλωσσ ικ ό 
και 
ε ξ ωγλ ωσσικ ό 
π ε ριβάλλ ον 
γενικότερα 
δεν 
συνισ τ ούν την ε ιδοποι ό δ ιαφ ορά μ ε ταξύ λ..t..EJ1s. και .Q.ιι.Q...\ι, 
μήπως αυτή θα 
π ρέπει 
να αναζ ητηθ εt στην 
ανάγκη τυποπο(ησης 
κά π οιων εν ν ο ι ών που 
π ροσδιορίζουν έν α ε πι στ ητ ό; Και εδώ όμω ς τα πράγ μα τα δεν ε(ναι απλά 
αφ ού π ολύ συχνά μια λέξη χρησιμ ο n ο ι ε( τα ι 
ως όρος σε π ερ ισσότ ε ρα του 
ενός γνωστικά π εδ (α, 
ό πως n .χ. 
η λ έ ξη uετασχnu~τισu ός σ τ ους χώρους 
106 
της 
γλωσσολο γία ς, 
ηλ εκ τρ ολογίας 
και 
ιστοpίας 
ή 
κοινωνιολογίας 
μ εταεύ ίσως και άλλων, εν ώ δεν παύει βεβαίως να χρησιμοποιείται και 
γενικότεpα , 
εκτός συγκε κριμ ένων γνωστικών πλαισίων. Εκτός αυτού, η 
ανάγκη 
τυποποίησης 
ε ννοιών 
έχ&ι 
ήδη 
θεωpηθεί 
στη γλωσσολογία, 
(1) , (7), 
ως η γενεσιουργός 
αιτία του λεειλογίου μιας γλώσσας, και 
ε πομ ένως 
ού τ ε 
κα ι 
αυτή 
από 
μόνη 
της 
αποτελ εί 
δ ι ακι;>ιτ ικ ό 
χαι;>ακ τηp ι στ ι κό 
της 
ο ρολογίας. 
Δ εδο μένων, 
λοιπόν, 
αυτών 
των 
θεωρητικών 
αλλά 
και π ρακτικών 
δυσ κ ολιών 
να 
εντο πίσουμε 
και να 
τεκμηpιώσουμε μεθοδολογικά τη διαφοροποίηση μ ε ταξύ λέΕεω ν και .Ω.ιιs!ιΥ, 
τίθεται 
τ ο 
ερώτημα 
εάν 
είναι 
εφικτό 
να 
· π ει;>ιγρά•ο υμ ε 
αυτή τη 
διαφοροποίηση ό χι ως 
αμ οιβαία 
και πλήρη διάσταση 
των εννο ιών π ου 
εκ φι;>άζ ο υν, 
αλλά 
μάλλο ν 
ως 
έ να 
άξονα 
π ρωτοτυπ ική ς 
δο μή ς 
(pr ototypical 
structure)*. 
Στο ένα άκρο τ ου 
άξ ον α υποθ έ τ ουμε οτι 
ε υρίσκ ον ται 
οι λ έ ξει ς των ο ποίων 
η χρήση σε 
διάφορα π ε ριβάλλοντα 
δεν 
συνιστά 
τυποποιημένη 
έκφραση 
ε νν οίας 
π ου 
προσδιορίζ ει και 
προσδι ορίζε ται 
από 
έ να 
γνωστικό 
αντ ικ είμενο. 
Σ το 
άλλο 
άκρο 
ε υρίσκ ο νται 
οι 
λ έεεις 
π ο υ 
κατ ε ξ οχ ή ν 
χαοακτηρίζονται 
από 
το 
εννοιολο γικ ό 
και πραγματολ ογ ικ ό 
βάρος του 
γνωστικού αντικει μ ένου 
π ου σ ε 
μ ε γάλο βαθμό οριοθετεί 
τη χρήση του ς . 
Οι τελευταίες αυτ ές 
λέξεις 
είναι 
τ όσο 
περιορισμένες 
σ ημ ~σιολογ ικά 
που 
λειτουργούν 
περ ίπου ό πω ς 
τα 
κύρια ονόματα, 
είνα ι 
δηλαδή QQ.QJ... . 
'Οπω ς δηλαδή 
χρησιμοποιούμε 
το 
όνομα 
του 
Φιλίππου 
της 
Μακ εδο νίας 
για 
να 
αναφερθούμε 
σ ε 
μια 
ιστορική 
φυσιογνωμία, 
έτσι 
π ερί που 
χρησιμ οποιούμε 
και τον 
όρο 
οΕυrόνο 
για 
να 
αναφερθούμε 
σε ένα 
*Αφετηρία της θεωρίας των π ρ ω τοτύ πων (prototype t heory) στη 
γλωσσολογία εί ναι οι έρε υ νες τη ς ψυχ ολόγου Ε. Rosc h 
σχετ ικά μ ε 
θέματα κατ ηγορι ο π οί ηση ς εννοιών και τα πορίσματα της όπως 
διατυπώθηκαν στις δ ημ οσιεύσεις τη ς (8),(9),(10) και ( 11 ). 
107 
συγκεκριμένο 
φ υσι κ ό 
στοιχειο. 
Αυτή η χρήση των ονομάτων 
και των 
όρων 
δεν 
αποκλειει 
βέβαια 
χρήσεις 
λιγότερο 
συγκεκρι μ ένες 
και 
περιορισμένες. 
Έτσι μπορούμε 
να 
αποκαλούμε 
και άλλα 
άτομα του 
π ερ ιβάλλοντός μα ς μ ε τ ο όνομα ΦtλιΙRΟς, 
όπως ε π tσης 
και να μιλάμε 
για 
το 
οΕυrόνο 
χωρις 
πλήρη γνώση ή 
συνε(δηση 
της 
φυσικ ής του 
υ πόστασης, 
των 
χ ημ ικών του ιδι οτή των κλ π·
. 
Μ εταεύ των 
άκρων του 
άεονα πρωτ οτυπ ικ ής δομής τη ς χρήσης των λέεεων μια ς γλώσσας 
και σε 
δ ιαφορετικές 
α ποσ τάσ εις 
από 
αυτά, 
μπορούμε 
να 
υποθέσουμε 
οτι 
ευρ(σ κοντ αι λέεεις που προσι δ ιάζουν π ερ ισσ ό τ ερο στ η μια ή 
την άλλη 
κατηγορία, 
ανάλογα 
πάντα 
με 
τη 
χρήση 
τους 
σε 
συγκεκριμένο 
π ερι βάλλον. 
Το θεωρητικό αυτό υπ όβαθρο της πρωτοτυ πική ς 
δομής βεβαιως δεν 
φα( νεται να επιλύε ι 
από μ όνο 
τ ου προβλήματα 
τυποποιησης ορολογ(ας 
ή, 
ακόμη περισσότερο, 
προβλ ήματα 
μ ετα φορά ς 
ορολογιας. Επιτρέπει 
όμως μια 
θεωρητικοποιηση των προβλημάτων αυτών 
που ανταποκρ(νεται 
στη βιωμ έν η πραγματικ ότητα : 
Για να πρ οχωρ ήσ ο υμε στην τυποποιηση και 
μεταφορά ενός όρου
, 
ε(ναι απαρα(τητο να μ πορούμε να τον εντοπ(ζουμε 
μεν, 
αλλά και ταυτόχρονα 
να αναγνωρ(ζουμε και 
τη σχετικότητα του 
π ερ ι εχομ ένου του στο συγκεκριμένο γνωστικό και γλωσσικό περιβάλλον. 
Επομένως το επόμενο ερώτημα που τιθεται στο σημε(ο 
αυτό 
ειναι πώς 
μπορούμε 
να 
εντο πtσ ου μ ε 
τους 
παράγοντες 
ε κ ε (νους 
οι 
οπο(οι 
ε πηρ εάζουν τη σχετ ικ ότητα του περιεχομ έ νου ενός όρου, και οι οπο(οι 
συνιστούν ένα μ ε γάλο μ έρος του προβλήματος της τυποπο(ησης 
και της 
·Η σχέση της έννοιας μιας λέξης και της αναφοράς της σε 
συγκεκριμένο αντικείμ ε νο έχει α πα σχολήσει φιλοσόφους και 
γλωσσολόγους πάνω από εκατ& χρόνια
. 
Ιδιαίτερα ο Kripk e (12) 
έ χ ει 
διερευνήσει εάν και σε ποι ο βαθμό η έννο ια μια ς λέεης ό πως 
συλλαμβάνεται α π ό το φυσικ ό ομιλ ητή μι ας γλώσσας απ ηχ ει και 
ο υσιαστική γνώση του αντικειμένου στο ο ποιο αναφέρεται. 
108 
μεταφοράς του από μια γλώσσα σε μια άλλη. 
3. Πpοσδιοpισμός του •εpιεχομtνου των όpων 
θεωpώ οτι, μεταξύ ίσως άλλων, τρεις ειναι οι παράγοντες αυτοι. 
Πpώτον, 
είνα ι 
η 
δυναμική 
της 
ίδιας 
της 
γλώσσας 
στην 
οποία 
χρησιμοποιείται ένας 
όρος, 
ό πω ς εκ φράζ ετα ι 
μέσα από λειτουργικές 
διαδικασιες σε 
ε πίπ εδο φωνολογικό, 
μορφολογικό 
και συντακτικό . 
Η 
δυναμική αυτή ε(ναι υπεύθυνη 
τόσο για την 
παραγωγή και διαμόρφωση 
όρων σε μια γλώσσα, 
όσο και για την αφομο (ωσ η όρων που προ έρχοντα ι 
από άλλες γλώσσ ες. 
Για παράδ ε ιγμα
, 
η χρήση του όρου κοuπιούτερ, η 
οπο(α γίνεται παράλληλα 
μ ε 
αυτή 
του 
αντ(στοιχου 
ελληνικού όρου 
υπολοχιστής, 
αποτελε( 
παρά δε~γμα 
φωνολογικής 
αφομοιωσης 
του 
γλωσσικού αυτού δανείου
, 
αφού την πpοφέρουμε σύμφωνα με το ελλ ηνικ ό 
φωνολογικό 
σύστημα και όχι το 
αγγλικό ή 
αμερικανικό. Μορφολογική 
α φομοίωση του ίδιου όρο υ 
δηλώνει και το 
υποκοριστικό 
του, δηλαδή 
κοuπιουτεράκι, 
που ταυτοχρόνως αποτελεί παράδ ειγμα μ ετακ(ν ηση ς του 
όρου 
στην 
κλ(μακα πρωτοτυπικής 
δομής πpος την 
κατεύθυνση του μη 
εξειδικευ μ ένου 
λεξιλογίου·, 
και 
χρησιμοποιε(ται 
και 
αυτός 
παράλληλα 
προ ς 
το 
ελλ ηνικ ό 
σύνθετο 
uικοοϋπολοrιστής. 
Τέλος, 
συντακτική 
αναδιάρθρωση 
απαιτε( 
και 
η 
απόδοση 
του 
όρου 
user-friendly 
ως Φιλιδός προς 
το 
χρήστη 
αφού 
η 
διαδικασία της 
μορφολογικής/λ ε ξικής 
σύνθεσης στην Αγγλική αντικαθ(σταται 
από μια 
έκφραση 
που 
περιέχει 
εμπρ όθετο 
προσδιορισμό 
ως 
συμπλήρωμα του 
*Η χρήση της έκ φραση ς εΕειδικευuένο λεΕιλόχιο στο σημείο αυτ ό 
αποτελεί υπεραπλούστευση της πραγματικ ότητας π ου ε πιχ ε ιρ εί να 
περιγρά,ει. Για το λόγο αυτό θα πρέπει να ερμηνευθει 
προθεωρητικά. 
109 
επιθέτου·. 
Ένας 
άλλος 
παρά γοντα ς 
που 
ε πηρ εάζει 
την 
τυποποίηση 
και 
μ ε ταφορά 
ενός όρου από μ ια γλώσσα 
σε 
μια άλλη 
ε(ναι τ ο γνωστικό 
πεδίο στο οποίο χρησιμοποι είτ αι, και η μ εθοδολο γ(α της ε πιστήμ ης 
η 
οποία το 
οριοθετεί. 
Όπως αναφέρθηκε 
και προηγουμένως, 
μια λέξη 
μπορεί να χρησιμοποι ε ίται ω ς ό ρο ς σε π ερ ι σσό τερα 
του ενός γνωστικά 
π εδία 
και 
επ ομ ένως 
το 
π ερ ι ε χόμ ενό 
του 
μεταβάλλ ετα ι 
κάθ ε φ ο ρά 
ανάλογα μ ε 
τη χρήση του 
στο συγκ ε κριμ ένο π εδ ίο
. 
Τ α π ράγ ματα όμ ως 
π ερ ιπλ έ κ ο νται όταν ο 
ίδιος όρος χρη σ ιμ ο ποιείται 
στο ίδιο γνωστικό 
π εδίο 
μ ε 
διαφορ ε τικ ό 
περι εχόμ ενο 
ανάλογα 
μ ε 
τις μ ε θοδολ ογικές 
ε πιλογ ές 
και το φιλ οσοφικό υπόβαθρο 
που διέπουν κατά 
καιρο ύς τη ν 
έρευνα 
στο π εδίο αυτό. 
Οnως ε ίναι αναμ ε ν όμ ε νο, 
τα προβ λήματα πο υ 
ανακύπτουν 
στις 
π ερι πτώσ εις 
αυτ ές 
πολλα πλασιάζ οντα ι 
κατ ά 
τη 
μ εταφορά των όρων αυτών μεταεύ 
γλωσσών. 
Από τα πολλά παραδ εί γματα 
που έχω εντοπίσει στο χώρο 
της γλωσσολ ογ tα ς 
θα 
αναφ έρω μ όνο ένα: 
Τ ο ν όρο contexι 
της Αγγλικής, τον οποίο σχεδόν πλ έον αποφε ύγουν οι 
σύγχρονοι 
γλωσσολόγ ο ι, 
και 
την 
προσπάθεια 
απ οσα φήνιση ς 
του 
π ερ ιεχομ ένο υ 
του κατά 
τη 
μ ετα φορά του στην Ελληνική 
ως γλωσσικό 
περιβάλλον, 
εΕωγλωσσικό 
περιβάλλο ν , 
κειu ε νιs ό 
περιβάλλον, 
συγsειuεγιsό 
περιβάλλον, 
κ .ά .• 
ανάλογα 
μ ε 
το 
μ ε θοδολογικ ό 
προσανατολισμό του κ ε ιμένο υ στο οποίο χρησιμοποι εί τ α ι-·
. 
-rια τη σημασιολογική μ εταφορά του όρου αυτού στην Ελληνική 
βλ. παρακάτω. 
·-Βεβαίως συχνά ε πίση ς συμβαtν ε ι 
περισότεροι του ε νός όρο ι 
τη ς 
Αγγλικής να έ χ ουν μ όνο μια λ ε κτική απόδοση στην Ελληνική. Π . χ . 
οι 
γλωσσολογικο( όρο ι 
menιion, refere nce , anaphora μεταφ έ ρονται στην 
Ελληνική ως αναφορά. Οι δυο πρώτοι αφορούν σ ε θ έματα φιλ οσοφtας 
της γλώσσας κυρίως, ενώ ο τρ(τος σε γραμματικές σχέσεις μ ε ταξ ύ 
των όρων μιας πρόταση ς. Επομ έ νως ιδιαίτερα προβληματική ε (ναι η 
απόδοση των δυο πρώτων αφού και οι δυο χρησιμοποιούνται στον tδιο 
γνωστικ ό χώρο. 
110 
Μ ε 
το 
παοά δειγ μα 
αυτ ό 
π εονάμ ε 
στον 
τοίτο 
και 
ίσως 
ουσιασ τικ ότεοο παοάγ ο ντα που επηοεάζει τη μετα φορά όοων διαγλωσσικό 
και 
που 
είναι 
ο 
χαρακτήοα ς 
της 
ίδιας 
της 
μεταφοοάς 
ως 
α ντιπαραβ ολικού 
και 
διαλεκτικού 
σχήματος 
παραγωγής 
γλωσσικής 
εν ν οίας και ε π ο μ ένως και ε π ικοινωνίας. 
Η αντιπαραβολική διαδικασία 
κατ αρχή ν ποοϋποθ έτει ένα κοιν ό τ ό πο σύγκοισης στοιχείων με βάση τ ον 
ο ποίο 
καθορίζονται 
ομ οιό τη τες 
και 
διαφοοές 
μ ετ αεύ 
αυτών 
των 
σ τοιχ είων
. 
Ο κ οινός τό π ος 
δ η λαδή εγ γυ άται την ίδια 
τη δ υνατ ότ η τα 
διαγλωσσικής μεταφ οοάς και για 
το λόγο αυτό 
~α 
αντιπαοαβαλόμ εν α 
στοι χ εία. 
Παράλληλα 
ε πηρεάζ ε ι 
τη 
διαδικασία 
τη ς αντιπαραβολή ς 
είναι ανεεάρτητος από 
όμω ς, 
ο 
κοινός 
τόπος 
αφού 
μ έσω 
αυτού μ όνο 
μπορεί 
να 
π εν τά δας, 
πραγματοπ οιηθεί η ίδια. 
Για 
παράδειγμα, 
η έννοια τη ς 
ό πως εκφοάζε ται 
μ ε 
τον αραβικό αριθ μ ό 
~. αποτελεί τον 
κοινό τ ό π ο σύγκριση ς των λέξ ε ων ε κ ε ίνων π ου σε διαφο οε τικές γλώσσ ες 
ε κφράζ ο υν αυτή 
την έ νν ο ια 
(δ ηλ. 
π έντε, 
fiνe, 
c inque , 
κλπ.). Η 
έ νν οια εί ναι ανε ξάοτητ η απ ό τη 
συγ κ ε κο ι μ έ νη 
γλωσσική της έκ φρα ση, 
αλλά και αντιστοιχεί σε κάθ ε μι α α π ό αυτ ές τις ε κφ οάσει ς , 
έτ σ ι 
ώστε 
να μποο ού μ ε να πούμ ε ότ ι αυτ ές ισοδυναμ ούν δ ιαγλωσσικό και ε π ομένως 
να θ εωοήσουμε τη μι α ως μ εταφοοά της άλλης. 
Ό πως όμ ω ς αναφέοθηκε και προη γουμ ένως
, 
ελ άχιστ ες θεωρητικές ή 
τ ε χνικ ές έ ννοιες εί ναι τόσο ξεκάθαρα μ ονοσ ήμαντες ό σο έ να ς απ ό λυτος 
αρι θμ ός -
και ίσω ς ένας μαθηματικ ός να μα ς π ε ι 
ό τι ούτε ο ι απόλυτοι 
αρ ιθμ οί 
είν αι μον οσ ήμαντοι. 
Εδώ όμω ς τίθ ετ αι έν α άλλο 
ερώτ ημα με 
βαρύτατ ες 
θ ε ωρητικ ές 
έ ννοια 
ενός 
όρου 
κ αι 
αλλά 
πώς 
κα ι πρακτικ ές 
μ πορούμ ε 
συν έ π ε ι ες
: 
ε (ναι η 
να 
την 
ποοσδιορίσουμε ; 
Εξαντλείται η έννοια αυτή 
στο ση μασιολογικό φορ τ ίο 
τ η ς ρίζας ενός 
όρο υ ή γ ενικά των μ οοφημάτω ν που τ ον απ οτελού ν
, 
ή ε π ε κτ ε ίνεται και 
σ τ ο 
σ ημασιολογι κ ό 
π εδ ίο 
συγγενών 
όρων; 
Και 
ποιο( 
μπορ ού ν 
ν α 
111 
θεωρηθούν συγγενε(ς όροι σε αυτή την περ(πτωση; Τι ρόλο πα(ζει στον 
καθορισμό της εννο(ας ενός όρου 
το κειμενικό 
περιβάλλ ον στο οπο(ο 
συμμετέχει; 
Μ ε 
άλλα λόγια, 
ποιό θ εωρητ ικ ό μοντέλο ση μ ασιολογικής 
ανάλυσ η ς προσφέρ ετα ι 
για 
την 
τυπο π ο(ηση 
και 
μ εταφορά ορολογ(ας 
διαγλωσσικά; 
Προτε(νω 
λοιπόν
, 
μ ε 
βάση 
τον 
π ροσανατολισμό 
των 
ερωτημ άτων αυτών, 
ότι ο κοινός τόπος σύγκρισης πρ έ π ει να μετατεθ ε( 
α πό 
το 
ση μασιολογικό ε π t π εδο ανάλυσης 
των όρων 
στο μ εθοδολογικό 
ε πίπ εδο επιλογής μοντ έλου σημασιολογικής ανάλυσης. 
4. Μοντέλα σημασιολογ ικ ής ανάλυσης όρων 
Αν και θα 
ή ταν υπεραπλούστ ευση της 
πραγματικότητας, και (σως 
και 
δεοντολογικά 
ανεπ(τρεπτη, 
να 
αποκαλέσω 
διάφορα 
μ ον τέλα 
σημασιολογικής 
ανάλυσης 
( η.χ. 
αυτό 
των 
συνθ ηκ ών 
αληθε(ας, 
το 
γενετικό, 
το καταστασιακό, 
το 
μοντέλο 
θεωρίας 
των 
συνόλων, το 
μοντ έλο 
των 
σ η μασιολογικών 
πεδίων, 
κ. ά.) 
uοyτέλα 
χραuubκύς 
αναπαοάστασnς (linear represe nιation models) , 
ωστ όσο θα τ ο τολ μήσω 
προκειμένου 
να 
ε πικ εντρώσω 
την 
προσοχή 
σε 
ένα 
βασικό 
τους 
χαρακτηριστικό: 
Τ ον 
πεπ ερασμένο 
και 
σταθερό 
χαρακτήρα 
των 
διακριτικών σ τ ο ιχ είων 
ή 
σχέσεων 
που 
αποτελούν 
την 
έννοια μιας 
λέξης. Οποιοδήποτε στοιχείο της έννοιας μιας λέξ η ς δεν ε μπίπτ ει στο 
π ε π ερασ μ ένο σύνολο 
αυ τών των στοιχείων ή 
σχέσεων, 
σύμ φωνα 
με τα 
προαναφ ερθέν τα μοντ έ λα, 
θ ε ωρείται ιδιότητα όχι της λ έξ ης καθεαυτής 
αλλά 
των 
πραγματολογικών, 
ε ξωγλωσσικών 
συνθηκών 
στ ι ς 
ο π οtες 
χρ η σιμοποιείται. 
Εtναι 
γνωστό 
οτι 
αυτά 
τα 
μ οντέλα 
ανάλυσης 
διευκολύνουν την κωδικοποίηση, 
τυποπο(ηση και διαγλωσσική μεταφορά 
λέξεων μ έσω του ηλ εκτρον ικ ού υπολογιστή. 
να 
λειτουργούν 
και 
ως 
τροχοπέδη 
Ταυτοχρ όνως όμως φα(ν εται 
στην 
επ(λυση 
ουσιαστικών 
προβλημάτων που αντιμετωπίζουμε κατά τις διαδικασίες 
αυτές και που 
112 
έχουν 
να 
κάνουν 
με 
τη 
σχετικότητα 
και 
τη 
μεταβλητότητα 
του 
περιεχομ ένου ενός όρου ανάλογα με το αντικείμενο 
της επιστήμης
, 
τη 
μεθοδολογία της, 
το φιλοσοφικ ό της προσανατολισμό, τις δυνατότητες 
της 
ίδιας 
της 
γλώσσας 
και 
τον 
αντιπαραβολικό 
χαρακτήρα 
της 
διαγλωσσι κ ής μεταφοράς
. 
Πι στεύω οτι όλο ι αυτοί οι παράγοντες, είτε 
τους 
ονομάσουμε 
πραγματολογικούς 
ε(τε 
όχι, 
είναι 
καθοριστικής 
σ η μασ(ας 
κα ι 
απαιτούν 
ένα άλλου 
τύπου 
μοντ έ λο 
ανάλυσης. Επ(σης 
είναι φανερό 
ότι η τυποποίηση 
που θα 
προκύψει 
από 
την εφαρμογή 
αυτού 
του 
άλλου 
μοντέλου 
ανάλυσης 
θα 
απαιτήσει 
συγχpόνως και 
διαφορετική 
τεχνική 
υ ποστήριξ η 
και 
εφαρμογές 
στο 
χώρο 
τ η ς 
κωδικοποίησης ~έ σω ηλεκτpονικού υπολογιστή
. 
θεωρώ 
οτι 
το 
μοντέλο 
ανάλυσης 
που 
μπορεί 
να 
καλύψει τα 
προβλήματα 
τυποποίησης και διαγλωσσικής 
μεταφοράς ορολογίας είναι 
αυτό 
των 
σδnνών - δαι-πλαισίων (scenes-and-frames 
semantics) όπως 
αναπτύχθηκε από τον Fi l lmore 
(1),(2),(3), 
με βάση την 
έρευνα των 
R.Schank και R.C.Abelson (13). 
Σύμφωνα με το μοντέλο αυτό μια λέξη 
ή ένας όρος λειτο υ ργε( ως έ να λεκτικό πλαίσιο το 
ή 
ενεργοποιεtται 
από 
σκηνές 
εμπειρικού 
οπο(ο ε νεργοποιεt 
χαρακτήρα. 
Βασικό 
χαρακτηριστικ ό 
του 
μοντέλου 
αυτού 
είναι 
οτι 
επιτρέπει 
την 
ε ν σωμ άτωση όχ ι 
μ όνο στενά εν ν ο ι ολογικής πληροφ όρησ η ς 
σχετικά μ ε το 
περιεχόμενο μιας λέξης 
αλλά και την 
ενσωμάτωση οποιωνδήποτε άλλων 
σημασιολογικών ή 
λέξη 
αυτή 
κατά 
επικοινωνίας . 
Η 
πραγματολογικών στοιχ εί ων τα 
οποία ενεργοποιεί η 
τη 
χpήση 
της 
σε 
συγκεκριμένε ς 
πεpιστάσεις 
σχέση 
αλληλοεξάρτησης 
σκηνών 
και 
πλαισ ί ων 
καθορίζο υ ν 
τ η ν 
κ ατ ανό η σ η 
και τ η χρήση 
τ ου συγ κ εκpι μ ένου γλωσσ ι κού 
όρου. 
Εαν λοιπόν υ ~οθέσουμ ε 
οτι ένας 
όρος επιστημονικός, τεχνικός, 
κλπ., 
λειτουργεί ως 
λεκτικό πλαίσιο, 
θα πρέπ ε ι 
να προσδιορtσ ο υμε 
113 
και να 
κατηγοριοποιήσουμε 
το 
περιεχόμενο των 
σκηνών 
τις οπο(ες 
ενεργοποιε(, 
δηλαδή 
την 
πληροφόρη ση 
την 
οπο(α 
συνεισφέρει στο 
κε(μενο που τον π εριέχει. 
θα ήθελα να υποστηρ(ξω εδώ την άποψη οτι 
η 
κάθ ε 
ενεργοπ οιούμ εν η 
σκηνή 
πρέπ ει 
να 
περι έχε ι 
πληροφόρηση 
γλωσσ ι κή και εννοιολογικ ή, 
ε πιστημ ολογική και 
μεθ οδολογική, τέλος 
δε και πολιτιστική. Ισχυρίζομαι οτι ο καθορισμός και συνυπολογισμός 
των μεταβλητών αυτών θα οδηγήσει σταδιακ ά 
αλλά και 
σταθερά σε μια 
τυποπο(ηση της ορολογ(ας και διευκόλυνση της μετα φ οράς της 
από μια 
γλώσσα σε μια άλλη. Νομίζω οτι ένα μεγάλο μέρος του προβλήματος της 
τυποnο(ησης τ η ς ορολογ(ας οφ ε(λεται στο γεγο ν ός οτ ι 
πολλές φορ ές ο 
χρήστη ς 
ή ο 
μ ετα φραστής 
ενός 
όρου 
επικεντρώ ν εται 
σε 
μια μό ν ο 
μεταβλητή
. 
Πάντως, 
η έμφαση που
. δίνω σε αυτές 
τι ς μ ε ταβλητές δεν 
έχει 
σκοπό 
να 
μ ειώσει 
τη 
σπουδαιότητα 
άλλων 
παραγόντων, π .χ
. 
κ οινωνικο-ι~τορ ικ ών 
ή ψυχογλωσσικών, 
σύμφωνα 
μ ε 
τους 
ο nο{ους η 
σ υντ ομ {α 
ενός 
όρου 
ή 
η 
μη 
π ε ριφ ραστική 
απόδοση 
μιας εννο(ας 
καθ ορ(ζει και την επιλογή του. 
Αντ(θετα, 
θα ήθελα να τονίσω οτι η 
ανάλ υσ η 
όρων 
σύμ φω να με 
το 
μ ο ντ έλο σ κη νών- κ αι-πλαισ(ων αποτελε( 
πρ ο ϋπ ό θ εση για την τυπο πο(ηση και επ ιτυχή μ ε ταφορά τους. Τον τ ελ ικό 
λόγο της τυποπο(ησης και μ ετα φοράς καθ ώς και τη δ ικ α(ωση τους φ έρει 
η (δια η χρήση των όρων κα τά τ ην επικοινων(α. 
5 . 
Λειτοuργtα του μοντέλου σκην~ν-και-•λαισ(φν 
θα α να φ ερ θώ εδώ σε δυο πα pαδε{γματα μ ε τ αφ οράς όpων από τ ο χώρο 
των ηλε κτ ρον ικ ών υπολογιστών τα ο ποία έχουν πρ ο βληματ {σει και εμέ να 
και άλλους γλωσσολ ό γου ς, 
κ α ι 
θα τα χρησιμ ο ποιήσω για να 
δε{ξω πώς 
λειτουργε( 
το 
μ οντέλο 
ανάλυσ η ς 
όρων 
που 
πρ οτε{νω 
αφ ενός, και 
αφ ετέρου 
να 
δε( ξ ω 
μ ε 
ποιες 
δυναμικ ές 
(ψυχ ο γλωσσολογ ικές, 
κοινωνι ο γλωσσ ικ ές κλπ.) 
τυποποιείται και μ ετα φ έρεται ένας 
όρος ως 
114 
γλωσσική 
π ροτίμ η σ η 
μάλλον 
παρά 
ως 
νομοτελειακή 
διαδικασία. 
Πρόκειται για τους 
αγγλικούς όρους 
user-friendly 
και 
c ursor π ου 
έχο υν αποδοθεί 
στ η ν 
Ελληνική 
ως 
εύ χοnστ ος 
και 
Φιλικός ποος το 
χρfiστn ο πρώτος και ως κέρσορας ο δεύτερος. 
Η 
μ ετα φορά 
του 
user-friendly 
προϋποθέτει, 
σύ μφωνα 
μ ε 
το 
μοντέλο 
που προτείνω , 
τ~ν 
ανάλυσή του ως 
λεκτικού 
πλαισί ου π ου 
ε νεργοποι ε ί 
σκηνή 
εμπειρίας 
με 
συγκεκρι μένο 
περιεχόμ ενο: 
Εννοιολογικά το πρώτ ο μ έpος του όpου αντιστοιχεί μ ε την 
έννο ι α της 
ελλ ηνική ς λέξ η ς 
χοή στnς, 
δηλαδή 
δηλώνει 
αυτόν 
π ου χρησιμοποιεί 
~άτι
, 
το δε δε ύτ ερο μ έ ρος αντιστοιχεί μ ε την ελληνική λέξη φιλικ ός . 
Και 
οι 
δυο 
ελληνικές 
λέξεις 
ανήκουν 
γραμματικά 
στις 
ίδιες 
κατηγορίες 
στ ι ς 
οποίες 
ανήκουν ο ι 
αντίστ ο ιχες 
αγγλικές, δηλαδή 
ουσ ιαστι κό 
και ε π ίθετο α ντίστοιχα. 
Ω ς προς 
το 
γνωστικό lπ εδίο, η 
σκ η νή π ου ενεργοπ οιεί το λεκτ ικ ό πλαίσιο user-friendly 
στο νου του 
ομιλητ ή/ακρ οα τ ή 
περι έχει 
τ η ν 
εικόνα 
του ηλεκτρονικού υπολογιστή. 
Δεν νομίζω οτ ι 
ένας 
αγγλόφωνος ομιλ ητή ς θα 
χρησιμο π οιούσε τον όρο 
αυτό για να περιγράψ ε ι 
την ξυριστ
ι κή του μηχανή ή την ηλ ε κτρική του 
σκού πα, 
αν 
κα ι 
η παρατεταμ ένη 
χρήση αυτού του 
όρου 
πιστεύω οτι 
σταδιακά 
οδηγεί 
στη 
μεταφορά 
του 
σ ε 
άλλα 
γνωστικά 
πεδία και 
ε πομ ένως και στ η ν πολυσημ ία του. 
Αξιοσ ημ είωτο ε ίναι το π ολ ι τιστικό 
υπόβαθρο 
του 
όρου 
αυτού. 
Παρα π έμ πει 
αναμφισβήτητα 
στ η νοητική 
σύλληψη του ηλεκτρονικού 
υπολογιστή, 
ως 
αυτοβούλου 
οντότητας μ ε 
ψυ χολογικές ιδιότητ ες και κοινωνικ ό ρόλο: Ο υπολογιστής έ χ ε ι 
φιλικά 
αισθήματα 
απέναντι 
στο χρήστη, 
επομένως τον 
βοηθά, συνεργάζ ετα ι 
μ αζί του, τον διευκολύνει στη δουλειά του. 
Η 
συμφωνία 
ή 
ασυμφω νία 
του 
γνωστικ ο ύ 
πεδί ου 
και 
του 
πολιτιστικού βάρους του όρου αυτού στην Αγγλική και Ελληνικ ή , 
καθώ ς 
επίσης και 
η 
προτίμηση 
μονολ ε κτικ ών 
τύπων 
κατά 
την τυποποίηση 
11 5 
πιστεύω οτι ε(ναι οι κύριες αιτ(ες της έλλει ,ης πλ ήρους τυποπο(ησης 
κατά τη μ ετα φ ορά του όρου στην Ελλην ική
. 
Φα(νεται οτι η σύλληψη των 
μηχανών ως αυτοβούλων όντων δεν ε(να ι 
πολιτιστικά απόλυτα αποδεκτή 
στον ε λληνικό 
χώρο. 
Το γλωσσικό 
αίσθημα του Έλληνα 
ομι λ η τή, το 
οποίο 
εκ φράζει 
το πώς συλλαμβάνουμ ε 
την πολ ιτι στικά υποκειμ εν ική 
μα ς 
π ραγματικότ ητα, 
δεν 
δέχεται 
εύκολα 
τη 
μ ετα φορά 
του 
όρου 
user-friendly 
ως Φι λ ικ όc- ποοc-το- χοήστn, η οπο(α επιπλέον έχει και 
το "μ ε ιονέκτημα" 
της 
περιφραστικής, 
μη συντο μ ευμένης έ κφραση ς. Η 
εναλλα κτική 
λύση 
του 
εύ χοnστοc, 
αντ ι στρέφει 
τη 
σχέση 
υποκειμένου-αντικειμ έν ου και παρα π έμπ ει 
στ η σύλληψη του 
χρήσ τ η ως 
αυτοβούλου 
όντος 
και 
του 
υπολογ ι στή 
ως 
αντικειμένου, 
δ η λαδή 
εργαλείου 
που το χρησιμοποιεί ο χρ ήστης. 
Η αντ ι στροφή 
αυτή είνα ι 
απόλυτα 
εναρμονισμ έν η 
προ ς 
τις 
πολιτιστικ έ ς 
αξίες 
του Έλληνα 
χρήστη και ε πομ έ νως 
και στο γλωσσικό 
του α ί σ θημα . 
Έχει 
όμως το 
μειοiέκτημα ως όρος να ενεργο π οιεί όχ ι 
μόνο 
το 
ηλεκτρονικών υπολογιστών αλλά 
και 
πολλά 
άλλα, 
θεωρείται 
εξ(σου 
ακριβής, 
ή μ ε 
άλλα λό γι α
, 
γνωστικό π εδ(ο των 
κα ι 
ε πομένως δεν 
πισ τή μετάφραση του 
αγγλικού 
όρου. 
Π ράγματι, 
η 
επ ιλογή 
του 
όρου 
εύ χpnστο c 
δεν 
ενερ γοποι εί 
τη σκηνή 
εμ π ειρίας των κατασκευαστών και 
χρηστών των 
υπολογιστών, 
σύμφωνα 
με 
την οποία ο 
ίδιος 
ο 
υπολογιστής είναι 
προ γραμματισμένος να προβα(ν ε ι 
σε 
δ ι αδικασίες π ου 
διευκολύνουν το 
11 6 
χcήστη. Αλλά και να αποκαλε(ται ένας υ π ολογιστής Φιλικ ός •, πράγματι 
ηχ ε( 
λ(γο 
περί εργα στην Ελληνική 
γλώσσα. 
Δεν είναι γνωστό αν θα 
επικρατήσει ένας από τους δυο όρους και ποιός θα είναι αυτός. Όπως 
έχουν 
τον(σει πολλοί 
γλωσσολόγοι, 
η γλώσσα 
είνα ι 
ένας ζωντανός 
οργαν ισμ ός 
και 
αναπτύσσεται 
δυναμικά 
σύμφωνα 
με 
τις γενετικές 
καταβολές του και τον κοινωνικό του ρόλο . 
Ως προς τη μεταφορά του αγγλικού όρου c ursor, 
παρ ατ ηρούμ ε οτι 
δεν έχει γίνει π ροσπάθεια απόδοση ς της εννοίας του στην Ελλ ηνική. Ο 
αγγλικός όρος σημαί νει
, 
σύμφωνα μ ε το λεξικό, δρομέας αλγοριθμικού 
Η 
γλωσσική 
ε π έμβαση 
της 
Ελληνικής 
κατά 
τη 
μεταφορά 
συνίσταται στη φωνολογική 
α πόδ οσ η (δηλαδή δεν 
προφέρουμε 
τη λέξη 
αυτή σύμφωνα μ ε το αγγλικό φωνολογικό 
σύστημα, 
αλλά σύμφωνα μ ε το 
ελληνικό), 
και 
στη 
μορφολογική 
του 
ένταξη
, 
η 
οποία 
μ έσω τ η ς 
καταληκτικής συλλαβής δ η λώνει 
και το γραμματικό γένος. 
Επομένως ο 
όρος μεταφ έρε ται ως 
κέρσορας. 
Το γνωστικ ό 
πεδίο 
που ενερ γοποιεί 
είναι 
αυτό 
των ηλεκτρονικών 
υπολογιστών και είναι σαφές 
οτι δεν 
υπόκειται σε πολιτιστική φόρτ ι ση. 
Το ερώτημα π ου τίθετα ι 
εδώ είνα ι 
γιατ( 
δεν ε π ικράτ η σε, 
δηλαδή δεν τυποποιήθηκε κατά τη 
μεταφορά ο 
ε ννοιολογικά 
αντίστολχος 
όρος, 
δρομέας 
αλγορ ι θμι κού 
κανόνα. 
Η 
ελλ ηνική αυτή έκ φραση είναι σύνθετη και μακροσκελής. Οπως επεσήμανα 
και 
στ η ν 
αρχή, 
ένας όρος πρ έ πει να μπορ εί να 
λειτουργεί π ερί που 
·Βε βαίως το ε π(θ ε το Φιλικός στ ην Ελληνική χρησιμοπο ι ε(ται 
για να προσδιορ(σει και ά•υχα αντικείμενα, ό πως π.χ. φιλικό 
γράμμα. Ωστόσο κα ι σε αυτές τις περιπτώσ ε ις η ιδιότητα που 
εκφράζει το επίθετο είτε παραπέμπ ει έμμ εσα στον ε πιστολογράφο 
(δηλαδή τα φιλικά αισθήματα του γράφοντος), είτε χαρακτηρίζει ένα 
είδος γραπτού λόγου (π.χ. φιλικό γράμμα και όχι ε μπορική 
επιστολή, κλπ.). Βεβαίως δεν πρέπει να αγνοοόμε οτι, επειδή (σως 
ο επιστολογράφος δεν είνα ι συνήθως παρών κατά τη μετάδοση του 
μηνύματος στον αναγνώστη, πολλές φορές το γράμ μα προσωποποιεί ται 
όπως φαίνεται α π ό τι ς ε κφράσεις ''το γράμμα έλεγε/έγραφ ε ... " 
κ.ά. 
117 
όπως ένα κύριο όνομα: 
Με συντομtα και σταθερότητα να αναφέρεται σε 
ένα αντικείμενο, δηλαδή να είναι όσο γίνεται λιγότερο περιγραφικός. 
Η ελληνική έκ φραση δεν φαίνεται να έχει αυτά τα 
χαρακτηριστικά και 
ίσως για το 
λόγο 
αυτό 
δεν την 
ε πιλ έγει 
ο 
χρήστης. Εναλλακτική 
προσέγγιση θα αποτελούσε η συντόμευση του όρου στο 
π ρώτο συνθετικό 
του, 
δηλαδή δρομέας. 
Η 
επανειλ ημμ ένη 
χρήση 
του 
στα αντίστοιχα 
κειμε νικά 
π ερ ιβάλλοντα 
του συγκεκριμένου γνωστικού πεδίου 
θα τον 
καθιστούσε μ ονοσή μαντ ο και 
συνεπώς 
ακριβή. 
Ωστόσο 
φαίν εται οτι, 
απομονωμένος, 
πλέον, 
ο τuπος δρομέας έχει μια γλωσσ ικοπολιτιστική 
φ όρ τιση που αποπροσανατολίζει τον πιθαν ό.χρήστη από το συγκεκριμένο 
γνωστικ ό πεδίο. 
Στην 
Ελληνική γλώσσα δρομέας είναι 
καταρχήν ένας 
αθλητής. 
Πολιτιστικά η λέξη αυτή παραπ έμ πει σε Μαραθωνοδρό μ ο υς και 
σε σκηνές 
εμπειρίας που πάντως 
δεν συνδέονται 
με τον ηλ εκ τρονικό 
υπολογιστή. 
θεωρώ 
γλωσσικό-εννοιολογικό 
μεταφορά του c ursor 
ως 
κλίνει προς τη δάνεια 
οτι 
η 
φόρτιση 
αυτή 
σε 
επίπεδο 
αλλά 
και 
πολιτιστικό 
παρ ε μβάλλεται 
στη 
δρομέα 
και επομένως 
η γλωσσική προ τίμηση 
λέξη. 
Και πάλι όμως, 
επειδή η γλώσσα είναι 
ζωντανός οργανισμός, 
δεν αποκλείεται η ε παναληπτική χρήση του όρου 
δρομέας 
να 
οδηγήσει 
στη μ ε ταφορά 
τη ς ε ννοtας 
της 
και 
σε άλλο 
γνωστικ ό πεδίο, αυτό των ηλ εκτρονικών υπολογιστών, και επομ ένως και 
στην πολυσημία της. Στην τελευταία αυτή π ερί πτωση, κάθ ε διαφορετική 
έννοια 
της 
λέξης 
θα 
φέρει 
και 
τον 
ανάλογο, 
και διαφορετικό, 
π ολ ιτιστικό δεtκτη. 
6. Επ Ο.οyος 
Τελειώνοντας 
θα 
ήθελα 
να 
επ ισημάνω 
οτι 
η 
επι στήμη 
της 
γλωοσολογtας 
εtναι 
σήμερα 
σε 
θέση 
να 
συμβάλει 
στη διαδικασία 
τυποποίησης ορολογtας και της μεταφοράς της απ ό 
άλλες γλώσσες στην 
118 
Ελληνική
. 
Η παρούσα εργασία είναι δείγμα μιας προσπάθειας προς αυτή 
την κατεύθυνση. Στόχος της ήταν να διατυπώσει τεκμηριωμένες απόψεις 
σχετικά 
μ ε 
τ η 
μέθοδο 
προσέγγισης 
προβλημάτων 
τυποποί η σης 
και 
μεταφοράς ορολογίας. 
Εαν τα ερωτήματα που έθεσε 
είναι περισσότερα 
α π ό 
τις 
απαντήσεις 
που 
μπόρεσε 
να 
δώσει
, 
έχει 
ίσως καλύτερα 
εκπληρώσει το στόχο της. 
11 9 
Βιβλιοyοαφικ tς •αοα•ομ •t ς 
1.Fi llmore, 
Ch. J., 
"Scenes-and-frames semanti cs'', 
στο A. Zampolli 
(ed . ) , 
Linguistic Structur e Processing, Amsterdam: North Holland 
Publishing Co. , 1977, 55-81 . 
2.Fillmore, 
Ch.J. , 
"France Semanti cs", 
στο Li nguistic Society of 
Korea (ed.), 
Linguistics in 
the Morning 
Ca lm, 
Seoul: Ha ns hin, 
1982 . 111-138. 
3.Fillmore, Ch . J. , "Frames and the Semantics of UndersLanding", 
στο 
Ouaderni d i Semantica , 1985, 6/2 : 222-253. 
4.Johnson-Laird , Ph.N., "Me ntal Models of Meaning", 
στο Α.Κ. Joshi, 
B.L. 
Webber , 
κ.ά. 
(eds.) , Ele meot s of Discourse Understandiog, 
Cambridge: CUP, 1981, 106-126 . 
S .Woods, 
W.A . , 
"Procedural semantics as a theory of meaning ", στο 
Α.Κ. 
Jos hi , 
B.L. 
Webbex , 
κ.ά. 
(eds.), 
El ements of Discourse 
Understandiog, Cambridge: CUP, 1981, 300-344 . 
6 . Moore, 
Τ. 
and Ch. 
Carling, 
Understanding 
Language: Towards a 
Post-Choms kya n Linguistics, London: Macmillan, 1982. 
7.Bolinge r , D., Me aning and Form, New York: Longmans, 1977 . 
120 
!j.ι:ωsch, 
Ε., "Natural categories", στο Cognitive Psychology, 1973, 
4:328-350. 
9.Rosch, 
Ε ., 
"Cognitiνe representations of semantic categories", 
στο 
~
J_o_u=r~n~a~l __ 
~o_f __ 
E_x_p_e_r_i_m_e_n~t~a~l-__ 
P_s~ν_c_h~o~l_o~&~v~: -~G_e~n~e~r_a_l , 
197 5 , 
104:192-233. 
10.Rosch, 
Ε., ''Human Categorization", στο Ν. Warren (ed.), Studies 
in Cross-Cultyral 
Psychology, 
Volume 1, London: Academic Press, 
1977. 1-49. 
11.Rosch, 
Ε., 
"Principles of 
Categorization", 
στο 
Ε. Rosch and 
Β.Β. Lloyd (eds.), Cognition and Categorization, Hillsdal e, N.J.: 
Lawrence Erlbaum Associates, 1978, 27-48. 
12.Kripke, 
S.A., 
"Naming and Necessity'', 
στο G. 
Harman 
and D. 
Davidson 
(eds.), 
Semantics 
of 
Natyral 
Langyage, 
Dordrec ht: 
Reidel, 1972, 253-355. 
13.Schank, 
R. 
and R. 
Abelson, 
Scripts. Plans and Understanding, 
Hillsdale, N.J . : L. Erlbaum, 1977. 
Α. Σοφ(α Σ . 
Μαρμαρ(δ οu 
Αναπλ. Καθηγήτρια Τμήματος Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογ(ας 
Φιλοσοφικής Σχολής Παν επιστημ( οu Αθη~ών 
Αιγα(οu 41 
Χαλάνδρι 152 33 
121 
122 
ΠΡΟΒΛΒΜΑΤΑ ΤΒΣ ΤΒΧΝΙJαΙΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
ιt. 
Βαλεοντ.ήc; 
ΠΗΡΙΛΒ9Β 
Αναφέροντ.αι.. οι.. 
κατ.ηγορί.εc; ενδι..αφερομένων γι.ο 
τ.ην τ.εχν ι.. κή 
ορολογί.α ( ονοματ.οθέτ.ει;;, 
χρήστ.ει;;, 
αμέτ.οχοι.. 
δέκτ.ει;;, 
γλωσσολό­
γοι..) 
και.. 
τ.α 
προβλήματ.α τ.ηι;; 
τ.εχνι..κήι;; 
ορολογί.αι;; από τ.η σκοπι..ά 
τ.ηι;; κάθε κατ.ηγορί.αι;;. 
Συνοψί.ζετ.αι.. 
η προέλευση τ.ηι;; 
ελληνι..κήι;; 
τ.εχνι..κήι;; ορολογί.αι;;. 
Επι..χει..ρεί.τ.αι.. 
παραπέρα 
ανάλυση 
μερι..κών 
πτ.υχών τ.ου προβλήματ.οι;; τ.ηι;; κάθε κατ.ηγορί.αι;; και.. 
ι..δι..α ί.τ.ερα τ.ου 
ονοματ.οθέτ.η (ο φόβοι;; τ.ου νεολογι..σμού, τ.ο πρόβλημα τ.ου γλωσσι..­
κού υλι..κού, 
τ.ο πρόβλημα τ.ηι;; 
γενι..κήι;; αποδοχής). 
Συνοψί.ζοντ.αι.. 
συμπεράσματ.α και.. δι..ατ.υπώνοντ.αι.. σχετ.ι..κέι;; προτ.άσει..ι;; . 
PROBLRMS ΟΡ TECllNI CλL ΤΚRΧΙ HOLOGY 
c. Val eonti a 
SUMMARY 
The parties interest.ed in technical terminoloqy ( namers, 
users, uninvol ved 
recei vers, 
lingui sts) 
as 
well 
as 
the 
problems of technical terminology from the point of view of 
each party are considered. The origin of the greek technical 
terminology is summarized. Further analysis of some aspects 
particularly of the namer's problem is attempted (the fear of 
the neologism, 
the problem of the li·ngual 
material, the 
general acceptance problem). 
Conclusions are swnmarized and 
relevant suggestions are put forward. 
ΠΡΟΛΟΙΌΣ 
Το μεγαλύτ.ερο 
μέρος 
από 
τ.ο 
κείμενο 
τ.ούτ.ης 
τ.ης ΟμLλίας 
συντ.άχθηκε στ.Lς αρχές Σεπτ.εμβρίου τ.ου 1987 ότ.αν ο αείμνηστ.ος 
Αντώνης Τρί.τ.σης, 
Υπουργός ΠαLδ είας τ.ότ.ε, 
μου ζήτ.ησε μέσω τ.ου 
δLευθυντ.ή τ.ου 
L δLα ίτ.ερου 
Γραφείου 
τ.ου 
να 
τ.ου 
εκθέσω, σε 
σύντ.ομο Ενημερωτ.Lκό 
Σημείωμά μου<~> , 
απόψεLς καL προτ.άσεLς 
γLα τ.α 
προβλήματ.α 
τ.ης 
ΤεχνLκής 
Ορολογίας, 
ενόψεL 
τ.η ς 
συμμετ.οχής τ.ου 
Υπουργού 
στ.ην 
εκπομπή 
τ.ης 
ΕΤ-1 
'ΆνοLχτ.ά 
Χαρτ.Lά" 
που πραγματ.οποLήθηκε λίγες μέρες αργότ.ερα (14. 9. 87), 
με θέμα συζήτ.ησης " Η γλώσσα μας". 
Σήμερ~, 
μετ.ά 
από 
πέντ.ε 
χρόν Lα 
απ ό 
τ.ο 
αpχLκό ερέθι. σμα, 
πέντ.ε χρονLα γεμάτ.α 
από συντ.αρακτ.Lκά 
γεγονότ.α ανάμεσα στ.α 
οποί.ο και. 
ο α πρόσμενος χαμός τ.ου 
Αντ.ώνη 
Τρ ί.τ.ση, 
τ.ο σκηνLκό 
τ.ης Ελλ ηνι.κή ς Ορολογί.ας δεν μπορούμε να πούμε ότ.L δεν έχει. 
αλλάξεL -
LδLαί.τ.ερα 
μετ.ά 
τ.ην 
πρόσφατ.η 
ί.δρυση 
τ.ης ΕλληνLκής 
Ε~Lρεί.ας Ορολογία<; ( ΕΛΕΤΟ) -
αλλά τ.α 
προβλήματ.α δεν έχουν 
ακόμα λυθεί.. 
Ξαναθέτ.οντ.ας , 
λοLπόν, 
εκεί.να 
τ.α 
ί.δLα 
προβλήματ.α, 
τ. ην 
ανασκόπηση τ.ων οπο ί.ων προκάλεσε τ.ο ενδι.αφέρον καL η LδLαί.τ.ερη 
ευαLσθ ησ ί.α τ.ου Αντ.ώνη Τρ ί.τ.ση γLα τ.ην ελληνLκή γλώσσα, 
εξετ.ά­
ζοντ.άς τ.α βέβαLα κάτ.ω από τ.ο πρ ί.σμα τ.ης σημεp Lνής πραγματ.Lκό­
τ.ητ.ας, 
αφLερώνω τ.ούτ.η τ.ην εργασία στη μνήμη τ.ου. 
1 
ΟΙ ΕΝΔΙΑΦΒΡΟΜΒΝΟΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΤΕΧΝΙΚΒ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Τα προβλήματ.α 
τ.ης 
τ.εχνLκής 
ορολογία<; 
εί.ναL δLαφορετ.Lκά, 
ανάλογα με τ.η σκοπLά απ ό τ.ην οποί.ο τ.α εξετ.άζουμε καL η οποί.ο 
εί.ναL συνάρτ.ηση τ.ης κατ.ηγορί.ας τ.ων ανθρώπων που ενδLαφέροντ.αι. 
γι. ο τ.ην τ.εχνLκή ορολογί.α. 
Μπορούμε να δLακρί.νουμε τ.έσσερLς κατ.ηγορίες ανθρώπων που 
ε μπλέκοντ.α ι. 
στ.ο θέμα, χωρίς να αποκλεί.ετ.αι. ένας συγκεκρLμένος 
ενδ Lαφερόμενος να ανήκεL σε περLσσότ.ερες από μι. ο. 
1.1 
OL 
ονοματ.οθέτ.ει; 
Στ.ην κατ.ηγορί.α αυτ.ή ανήκουν: 
α. 
ο εLδLκόι; εnLστήμοναι; που εργάζετ.αι. στ.ην π ρώτ. η γραμμή 
τ.ης επι.στ.ήμης ή τ.ης τ.εχνLκής, 
όπου γεννLούντ.αL συνεχώς 
νέες έννοLε<; που χρεLάζο ντ.αι. ονοματ.οδ ότ.ηση, 
β. 
ο τ.υποποLητ.ήι; εLδLκός επι.στ.ήμονας που ασχολείτ.αι. 
με 
τ.ην τ.υποποί.ηση 
ορολογί.ας, 
μεθόδων, 
δοκLμών 
καL 
προδι.αγραφών ενός συγκεκpLμένου γνωστ.ι.κού 
π εδίο υ 
καL 
που δι.αθέτ.ει. γενι.κή θεώρηση τ.ου αντ.ι.κει.μένου και. γνώση 
τ.ης αντ.ί.στ.οLχης ξενόγλωσσης ορολογί.ας, 
γ. 
ο 
τ.εχνοκράτ.ηι; 
πολL τ.L κή κτ.λ . ) 
εξελί.ξεων σε 
κάθε 
τ.ομέα 
( τ.εχνL κή 
που 
ΚLν εί.τ.αι. 
στ.ην 
π ρώτ.η 
δLεθνές 
ή 
περLφερει.ακό 
οι.κονομί.α, 
γραμμή 
τ.ων 
( π. χ. 
ΕΟΚ) 
123 
124 
επ ί.πεδο, 
που σ.υμμετ.έχει. 
σε 
συναντ.ήσει.ς 
~.<αι. 
συνέδρι.α 
και. έρχετ.αι. πρwτ.ος σε επαφή με τ.ην τ.ελευτ.αί.α λέξη τ.ης 
σχετ.ι.κής ξενόγλωσσης ορολογί.ας και. που ότ.αν επι.στ.ρέφει. 
ψάχνει. γι.ο λέξει.ς γι.ο να μας τ.α πει. ελληνι.κά, 
δ. 
ο συγγραφέας ή 
αρθρογρόφοc; επι.στ.ημονι.κών 
ή 
τ.εχνι.κών 
κει.μένων, 
οι. πηγές τ.ου οποί.ου εί.νοι. συνήθως ξενόγλωσ­
σες ~.<οι 
ε. 
τ.έλος, ακόμα και ο ο~λός μετ:αφραστ.ήc; ή ο δημοσι.ογράφοc; 
που ~.<άτ.ω 
οπό τ.ην 
π ιεση 
τ.ων 
~.<οθημερι νών 
υποχρεώσεών 
τ.ους δεν έχουν πού να απευθυνθούν ~.<αι. 
κοτ.οφεύγουν συ­
χνά σε λύσει.c; απελπι.σί.αc;. 
1.2 
Οι. χρήστ.εc; 
Στ.ην κοτ.ηγορί.α αυτ.ή ανήκουν: 
a. 
ο επι.στ.ήμονας, 
ο τ.εχνι.κός ή ο τ.εχνολόγος που ασχολού­
ντ.οι με τ.η μελέτ.η και τ.ην εφαρμογή, 
β. 
ο 
συγγραφέας, 
ο μετ:αφραστ.ής 
ή 
ο 
συντ.άκτ.ης κειμένων 
γενι 
~.<ότ.ερο, 
γ. 
ο εκπαιδευτ.ι.κός. 
1.3 
Οι. αμέτ.οχοι. δέκτ.ες 
Στ.ην ~.<οτ.ηγορί.ο ουτ.ή ονή~ουν οι μη ειδικοί. -
τ.ο ευρύ κοινό 
που έρχετ.οι σε εποφη με ένα μέρος τ.ης τ.εχνικής ορολο­
γί.ας, 
τ.ο μέρος ε~.<εί.νο που δι.οχέετ.οι καθημερινά και ενσω­
μοτ.ώνετ.οι στ.ην κοι.νή ορολογί.α. 
1.4 
Οι. γλωσσολόγοι. 
Οι επιστ.ήμονες τ.ης 
γλώσσας, 
οι 
ειδ ήμονες μελετ.ητ.ές, 
οι 
ερευνητ.έc; τ.ων γλωσσικών φαινομένων. 
1.5 
Το πρόβλημα τ.ηc; κάθε κατ.ηγορί.οc; 
Ας δούμε, 
σε γενικές γραμμές, 
τ.ο πρόβλημα γιο κοθεμι.ά οπό 
τ.ι.ς πι.οπάνω κοτ.ηγορί.ες ενδ ι.οφερομένων γι.ο τ.ην τ.εχνι.κή ορολο­
γί.ο. 
Το πρόβλημα τ.ης πρώτ.ης κατ.ηγορί.ας εκφράζετ.αι. με τ.ο ερwτ.ή­
ματ.α: 
"Πώς να ονομάσω τ.ην και. νούργι.ο έννοι.ο; 
Ποι. ες αρχ ές θα 
εφαρμόσω; Πού μπορώ να βρω βοήθει.ο; 
Τι. 
εντ.ύπωση θα δημι.ουρ­
γήσει. η επι.λογή μου; θα έχει. γενι.κή αποδοχή;". 
Το πρόβλημα τ.ης δεύτ.ερηc; κατ.ηγορί.αc; εκφράζετ.οι. με τ.ο ερω­
τ.ήμοτ.ο: 
''Υπάρχει. άραγε ελληνι.κός όρος γι.ο τ.ην έννοι.ο αυτ.ή; 
Τι. 
βοηθήματ.ο μπορώ να χρησι.μοποι.ήσω γι.ο να τ.ον βρώ; Βρήκα περι.σ­
σότ.ερους οπό έναν ελληνι.κούς όρους που θα μπορούσα να χρησι.­
μοποι.ήσω γι.ο τ.η συγκεκρι.μένη έννοι.ο, 
ποι.ον να επι.λέξω; Να βά­
λω, 
γι.ο καλό και. γι.ο κακό, και. τ.ον ξενόγλωσσο όρο μέσα σε πα-
ρένθεση; δεν βρήκα κανέναν αντ.ί.στ.οιχο ελληνικό όρο. 
δεν θέλω 
να διακινδυνεύσω να παί.ξω 
τ.ο 
ρόλο τ.ου 
ονοματ.οθέτ.η, 
πού θα 
απευθυνθώ για βοήθεια; 
Ν' 
αφήσω τ.ον 
ξενόγλωσσο όρο βάζοντ.άς 
τ.ον μεσα σε εισαγωγικά; 
Να τ.ον μετ.αγράψω στ.ο ελληνικό αλφά­
βητ.ο ή να τ.ον χρησιμοποιήσω όπως εί.ναι; " 
Το πρόβλημα τ.ης 
τρί.τ.ης 
κατ.ηγορί.ας εκφράζετ.αι 
με τ.α ερω­
τ.ήματ.α: 
" δεν πρέπει να κατ.ανοήσω τ.ις έννοιες που μου περιγρά­
φοντ.αι; 
Γιατ.ί. 
αυτ.ές να μην αποδί.δοντ.αι 
με ελληνικούς όρους 
αλλά με ξενόγλωσσους; 
Εί.ναι ανάγκη να εί.μαι γλωσσομαθής; Τι 
βοηθήματ.α, απλά και εύχρηστ.α, μπορώ να βρω;
" 
Το πρόβλημα τ.ης τ.έτ.αρτ.ης κατ.ηγορί.ας εκφράζετ.αι με τ.α ερω­
τ.ήματ.α: 
"Σε ένα τ.όσο σοβαρό εθνικό διεπιστ.ημονικό πρόβλημα 
που με αφορά άμεσα σαν ειδικό επιστ.ήμονα τ.ης γλώσσας δεν θά 
'πρεπε να παί. ξω ενεργότ.ερο ρόλο; 
Πώς προσδιορί.ζετ.αι ακριβώς 
αυτ.ός ο 
ρόλος; 
θα 
πρέπει 
να εξειδικευτ.ώ και 
σε κάθε άλλο 
γνωστ.ικό πεδί.ο για να μπορέσω να συμβάλω ουσιαστ.ικά στ.ην πα­
ραγωγή τ.εχνικής ορολογί.ας στ.ο υπόψη πεδί.ο; Και σε ποιο πεδί.ο; 
Μήπως αυτ.ή η άποψη εί.ναι ουτ.οπική;
" 
Τέλος, τ.ο γενικό πρόβλημα όλων εί.ναι 
η κατ.αλληλότ.ητ.α τ.ου 
γλωσσικού υλικού: 
τ.ου ονοματ.οθέτ.η ως υλικού που θα πρέπει να τ.ο επεξεργα­
στ.εί. και να τ.ο μορφοποιήσει, 
τ.ου χρήστ.η ως υλικού που θα πρέπει να αντ.αποκριθεί. στ.ις 
ιδιαί. τ.ερες απαι τ.ήσεις 
σαφήνειας και 
ακρί.βειας 
για τ.ην 
τ.εχνική έκφραση, 
τ.ου αμέτ.οχου δέκτ.η ως υλικού πληροφόρησης μέσα στ.α πλαί.­
σια τ.ων καθημερινών τ.ου ασχολιών, 
τ.ου γλωσσολόγου ως υλικού μελέτ.ης και έρευνας. 
ΣΒΚΕΙΩΣΒ -
Και 
η Ακαδημί.α Αθηνών; 
θα ρωτ.ούσε κάποιος. 
δεν 
ε ί.ναι και αυτ.ής 
αρμοδιότ.ητ.α 
η 
τ.εχνική 
ορολογί.α; 
Η απάντ.ηση 
εί.ναι "Ναι" 
στ.ο 
βαθμό που αυτ.ή 
μπορεί. 
να απασχολεί. 
ή να 
αξιοποιεί. ανθρώπους 
τ.ης 
κατ.ηγορί.ας 
τ.ων 
ονοματ.οθετ.ών 
που 
αναφέραμε πιοπάνω. 
Αλλά, 
οπωσδήποτ.ε, 
με τ.α σημερινά δεδομέ­
να, 
τ.ο βάρος τ.ου συνολικού προβλήματ.ος, 
δεν μπορεί. να ριχτ.εί. 
πάνω στ.ους ώμους ενός μόνο ιδρύματ.ος/ φορέα έστ.ω και αν αυτ.ό 
εί.ναι η Ακαδημια Αθηνών. 
Εκτ.ός αν αυτ.ό τ.ο ί.δρυμα, με κατ.άλ­
ληλη θεσμοθέτ.ηση, 
ένεργοποιηθεί. και 
παί.ξ ε ι 
τ.ο 
ρόλο εθνικού 
συντ.ονιστ.ή. 
2. 
Β ΠΡΟΕΛΕΥΣΒ ΤΒΣ ΕΛΛΒΝΙΚΒΣ ΤΕΧΝΙΚΒΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Ενας ελληνικός τ.εχνικός όρος μπορεί. 
125 
2.1 
να ει.σαχθεί. από ξένη, 
εθνι.-κή 
ή δι.εθνή , 
ορολογί.α -και. να 
αποδοθεί. στ.α ελληνι.-κά -
συχνή περί.πτ.ωση που αφορά όλους 
τ.ους ονοματ.οθέτ.ες -
ο π ότ.ε εί.ναι. δυνατ.ό να εφαρμοστ.εί. μι.α 
από τ.ι.ς α-κόλουθες εναλλακτ.ι.κές λύσει.ς: 
α. 
να χρ ησ ι.μοποι.ηθεί. 
περί.φραση από υπάρχοντ.ες ελλ ηνι. ­
-κούς όρους ( π .χ. display: 
οπτ.ι.κή παρουσί.αση), 
β. 
να 
γί.νει. 
με~φορ~ υπάρχοντ.ος 
ελληνι.-κού 
όρου 
και. 
αλλαγή -cου 
νοημα-cος 
-cου ( π. χ. 
testing laboratory 
accreditation: 
δι.απί.στ.ευση εργασ-cηρί.ων δοκι.μών), 
γ . 
να 
δημι.ουργ η θεί. 
ένας νεολογι.σμός, 
δηλαδή 
μι.ο 
νέα 
ελληνι.κή λέξη ή φράση που δεν εί.χε χρησι.μοποι.ηθεί. ωc;; 
-cώρα (π. χ. i nterface: 
δι. επαφή), 
δ. 
να 
γί.νει. 
δανει.σμός 
τ.ου 
ξενόγλωσσου 
όρο~, 
δηλαδή 
προσαρμογή τ.ης εξω-cερι.κής μορφής τ.ου σ-cο συσ-cημα -cης 
ελληνι.κής γλώσσας ( π.χ . pigment: 
πι.γμέντ.ο), 
ε. 
ή, 
τ.έλος, 
να γί.νει. απλή μετ.αγραφή -cης προφοράς τ.ου 
ξένου όρου στ.α ελληνι.κά ( π. χ. volt: 
βολτ), 
2. 2 
να δημι.ουργηθεί. σ-ca ελλ ηνι.κά από τ.ην αρ~ή -και. ύστ.ερα να 
αποδοθεί. σε 
άλλες γλώσσες, 
οπότ.ε 
θα 
ει. ναι. 
μι.α καθαρά 
ελληνι.κή λέξη ή φράση -
περί.π-cωση που αφορά -κυρ ί.ωc;; -cον 
ονοματ.οθέτ.η 1. la -
οπότ.ε 
μπορεί. να εφαρμοστ.εί. 
μι.ο απ ό 
τ.ι.ς προηγούμενες λύσει.ς 2.la, 
2.lβ ή 2.lγ. 
3. 
ΕΜΒΑθΥΝΟΝΤΑΣ ΣΤΟ ΠΡΟΒΛΒΜΑ ΤΟΥ ΟΝΟΜΑΤΟθΕΤΒ 
Εξε-cάζον-cας γι.ο 
λί.γο, 
μι.α-μ ι.α, 
τ.ι.ς 
λύσει.ς 2. l a 
ωc;; 2. l ε , 
που μπορούν να επι.λέξουν οι. 
ονοματ.οθέτ.ες, 
μπορούμε να παρα­
τ.ηρήσουμε: 
Η λύση 2.la έχει. -co 
π λεονέκτ.ημα ότ. ι. 
χρησι.μοπ οι.εί. λέξει.~ 
όρους και. έννοι. ες που ήδη υπάρχουν, προσκρού ε ι. ό μωc;; στ.ην αρχή 
τ.ης γλωσσι.κής οι.κονομί.ας αφού οδηγεί. σε ελληνι.κές μακροσκε­
λεί.ς περι.φραστ.ι.κές αποδόσ ει.ς. 
Η γεν ί.κευση τ.ης εφαρμογής τ.ης 
-
ι.δι.αί.τ.ερα στ.ην ονομα-cοδό-cηση θεμελι.ωδών σύγχρονων εννοι.ών -
θα απο-cελούσε κ ί.νδυνο ανακοπής τ.ης 
ανάπ-cυξης -cης 
ελλην ι. κής 
γλώσσας. 
Η λύση 2. lβ έχει. -co 
πλεονέκ-cημα ότ.ι. 
χρησι. μοπ οι.ε:ί. γ':'ωστ.ές 
λέξε ι.ς ή ορους σ-cους 
οποί.ους 
αν-cι.σ-cοι.χεί. 
μι.ο ακομα εννοι.α 
εκ-cός από ε-κεί.νες που ήδη υπάρχουν. 
Η γενί.κευση της εφαρμογής 
τ.ης θα "ανέβαζε σ-cα ύψη" 
-cην πολυδυναμί.α -cων λέξεων και. όρων 
τ.ης ελληνι.κής γλώσσας , 
θα οδ ηγούσε, 
δηλαδή, σε μ ι.ο πραγμα-cι.κή 
αδυναμί.α και. φτ.ώχει.α -cης γλώσσας μας γι.ο τ.ι.ς σύγχρονες απαι.­
-cήσει.ς. 
126 
Η λύση 2.lγ 
εί.νοL από τLς ουσLαστ.Lκότερες συνLστ.ώσες του 
προβλήματος του ονομοτοθέτη. ΥπάρχεL δLάχυτη η οντί.ληψη -
σαν 
άγραφη Αρχή Ονοματοδοσί.ος -
ότL "Ί<αλό εί.ναL" 
να αποφεύγονταL 
OL 
νεολογLσμοί., OL 
νέες λέξεLς ή όροL που δεν έχουν χρησLμο­
ΠΟL ηθε 
ί. ως τώρα Ί<αL 
δεν υπάρχουν σε 'Κανένα λεξ L Ί<ό, 
έστ.ω Ί<ΟL 
αν αυτοί. έχουν σχηματLστεί. σωστά με τους 'Κανόνες της παραγω­
γής, της σύνθεσης Ί<αL της σύνταξης ... Αλλά εί.ναL τοuλάχLστ.ον 
αφέλεLα να ΠLστεύουμε ότL γLα τους όρους με τους οποί.ους θα 
ονοματί.σουμε νέες βασLκές τεχνLκές έννοLες θα βρούμε λέξεLς 
"που υπάρχουν" 
ήδη στο γενLΊ<ό Αρχεί.ο της ΕλληνLΊ<ής Γλώσσας, 
αφού OL 
έννοLες αυτές ήταν ως τώρα ανύπαρκτες. 
Εί.νοL 
θέμα 
Ί<οLνής λογLΊ<ής ότL αν έχουμε μLο νέο έννοLα η 
οποί.ο εί.νοL 
βαΟLΚή έννοLα μLας, μLΊ<ρής ή μεγάλης, περLοχής ενός τομέα 'ΚΟL 
το όνομα της οποί.ας -
ο όρος -
θα οποτελέσεL απαρχή Ί<ΟL βάση 
γLα τη δημLουργί.ο μLος ολόΊ<ληρης οLκογένεLας λέξεων ή όρων, 
η 
πορεί.α γLΟ την ονοματοδότησή της θα εί.ναL -
σχεδόν πάντα -
μονόδρομος προς τον νεολογLσμό. 
θα επLστροτευθούν , 
λοLπόν, 
όλοL OL 
δημLουργLΊ<οί. 'Κανόνες της γλώσσας Ί<ΟL θα σχημοτL στεί. ο 
απαLτούμενος όρος . 
Παραδεί.γματα 
Ο νεολογLσμός 
" δLεπαφή", 
πρόταση τ ης ΤΕ48/ΟΕ1 < 
2 > • < 3 > 
που 
υLοθετήθηΊ<ε Ί<ΟL 
οπό τη ΜΟΤΟ, 
αποτελεί. 
βάση γLα ολόΊ<ληρη 
Ί<ατηγορί.α όρων το πλήθος των οποί.ων αυξάνετοL συνεχώς ως 
προϊ.όν των εγασ Lών της ΜΟΤΟ< •> 
Ί<αL OL 
ο ποί.οL αντLστοLχούν 
σε ολόΊ<ληρο υnοσύστ.ημα εννοLών της ΤηλεπληροφορLΊ<ής: 
- interface 
-
S interface 
-
Ζ interface 
-
man-mac hine interface 
-
user-network interface -
- basic access interface -
-
ISDN basic access 
interface 
- transceiver speech and -
data interface 
-
x-application interface-
- interface structure 
- interface unit 
-
radio interface 
etc. 
δLεπαφή 
δLεπαφή S 
δLεnαφή Ζ 
δLεnαφή ανθρώπου-μηχανής 
δLεnαφή χρήστη-δLΊ<τύου 
δLεnαφή βασLΊ<ής πρόσβασης 
δLεπαφή βασLΊ<ής πρόσβασης ISDN 
δLεπαφή ομLλί.ας Ί<αL δεδομένων 
πομποδέΊ<τη 
δLεnαφή εφαρμογής χ 
δομή δLεπαφής 
μονάδα δLεπαφή ς 
ραδLοδLεπαφή 
Ί<τλ 
-
Ο νεολογLσμός " λογLσμLκό" < 5 > 
γLα τον αγγλLΊ<ό όρο software 
( γολλ. logiciel) 
δεν 
δημLουργεί. 
προβλήματα στην εφαρμογή 
του , 
ενώ απεναντί.ας ο " μη νεολογ L σμός " 
"uλLκό" 
ή " ΥλLκό" 
ή 
" υλLκός εξοπλLσμός" 
(χρήση 
μεταφοράς 
περLορLσμού 
του 
γενLκού όρου 
" uλLκό" 
-
2. lβ) 
γLα την απόδοση του ογγλLΊ<ού 
όρου hardware 
( γολλ. 
materiel) 
εί.νοL 
προβληματLΊ<ός στην 
εφαρμογή του δεδομένου ότL δημLουργε ί. 
αμφLβολί.ες 
η 
παρά­
Ί<αμψ η των ο ποί.ων γί.νετοL συνήθως με την προσθήΊ<η, σε παρέν­
θεση, του ξενόγλωσσου hardware, 
φαLνόμενο προφανώς απαράδε-
Ί<το ... 
127 
128 
Η λύση 2. lδ εί.ναι. 
η τ.ελευτ.αί.α λύση στ.ην οποί.ο μπορεί. να 
κατ.αφύγει. ο ονοματ.οθέτ.ης και. μόνο αφού δι.απ ι.στ.ωθεί. αδυναμί.α 
εξεύρεσης αποδεκτής ελλ ηνι.κή ς λέξης ή φράσης μέσω τ.ων δι.αδι.­
κασι.ών 2. lα, 
2. lβ ή 2.1 γ. 
Η λύση αυτ.ή καθι.ερώνει. ορολογι.κά 
μορφήματ.α ( ρί.ζες, 
προσφύματ.α) 
ξένα προς τ.ην ελληνι.κή γλώσσα 
γι.' 
αυτ.ό και. 
η χρήση τ.ης, 
κατ.ά τ.η γνώμη μας , 
π ρέπει. να εί.να ι. 
περ ι.ορι.σμέν η. 
Παραδεί.γματ.α 
-
Στ.ον 
όρο 
" πι.γμέντο" 
γι.ο 
τ.ην 
απόδοση 
τ.ου 
αγγλι.κο ύ όρου 
piφnent κατ.έληξε 
ο 
ΕΛΟΤ 
γι.ο 
να 
αντ.ι.κατ.αστ.ήσει. 
τον περι.­
φραστ.ι.κό καθαρευουσι.άνι.κο 
όρο 
"αδι.άλυτ.η 
εν 
αι.wρήσει. 
χρωστ.ι. κή " . 
-
Στ.ον όρο " φάσορας" 
γι.ο τ.ην απόδοση τ.ου αγγλι.κού όρου phasor 
κατ.έληξ ε η Ομάδα ΤΕ2/ΟΕ5<
6 ) 
ύστ.ερα από μελέτ.η πολλών εναλ­
λακτ.ι.κών αποδόσεων, 
νεολογι.σμών ή μη [π . χ. 
μι.γαδι.κό δι.άνυ­
σμα, δι.άνυσμα φάσης, 
φασι.στ.ής ( κατ.ά τ.ο τανυστ.ής) , 
φάσι.σμα 
( κατ.ά τ.ο δι.άνυσμα) 
κ. ά. ) . 
Η λύση 2.lε εφαρμόζετ.αι. σε ορι.σμένες κατ.ηγορί.ες όρων ό πως 
εί.ναι. τ.α ονόμα τ.α μονάδων μέτ.ρησης ( π. χ . 
νοl t 
-
βολτ, watt -
βατ, gauss -
γχάους κτ.λ. -
βλέπε ΕΛΟΤ 100), 
όροι. που εί.ναι. ή 
περι. έχο υ ν ξενόγλωσσο 
κύρι.ο 
όνομα 
(π.χ . 
Compton effect 
φαι.νόμενο Κόμπτον, Coulomb field -
πεδί.ο Κουλόμπ ) 
κ. ά. 
Η 
λύση αυτ.ή 
δί.νει. 
όρους 
π ου 
δεν μπορούν 
να αφομοι.ωθούν στ.ο 
σύστ.ημα τ.η ς κ λι. τ.ής ελλ ηνι.κής γλώσσας και., 
κατ.ά συνέπει.αν, 
η 
γενι.κότ.ερη εφαρμογή 
τ.ης 
αποτ.ελεί. 
άμεσο κί.νδυνο αλλοτρί.ωσης 
τ.ης γλώσσας μα ς. 
Η ελληνι.κή γλώσσα δεν εί.ναι. απλώς "η γλώσσα 
που γράφετ.αι. 
με 
τ.ο 
ελλ ην ι.κό 
αλφάβητ.ο " , 
αλλά 
η 
γλώσσα που 
μι.λήθηκε, μι.λι.έται. κα ι. 
πρέ-πει. να μι.λι. έτα ι. 
και. στ.ο μέλλον απ ό 
τ.ον ελληνι.κό 
λαό. 
Αυτ.ή 
που 
κουβαλάει. 
μέσα 
τ.ης 
ρί.ζες, 
προσφύματα και. 
καταλήξει.ς από τ.ην 
ομηρι. κή 
αρχαι.ότ.ητ.α μέχρ ι. 
σήμερα. Οροι. 
όπως " στ.άντ.αρντ. " , 
" μάνατ.ζ μεντ." , 
" μάρκετ.ι. νγκ" , 
"πάρκι. νγκ" 
και. τ.όσοι. άλλοι. δεν πρέπ ει. να αποτ.ελέσουν κανόνα 
"ελληνι.κής απ όδοσης". 
Απ ό τ.α παραπάνω βλέ π ουμε πόσο κεντ.ρι.κό ρόλο παί.ζει. ο νεο­
λογι.σμός γι.ο 
τ.ην ορθολογι. κότ.ερη κάλυψη τ.ων αναγκών τ.ης σύγ­
χρονης ονοματ.οδοσί.ας. 
Σ' 
αυτ.ό 
τ.ο 
σημεί.ο, 
υπει.σέρχοντ.αι. 
οι. 
Αρχές Ονοματοδοσ ί.ας, 
δ ηλαδή ο ι. 
βασι.κές αρχές τ.ης γλώσσας κα ι. 
τ.ης λογι. κής που αφορούν τ.ην 
περι. γραφή τ.ων 
εννοι.ών 
και. 
τ.ον 
ορθό σχηματ.ι.σμό τ.ων όρων και. τ.ί.θεντ.αι. στ.η δι.άθεση τ.ου ονομα­
τ.οθέτ.η γι.ο να τ.ον βοηθήσουν στ.ο δύσκολο έργο τ.ου. 
Οι. 
αρχές 
αυτ.ές έχουν δι.ατ.υπωθεί. στ.α 
δι.εθνή Πρότ.υπα ISO/R704< 7 >, ISO/ 
RlOB7< 8 >, 
και. ISO 704< 9 > , 
προσαρμοστ.εί. γι.ο τ.ην ελλην ι.κή γλώσ­
σα στ.α 
ελληνι.κά πρότυπα ΕΛΟΤ 402< 10>, 
ΕΛΟΤ 561 < 11 > 
και. ΣΕΠ 
ΕΛΟΤ 402< 1 2 > 
και. 
αναλυθεί./ερμηνευτ.εί. 
σε 
ει.δι. κή εργασ ί.α< 13> 
που εξέδωσε 
ο 
ΕΛΟΤ. 
Οι. 
αρχές 
αυτ.ές 
πρέπει. 
να εί.ναι. τ.ο 
ευαγγέλι.ο του ονοματοθέτη. 
Με τ.ην εκμάθησή και. εφαρμογή τ.ους 
ο ονοματ.οθέτ ης μπ ορεί. να δημ ι.ο υργε ί. 
σωστ.ούς νεολογι.σμούς -κα ι. 
γενι.κότ.ερα δόκι.μους όρους -
γι.ο τ.η σύγχρονη τ.εχνι.κή ορολογί.α. 
3.2 
Το πρόβλημα του γλωσσLκού υλLκού 
Αν ο 
ονοματοθέτης 
θελήσεL 
να 
περLορLστεL 
στο 
γλωσσLκό 
υλLκό π ου δLδάσκεταL σήμερα στα σχολεLα ως σημερLνή ελληνLκή 
γλώσσα θα αντLμετωπLσεL πολλά προβλήματα. 
Ας εξετάσουμε με 
συντομ Lα μερ Lκά από αυτά. 
3. 2.1 
Β μετοχή του ενεργητLκού ενεστώτα 
Ας πάρουμε 
λ. χ. 
το 
ρήμα 
•• τρέχω" . 
Η 
ενεργητLκή μετοχή 
" τρέχοντας " 
δεν μπορε L να οντLπροσωπεύσεL όλες τLς σημοσLες 
της αρχοLας "τρέχων, 
-ουσα, 
-ον " , 
που μπ ορεL να χρησLμοποL­
ηθεL ως επLθετLκός προσδLορLσμός. 
ΓLα παράδεLγμα, 
στ?υς 
αντLληψη, τρέχον κυμα, 
τη μετοχή " τρέχοντας". 
όρους: 
τρέχων μέσος 
όρος, 
τρέχουσα 
δ εν εLναL δυνατόν να χρησLμσποL ήσουμε 
ΕπLσης_στους όρους: αύξων αρLθμός, αύξουσα συνάρτηση, φθLνου­
σα συναρτηση, προσπLπτον κύμα, προσπLπτουσα ακτLνα, δεν εLναL 
δυνατό να χρησLμοποLήσουμε τη μετοχή " αύξοντος" 
ούτε " φθLνο­
ντας" 
ούτε " προσπ Lπτοντας " . 
Σε ελάχLστες, Lσως , 
περLπτώσεLς κάπο Lες νέες μετοχέ~ έχουν 
ου σLοστLΚΟΠΟLηθεL καL 
χρησLμοποLούντοL 
ως 
ουσLαστLκα 
π.χ. 
" παράγοντας". 
Το φαLνόμενο αυτό, 
όμως, 
ον γενL1<ευτεL θα οπ ο­
τελέσεL σοβαρή επέμβαση στη γλώσσα (Ας σ1<εφτούμε: 
ο επLμένο­
ντας ελληνLκά!). 
ΠL Ο συχνό φαLνόμενο, 
όμως,_ 
εLναL 
η 
ουσLαστ.L\<ΟΠΟL ηση τ.ης 
αρχαLος μετοχής. 
π. χ. 
ο 
παρων, 
το 
παρόν, 
το παρελθόν, 
το 
μέλλον, το 
πεpLβάλλον, 
η 
πεpLβάλλουσα, 
το 
ενδLαφέρον, 
το 
προiόν, ο δLδάσκων, ο ομLλών, τα υπάρχοντα κτλ. 
θα πρέ πεL, 
λοLπόν, να οναθεωρηθεL ο εξοβελLσμός της ενερ­
γητL κή ς μετοχής του ενεστώτα, ως επLθετLκού προσδLορLσμού απ ό 
τ.η δLδοσ\<όμεν η σήμερα ελληνL\<ή γλώσσα. 
ΑλλLώς, 
ή θα καταφεύ­
γουμε σε εξαμβλωματL1<ές λύσεLς ( ό πως ο τρέχοντας) ή σε αστεL­
ες κατοστόσεL ς 
περL φραστLκών 
όρων, 
κατά 
παράβαση 
καL 
της 
αρχής της γλωσσLκής οLκονομLας ( π . Χ· 
το κύμα που τρέχεL 
τρέχον κύμα -
σε οντLδLαστολή βέβαLα με το 
κύμα που στέκεταL 
-
στόσLμο κύμα). 
3. 2.2 
Β μετοχή του παθητLκού ενεστώτα 
ΣημαντLκός εLναL 
σημερLνή δLδοσκόμενη 
ενεστώτα , 
χρήση 
π ου 
φαLνόμενο: 
καL 
ο 
πεpLΟρLσμός 
της 
χρήσης , 
στη 
γραμμοτ L κή, 
της μετοχής του παθητL κού 
στην ΤεχνLκή Ορολογ Lα 
εLναL 
συχνότατο 
ανακλώμενη ακτLνα 
δLαδLδόμενο κύμα 
μεταδLδόμενη ενέργεLα 
ταλαντούμενο σύστημα 
ακτLνοβολούμενη ενέργεLα 
εκπεμπόμενος ηχος 
ΚLνούμενος παρατηρής 
κτλ. 
129 
130 
Κατ.ά τ.η 
γνώμη 
μας, 
η 
μετ.οχή 
αυτ.ή 
θα 
πρέπει. να δι.δάσ~<ετ.αι. 
~<ανονι.~<ά ~<οι. γι.ο οποι.οδήποτ.ε ρήμα. 
3.2. 3 
Β χρήση τ.ης παθητ.ι.κής φωνής 
Ενώ στ.ην προφορι.~<ή ~<αθημερι.νή γλώσσα, αλλά και. στ.η γραπτ.ή 
λογοτ.εχνι.~<ή γλώσσα, 
η παθητ.ι.κή φωνή έχει. π ερι.ορι.σμένη χρήση , 
στ.ην τ.εχνι.κή 
ορολογί.α 
~<οι. 
στ.η 
σύντ.αξη 
τ.εχνι.~<.ών 
κει.μένων η 
χρήση τ.ης εί.ναι. πολύ συχνή. 
3. 2.4 
Οι. αρχαί.ες ρί.ζ ες στ.ην παραγωγή και. στη σύνθεση 
Οι. σημερι.νοί. επι.στ.ήμονες έχουν δι.δαχτ.εί. ~<οι. ασχοληθεί. " μι.ο 
ζωή" με 
τ.ην 
καθαρεύουσα 
και. 
με 
τ.ι.ς 
αρχαί.ες 
ρί.ζες και. δεν 
έχο υ ν μεγάλο πρόβλημα με τ.ην 
τ.εχνι.~<ή ορολογί.α που βασί.ζετ.αι. 
στ.α αρχαί.α ρι.ζι.κά μορφήματ.α. 
Οι. 
σημερι.νοί. νέοι. 
~<οι. αυρι.ανοί. 
ε πι. στ.ήμονες , 
όμως, 
δεν 
θα 
έχουν 
αυτ.ό 
τ.ο 
π λεονέκτ.ημα 
αν 
συνεχι.στ.εί. μ ε τ.ον ί.δι.ο τ.ρόπο να δι.δάσ~<ετ.αι. η γλώσσα. 
Πολλές από τ.ι.ς παραγωγι.κές κατ.αλήξει.ς τ.ης αρχαί.ας και. τ.ης 
καθαρεύουσας μένουν οι. 
ί.δι.ες 
και. 
στ.η δημοτ.ι.κή {οι. λεγόμενες 
λόγι. ες)
, 
αλλά 
και. 
πολλές έχουν 
προσαρμοστεί. 
στ.η 
δ ημοτ.ι.κή . 
Παραδ ε 
ί. γματ.α: 
λόνι.ες 
προσαρuοσuένες 
-ος 
-της 
-τρι.α 
-σί.α 
-τι.σσα 
-τήρος 
-τ.ορας 
-ση 
( - τ.ι.ς) 
( -τ.ήρ) 
( -τ.wρ) 
( -σι.ς) 
Οι. ρί.ζες 
όμως, 
γενι.κά, 
επηρεάζοντ.αι. . 
π ολύ 
λι.γότ.ερο 
με τ.ην 
εξέλι.ξη τ.ης 
γλώσσας. 
Ετ.σι. , 
πρα~<τ.ι.~<α , 
η 
σπονδυλι.κή 
στήλη 
πλεί.στ.ων όσων οι.κογενει.ών σημερι.νών λέξεων εί.ναι. 
οι. 
αρχαί.ες 
ρί.ζες που έμει.ναν αναλλοί.ωτ.ες με τ.ο πέρασμα χι.λι.ετ.ι.ών . 
Αυτές 
οι. ρί.ζες 
αλλά 
και. 
οι. 
αντ.ί.στοι.χες 
ρι.ζι.κές 
λέξει. ς 
δεν 
δι.δάσκονται. συστηματ.ι.κά. 
Γι.ο παράδει.γμα , 
η 
ρί.ζα 
-αλ-
( ρι.ζι.κή 
λέξη η αρχαί.α 
θάλασσα) 
εί.να ι. 
η κο ι.νή ρί.ζα μι.ας ολό~<ληρης οι.~<ογένει.ας 
που χρησ ι.μοποι.ούντ.αι. 
σή μερα : 
αλι.εί.α, 
αλι.ευτ.ι.κό, 
αλογόνο, άλατ.α, 
αλάτι., 
αλμυρός, 
αρμύρα 
(αλμύρα), 
ύφαλος, 
ί.σαλος, κ.ά. 
αλς = 
λέξεων 
αλυκή , 
άλμη, 
Αλλο παράδ ει.γμα: 
Το ρή μα πί.πτ.ω δεν χρησ ι.μοποι.εί.τ.αι. μόνο τ.ου 
στ.η νεοελληνι.κή , 
αλλά έχει. αντ.ι.κατ.αστ.αθεί. από τ.ο ρήμα πέφτ.ω. 
aεν παύει., 
όμως, 
να 
χρησι. μοποι.εί.τ.αι. 
και. 
αυτ.ό 
και. 
τ.α 
παράγωγά τ.ου -
σε σύνθετ.ες λέξει.ς ως δεύτ.ερο συνθετ.ι.~<ό: 
( π ί.πτ.ω) 
συμπί.πτ.ω 
προσπί.πτ.w 
κατ.απ ί.πτ.w 
εκπί.πτ.ω 
μεταπί.πτ.w 
~<τ.λ 
πτώση 
σύμπτ.ωση 
πρόσπτ.ωση 
κατάπτ.ωση 
έκπτ.ωση 
μετάπτ.ωση 
Με κύρι.ες 
πηγές 
τ.α 
Λεξι.κά 
τ.ου .a. 
.aημητ.ρά1<ου 
(Μέγα και. 
Επί.τ.ομο) 
και. 
τ.ο 
Αντ.ί.στ.ροφο 
Λεξι.κό 
τ.ου 
Γ. 
Κουρμούλη 
κατ.αγράψαμε<
1 > 
571 
παράγωγα και. σύνθετ.α που προέρχοντ.αι. από 
τ.ο αρχαί.ο ρήμα "τ.ί.θημι. " 
(νέο:" θέτ.ω"), 
από τ.ι.ς 
λογι.κές ρί.ζες 
-θε-
και. 
-θη-. 
Στ.ουc;; 
π ί.νακες 
τ.ων 
συγγενών λέξεων αυτ.ής τ.ης 
οι.κογένει.ας< 1 > 
επι.σημαί.νοντ.αι. 
πολλές 
" κενές θέσει.ς", 
δηλαδή 
θέσει.ς λέξεων που δεν υπάρχουν. 
Σ' 
αυτ.ές τ.ι.ς λέξει.ς κόποι.ο 
στ.ι.γμή μπορούμε 
να 
δώσουμε 
ύπαρξη 
χρησι.μοποι.ώντ.ας 
τ.ες 
ως 
κατ.άλλ ηλους τ.εχνι. κούς όρους γι.ο 
τ.ην 
ονοματ.οδότ.ηση σημερι. νών 
νέων εννοι.ών. 
Φυσι.κά, 
θα πρόκει.τ.αι. γι.ο νεολογι.σμούςl 
Αλλά τ.ο 
φόβο αυτ.ό πι.στ.εύω πως θα τ.ον έχουμε πλέον ξεπεράσει. •.. 
Παράδει.γμα: Με 
2ο 
συνθετ.ι.κό 
τ.ο 
"-θέτ.ης" 
και. lo συνθετ.ι.κό 
πρόθεση ή αχώρι.στ.ο μόρι.ο έχουν βρεθεί. τ.α σύνθετ.α: αποθέτ.ης, 
δι.αθέτ.ης, αναθέτ.ης, 
εκθέτ.ης, 
κατ.αθέτ.ης, 
συνθέτ.ης. 
Οι. 
ανύπαρκτ.ες -
ως τ.ώρα -
λέξει.ς αντ.ι.θέτ.ης, 
μετ.αθέτ.ης, 
παραθέ­
τ.ης, 
τ.ηλεθέτ.ης, 
υπερθέτ.ης 
εί.ναι. 
θαυμάσι.οι. 
υποψήφι.οι. 
τ.εχνι.κοί. όροι. γι.ο να ανασυρθούν από τ.ην ανυπαρξί.α στ.ην ύπαρξη 
και. να αποδώσουν -
κατ.άλληλε~ φυσι.κά -
νέες έννοι.ες . 
Μι.ο σημαντ.ι.κή παρατ.ήρηση πάνω σ' 
αυτ.ή τ.η μεγάλη οι.κογένει.α 
τ.ου "θέτ.ω" 
εί.ναι. 
ότ.ι. 
τ.ο 
παθητ.ι.κό 
" θέτ.ομαι. " 
-
και. κυρί.ως στ.α 
σύνθετ.ά τ.ου 
χρησι.μοποι.εί.τ.αι. 
περι.ορι.σμένα. 
Αντ.' 
αυτ.ού 
χρησι. μοποι.εί.τ.αι. τ.ο 
παθητ.ι.κό 
"τ. ί.θεμαι." 
και. 
τ.α 
σύνθετ.ά 
τ.ου. 
Ετ.σι., 
χρησι.μοποι.ούντ.αι. 
και. 
σήμερα 
τ.α 
ρήματ.α 
ανα'ι:ί.θεμαι., 
αντ.ι.τ.ί.θεμαι., 
αποτ.ί.θεμαι., 
δι.ατ.ί.θεμαι., 
εκτ.ί.θεμαι., 
επι.τ.ί.θεμαι. 
κ.ά. Τα ρήματ.α αυτ.ά, 
δυστ.υχώς, 
εί.ναι. ανύπαρκτ.α γι.ο τ.η σχολι.κή 
γραμματ.ι. κή και. 
άγνωστ.ο 
πώς 
να 
κλι.θούν 
από 
τ.ο 
μαθητ.ή. 
Κι. 
ακούγετ.αι., α ί.φνης, από μαθητ.ι. κά χεί.λη " οι. εχθροί. επι. τ.ί.θοvτ.αι." 
και. δεν ξέρουμε πώς ν' 
αντ.ι.δράσουμεΙ 
θά 'τ.αν σωστ.ό, σύμφωνα 
με τ.η 
σχολι.κή 
γραμματ.ι.κή, 
εμεί.ς 
να 
δι.ορθώσουμε 
τ.ο 
"ε πι. τ.ί.θοντ.αι." 
τ.ου 
μαθητ.ή 
με 
τ.ο 
"επι. θέτ.οντ.αι. " ; 1 
[ Ευτ.υχώς, 
σήμερα υπάρχουν αξι.όλογες προτ.άσει.ς< 19> 
π ου πρέπει. να λάβει. 
σοβαρά υπόψη τ.ης η Πολι.τ.εί.α κατ.ά τ.ην αναθ εώρηση τ.ης επί.σημης 
Γραμματ.ι.κής< 20>]. 
3. 2. 5 
Εξοβελι.ομός ουγκεχρι.μένων λέξεων ή φράσεων 
Ενα άλλο πρόβλημα τ.ου 
ονοματ.οθέτ.η, 
αλλά και. 
τ.ου χρήστ.η, 
στ.η δι.ατ.ύπωση τ.ων όρων και. τ.ων ορι.σμών, 
εί.ναι. ο εξοβελι.ομός ή 
η απολί.θωση, από τ.η σχολι.κή Γραμματ.ι.κή, λέξεων ή φράσεων πολύ 
κοι.νών και. 
π ου 
μ• 
αυτ.όν 
τ.ον 
τ.ρόπο 
τ.ου 
συνι.στ.ατ.αι. 
να 
τ.ι.ς 
αποφεύγει.. 
Γι.ο παράδει.γμα, 
η πρόθεση " μέχρι. " 
εί.ναι. ανύ παρκτ.η 
γι.ο τ.η σχολι.κή Γραμματ.ι.κή, 
ενώ οι. 
λέξει.ς 
" κατ.ά" , 
" εκ (εξ) " , 
"από" , 
"υπό" 
δεν 
δι.δάσκοντ.αι. 
ως 
αρχαί.ες 
αλλά 
και. 
νέες 
προθέσει.ς. 
Δι.δάσκετ.αι., 
όμως, 
ότ.ι. 
οι. λέξει.ς αυτ.ές εί.ναι. 
" λόγι.α αχώρι.στ.α 
μόρι.α", 
ενώ φράσει.ς 
όπως 
κατ.' 
αρχήν, κατ. ' 
ανάγκην, εξ αρχής, υπ' 
όψι.ν, 
κτ.λ. 
πρέπει. να χρησι.μοποι.ούντ.αι. 
ως " απολι.θώματ.α" 
(κατ.αρχήν, κατ.ανάγκη, εξαρχής, υπόψη, κτ.λ. ) . 
Κατ.ά τ.ην άποψή μας, 
εί.ναι. ακατ.ανόητ.ος ο χαρακτ.ηρι.σμός " λόγι.­
ος" 
και. απαράδεκτ.ος ο όρος " απολί.θωμα". 
Αφού στ.ο μεγαλύτ.ερο μέρος τ.ου τ.ο ορομορφολογι.κό υπόβαθρο τ.ης 
σημερι.νής γλώσσας μας εί.ναι. κληρονομημένο από τ.ην αρχαί.α 
φάση τ.ης, 
τ.ί. 
νόημα έχει. 
ότ.ι. 
μι.ο 
λέξη εί.ναι. 
"λόγι.α" 
ή 
ένα 
μόρφημα (όπως 
ένα 
" αχώρι.στ.ο 
uόοι.n" \ 
1=:ί.ναι. 
" λόγι.ο" ; 
Γι.ο 
131 
132 
παράδει. γμα , 
ας π άρουμε τ.η σημερι. νή λέξη " υπομονετ.ι.κός". 
Οτ.αν 
τ.ο " αχώρι.στ.ο μόρι.ο " 
υπο-
εί.ναι. λόγι.ο, 
τ.ο ρι.ζι. κό μόρφημα -μον­
( ρήμα: μένω) 
εί.ναι. 
λόγι.ο, 
η 
παραγωγι.κή 
κατ.άληξη 
-τ-ι.κ-ός 
εί.ναι. λόγι.α , 
εκεί.νο 
τ.ο 
πρόσφυμα 
-ε-
(που 
στ.ην αντ.ί.στ.οι.χη 
αρχαί.α λέξη ήτ.αν -η-), 
δηλαδή τ.ο 1/12 
τ.ης λέξης, 
υπερι.σχύει. 
όλων τ.ων 
άλλων 
λόγι.ων 
συστ.ατ.ι.κών 
και. 
κάνει. 
τ.η 
λέξη "μη 
λόγι.α" ; 
Ας δούμε 
γι.ο 
μι.ο 
στ.ι. γμή 
τ.ον 
όρο 
απολί.θωμα< '- 3 > . 
"Τι. 
σημα ί.νει. απολί.θωμα; 
Σημαί.νει. κατ.' 
αρχην νέκρωμα (νέκρωση και. 
δι.ατ.ήρηση μετ.η μορφή πέτ.ρας)
. 
Τα στ.οι.χεί.α, 
όμως , 
τ.ης αρχαί.ας 
φάσης τ.ης ελληνι.κής γλώσσας που ενυ π άρχουν στ.η σημερι.νή εί.ναι. 
ζωντ.ανά κύτ.τ.αρα, 
εί.ναι. 
ζωντ.ανοί. 
ι.στ.οί. 
και. 
όχι. 
πέτρι.να 
κουφάρι.ο . . . 
( θα έπρεπε άραγε να πούμε και. στ.ους ξένους να 
απολι.θώσουν τ.α de jure , de facto, a priori, a posteriori, ad 
hoc 
και. 
τ.όσα άλλα και. 
να 
τ.α αποδώσουν μονολεκτ.ι.κά γι.ο να 
βοη θήσουν κι. αυτ.οί. τ.α καημένα τ.α παι.δι.ά τ.ους; )" . 
3.3 
Το πρόβλ ημα της γενι.κής αποδοχής 
Από τ.ους πι.ο σημαντ.ι.κούς συντ.ελεστ.ές γι.ο τ.ην επι.τ.υχί.α τ.ης 
ονοματ.οδοσί.ας εί.ναι. 
η γενι.κή αποδοχή -
ή κοι.νή αποδοχή -
τ.ων 
όρων από κάθε ενδι.αφερόμενο άτ.ομο μι.ας κοι.νότ.ητ.ας, 
σ' 
οποι.α­
δήποτ.ε κατ.ηγορί.α κι. αν ανήκει. τ.ο άτ.ομο αυτ.ό . 
Βασι.κός στ.όχος 
τ.ου 
ονοματ.οθέτ.η 
θα 
πρέπει. 
να 
εί.ναι. 
η 
εξασφάλι.~η τ.ης 
γενι.κής 
αποδοχής, 
πραγμα 
που 
σημαί.νει. 
συνεργασι.α ανάμεσα 
στ.ον 
ονοματ.οθέτ.η 
και. 
στ.ι.ς 
άλλες 
κατ.ηγορί.ες, δι.αφάνει.α, 
ευρύτ.ητ.α 
πνεύματος, 
αμεροληψί.α, 
δι.αλλακτι.κότητ.α, 
δημοσι.ότ.ητ.α . 
Ολα αυτ.ά 
τ.α 
στ.οι.χεί.α, 
όμως , 
μόνο στ.η 
δραστ.η ρι.ότ.ητ.α 
και. 
τ.η 
μεθοδολογί.α 
τ. ης 
Τυποποί.ησης 
μπορούν να εξασφαλι.στ.ούν . 
Γι. αυτ.ό και. 
οι. 
τυnοnοι.ητ.ές εί.ναι. η 
σπουδαι.ότ.ερη, 
ί.σως, 
κατ.ηγορί.α γι.ο τ.η δημι.ουργί.α και. προώθηση 
τ.ης τ.εχνι.κής ορολογί.ας. Λέγαμε<'-> 
τ.ο 1987 
ότ.ι. 
οι. τ.αλαντ.ούχο ι. 
στ:ην τ.εχνι.κή ορολογί.α επι.στ.ήμονες " στην Τυnοποί.ηση" 
πρέπει. να 
συσπει.ρωθούν γι.ο να προωθηθεί. σωστ.ά και. να αποδώσει. τ.ο έργο 
τ.ους . 
Σήμερα λέμε 
ότ.ι. 
η 
συσπεί.ρωση 
πρέπει. 
να 
γί.νει. 
"στ ι.ς 
αρχές και. 
στι.ς δι.αδι.κασί.ες της Τυποποί.ησης" 
και. 
χτ:υπάμε ένα 
γενι.κότερο συναγερμό . 
Η δι.αδι.κασί.α γι.ο 
τ.η καθι.έρωση ενός προτύπου ορολογί.ας (όπως 
εξάλλου κάθε προτ.ύπου) συνοψί.ζετ.αι. στ.ι.ς ακόλουθες φάσει.ς: 
οργανι.σμός τ.υποποί.ησης (ΕΛΟΤ) 
1 
επι.τ.ροπή/ομάδα τ.υποποί.ησης ( τυποποι. ητ.ές) 
1 
Σχέδι.ο Προτ.ύπου τ.εχνι.κής ορολογί.ας 
1 
δημόσι.α κρί.ση (κάθε ενδι.αφερόμενος) 
1 
δημι.ουργί.α τ:ελι.κού κει.μένου (τ.υποπο ι.ητές) 
1 
έκδοση/δι.άθεση τ.ου Προτ.ύπου (ΕΛΟΤ) 
1 
εφαρμογή τ.ο υ προτ:ύπου (χρήστες) 
Δ.εν στ.ομοτ.άει. , 
όμως, 
εJ<εί. 
η δι.οδι.J<οσί.ο, 
αλλά ονο\(υ\(λώνετ.αι. 
δυναμ ι. J<ά: 
εφαρμογή τ.ου προτ.ύπου (χρήστ.ες) 
1 
επι.σήμονση προβλημάτ.ων (χρήστ.ες) 
1 
ενημέρωση τ.ου ΕΛΟΤ (χρήστ.ες) 
1 
επι.τ.ροπή/ομάδο τ.υποποί.ησης (τ.υποποι.ητ.ές) 
1. 
. 
ονοπροσορμογη τ.ο υ Προτ.υπου (τ.υποποι.ητ.ές) 
1 
επανέκδοση τ.ου Προτ.ύπου (ΕΛΟΤ) 
Η δι.οδι.κοσί.ο 
τ.ης 
τ.υποποί.ησης, 
μέσω 
τ.ης 
Δ.ημόσι.ος 
Κρί.σης, 
εγγυάτ.οι. , 
ον όχι. τ.ην πλήρη εξοσφάλι.ση γενι.J<ής αποδοχής, 
τ.η συναί.νεση τ.ων 
ενδι.οφερομένων. 
Υπάρχει. όμως η προϋπόθεση: 
ότ.ι. ο κάθε ενδι.οφερόμενος, 
ον έχει. τ.ε\(μηρι.wμένη οντ.ί.ρρηση θα 
πρέπει. να κάμει. τ.ον κόπο να ενημερώσει. τ.ον ΕΛΟΤ. 
Αλλι.ώς η μη 
έκφραση οντ.ί.ρρησης σημοί.νει. 
συμφwνί.α, 
ή 
τ.ουλάχι.-στ.ον ανοχή, 
γεγονός που δεν ποροβλάπτ.ει. τ.η συνοί.νεση. 
Σήμερα, με 
τ. η 
λει. τ.ουργ ί.ο 
τ.ης 
ΕΛΕΤΟ< 2 "'>, 
υπάρχουν ευρύτ.ερες 
δυνοτ.ότ.ητ.ες αξι.οποί.ησης εργασι.ών ορολογί.ος οπό επι.τ.ροπές και. 
ομάδες ονοματ.οθετ.ών όχι. μόνο τ.ου ΕΛΟΤ αλλά J<οι. άλλων φορέων. 
Αρκεί. ουτ.ά τ.ο συλλογι.κά όργανο να πληρούν ορι.σμένες ονογκοί.ες 
προϋποθέσει.ς ανάμεσα στ.ι.ς οποί.ες J<υρί.ορχο ρόλο έχει. η τ.ήρηση 
δι.αδι.κασι.ών ανάλογων με τ.ι.ς δι.αδι.1(ασί.ες τ.ης τ.υποποί.ησης<
2
"'>. 
4. 
ΤΟ ΠΡΟΒΛΒΜΑ ΤΟΥ ΧΡΒΣΤΒ 
Η πλευρά 
τ.ων 
προβλημάτ.ων 
τ.ου 
έκφραση και. 
δι.οτ.ύπwση 
τ.εχνι.κών 
προβλήμοτ.ο τ.ου χρήστ.η. 
ονομοτ.οθέτ.η 
"Κει.μένων 
που αφορά τ.ην 
οποτ.ελούν 
και. 
Το πρόβλημα τ.ου χ~ήστ.η, 
όπως ουτ.ό δι.οτ.υπώθηJ<ε στ.ο Κεφ. 1, 
παύει. να 
υφί.στ.οτ.οι. 
οτ.ον 
"δουλέψει." 
ο 
ονομοτ.οθέτ.ης 
"Και. 
τ.ο 
οποτ.ελέσμοτ.ά τ.ου 
\(Οτ.αστ.ούν 
δι.οθέσι.μα σε "Κάθε ενδι.οφερόμενο. 
Οτ.αν δηλαδή, 
σε 
κάθε 
τ.ομέο, 
θα 
έχουν 
εJ<δοθεί. 
λεξι.λόγι.α 
ει.δι.\(ής ορολογί.ας που να περι.έχο υν τ.ους όρους, 
αλλά J<Οι. τ.ους 
ορι.σμούς τ.ους, 
όπως έχει. γ ί.νει. γι.ο "Κόποι.ους τ.ομεί.ς όπου έχουν 
εJ<δοθεί. Πρότ.υπα ΕΛΟΤ, 
"Και. 
κάθε ανάγ"Κη 
γι.ο 
τ.εχνι.κή ορολογί.α 
που θα 
οναφύετ.αι. 
θα 
πρέπει. 
να 
φτ.άνει. 
όσο 
τ.ο 
δυνατ.όν 
γρηγορότ.ερο στ.ι.ς επι.τ.ροπές/ομάδες τ.ων τ.υποποι.ητ.ών (ΕΛΟΤ) 
"Και. 
γενι."Κότ.ερα τ.ων ονοματ.οθετ.ών ( ΕΛΕΤΟ), 
να προγρομμοτ.ί.ζετ.αι. J<οι. 
να προωθεί.τ.αι.. 
Αλλι.ώς, 
δεν θα προλαβαί.νουμε τ.ην ει.σροή ξένων 
όρων με τ.α γνwστ.ά επα"Κόλουθο. 
ΣΒΜΕΙΩΣΒ -
Εδώ οκρι.βώς εί.χομε 
"Κάμε ι.< 1 > 
μι.ο 
πρότ.αση γι.ο 
τ.ο 
ελληνι.κό μετ.οφραστ.ι.κό 
τ.μήμο 
τ.ης 
ΕΟΚ, 
που μετ.αφράζει. 
όλα τ.α 
επί.σημα κεί.μενα τ.ης 
ΕΟΚ στ.α 
ελληνι.κά 
'Και. 
παί.ζει. πολύ συχνά 
"Και. τ.ο ρόλο τ.ου ονομοτ.οθέτ.η, 
παράγοντ.ος όρους πολλοί. από τ.ους 
οποί.ους δεν εί.νοι. 
γεν ι."Κά οποδε"Κτ.οί. οπό τ.ους ενδι.οφερομένους 
τ.ου σχετ.ι.κού 
τ.ομέα 
στ.ην 
Ελλάδα: 
Να 
J<οθι.ερωθεί. 
επεί.γουσα 
δι.αδι.κασί.α, 
ώστ.ε οι. προτ.ει.νόμενοι. νέοι. όροι. τ.ου μετ.αφραστ.ι.κού 
133 
134 
τ.ης ΕΟΚ να περνούν από δημόσι.α φί.ση 1<αι. ύστ.ερα να 1<αθι.ερώ­
νοντ.αι.. 
Ετ.σι. , 
θα πάψουμε να προβάλλουμε δι.εθνώς , 
αν μη 
τ.ι. 
χει.ρότ.ερο , 
τ.ην ασυνεννοησί.α μας με τ.ο να χρησ ι.μοποι.ούμε στ.ην 
ΕΟΚ όρους που 
δεν έχουν 
γί.νει. 
γενι. 1<ά 
αποδε1<τ.οί. 
μέσα στ.ην 
Ελλάδα! Β πρότ.αση αυτ.ή εξα1<ολουθεί. να ι.σχύει. 1<αι. τ.ώρα με τ.ι.ς 
ση μερι.νές δυνατ.ότ.ητ.ες. 
5. 
ΤΟ ΠΡΟΒΛΒΜΑ ΓΙΑ ΤΟ ΕΥΡΥ ΚΟΙΝΟ 
Β 1<αθι.έρωση γενι.1<ά αποδε1<τ.ής ελληνι.1<ής τ.εχνι.1<ής ορολογί.ας , 
αλλά 1<αι. 
1<οι.νής ορολογί.ας, 
1<αι. ο περι.ορι.σμός τ.ων ξενόγλωσσων 
όρων στ. ην επαγγ ελ ματ. ι. 1<ή αλλά 1<αι. 
στ.ην 1<αθημερι.νή επ ι.1<ο ι.νωνί.α 
δι.ευ1<ολύνει. τ.ην 1<ατ.ανόηση, 
ανεβάζει. 
ποι.οτ.ι.1<ά 
τ.ο 
ε π ί. π εδο τ.ης 
γλώσσας 1<αι. 
συντ.ελεί. 
σε 
σημαντ.ι.1<ή 
ανάπτ.υξή 
τ.ης 
αλλά και. 
τ.αυτ.όχρονα στ.η δι.ατ.ήρηση τ.ου χαρα1<τ.ήρα τ.ης . 
Μόνο έτ.σι. 
θα λυθεί. 
τ.ο 
π ρόβλ ημα τ.ου 
απλού έλληνα πολί.-τ;-η,_ 
τ.ου γενι.κού κοι.νού. 
Ετ.σι. , 
τ.ο εκπαι.δευτ.ι.κό, 
τ.ο επι.μορφwτ.ι.1<0 η 
ψυ χαγωγι.1<ό βι.βλί.ο, 
ο 
ημερήσι.ος 
-Και. 
ο 
π ερ ι. οδι. 1<ός τ.ύπος 1<αι. 
γενι.κά τ.α 
μέσα 
μαζι.1<ής 
ενημέρωσης 
θα 
εί.ναι. 
πραγματ.ι.1<ά 
ελληνόγλωσσα 1<αι. 
1<ατ.ά 
συνέπει.α 
θα 
πλησι.άσουν 
τ.ον 
έλληνα 
αναγνώστ.η. 
6. 
ΤΟ ΠΡΟΒΛΒΜΑ ΤΟΥ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΟΥ 
Οπwς προαναφέρθη 1<ε , 
ο γλωσσολόγος ήτ.αν ως τ.ώρα ουσι.αστ.ι.1<ά 
αμέτ.οχος στ.ην 
όλη 
δι.αδι.1<ασί.α 
τ.ης 
ανάπτ.υξης, 
προώθησης 
1<αι. 
1<αθι.έρωσης τ.εχνι.1<ής 
ορολογί.ας στ.α 
δι.άφορα 
π εδί.α γνώσης που 
εί.ναι. ξένα 
προς 
αυτ.όν. 
Αυ τ.ό 
δεν 
σημαί.νει. 
ότ.ι. 
πρέπει. να 
εξακολο υθήσει. να μένει. αμέτ.οχος. 
Μπορεί. να παί.ξει. σημαντ.ι.1<ό­
τ.ατ.ο ρόλο , 
αν σκύψε ι. 
λί.γο από τ.ο βάθρο τ. ης ε πι.στ.ήμ ης τ.ου 1<αι. 
β ο ηθήσ ει. στ.ην 
εφαρμογή 
τ.ης . 
Αν 
ενημερώσει. 
και. εφοδι.άσει. 
1<ατάλληλα τους ονοματοθέτες. 
Πέρα από τα Πρότ.υπα 
τ.ων αρχών 
τ ης ορολογ ί.ας< :ι. 0 > • < 
:ι.:ι. > • < 
:ι. 2 > 
οι. 
ονοματοθέτ.ες χρει.άζονται. 
1<αι. 
άλλα ει.δι. 1<ότερα 
βοηθήματα 
που 
μπορεί. 
να 
τ.α 
αναπτ.ύξει. 
ο 
γλωσσολόγος 1<αι. 
να τα 
θέσει. 
στη 
δι.άθεσή 
τους με τ.η μορφή 
μεθοδι. 1<ής εφαρμογής. 
Ο γλωσσολόγος μπορεί. να δημι.ουργήσει., 
σε συνδυασμό 1<αι. με 
το υπόβαθρο που θα προσφέρει. το σχολεί.ο, 
μι.ο αξι.όλογη 1<ατη­
γορί.α ονοματοθ ετών που θα δουλεύουν με γλωσσολογι. 1<ά φι.τήρι.α. 
Αυτό εί.ναι. 
εφι.1<τό, 
ενώ τ.ο 
αντ.ί.θετο, 
δηλαδή 
η 
ενημέρωση σε 
βάθος του γλωσσολόγου στα επι.στημονι.1<ά 1<αι. τ.εχνι.1<ά θέματα των 
άλλων κλάδων, ώστ.ε να συμβάλει. ουσι.αστ.ι.1<ά στην τεχνι.Ι<ή ορολο­
γί.α τους, 1<ατά τη γνώμη μας εί.ναι. ανεδαφι.1<ό. 
Με την 
πι.οπάνω 
άποψή 
μας 
προσδι.ορί.ζουμε 
ποι.ος 
1<ατά τη 
γνώμη μας εί.ναι. 
ο σπουδαι.ότερος ρόλος του γλωσσολόγου στην 
υπόθεση τ.ης τ.εχνι.1<ής ορολογί.ας 1<αι. 
δεν θέλουμε να μει.ώσουμε 
καθόλου τ.ην 
πολύτι.μη γνωμοδοτι.1<ή 
προσφορά ορι.σμένων γλωσσο­
λόγων , 
εξαι.ρέσεων , 
πο υ 
εί.ναι. 
μέλη 
επι.τροπών 
1<αι. ομάδων 
ε1<πόνηο ης τεχνι.κής 
ορολογί.ας 
και. 
που 
δι.α1<ρί.νονται. 
γι.ο 
το 
ι.δι.αί.τερο ενδι.αφέρον 
τους 
να 
εμβαθύνουν 
στ.η 
γνώση 
τομέων 
ξένων προς την επι.στ.ήμη τους , 
ούτε θέλουμε να αγνοήσουμε τη 
σπ ουδαι.ότητα τ.ων 
παρατη -ρήσεων 
ενός 
γλωσσολόγου 
επ ί. 
ενός 
1<ει.μένου τεχνι.1<ής ορολογί.ας στη φάση της ~ημόσι.ας Κρί.σης . 
Ο γλωσσολόγος έχει. 
απέναντ.ί. 
τ.ου ένα ορολογικό υλι.κό που 
εμφανί.ζε ι. 
ι.δι.ομορφί.ες έναν τ.ι. 
τ.οu γενικού γλωσσι.κού υλικού τ.ης 
ελληνικής γλώσσας. 
Ιδι.αί.τ.ερες ανάγκες και. απαι.τ.ήσει.ς και. κατ.ά 
συνέπεια ι.δι.αί.τ.ερη 
αντ.ι.μετ.ώπι.ση. 
Ευρύ 
π εδί.ο 
έρευνας 
με 
επεί.γουσες ανάγκες ανάπτ.υξης μεθόδων εφαρμογής. 
7. 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 
Λεδομένου ότ.ι. 
στ.ι.ς 
προτ.άσει.ς 
τ.ου 
Ενημερωτ.ι.κού Σημει.ώμα­
τ.ος< 1> 
προς τ.ον Α. 
Τρί.τ.ση δι.νότ.αν κεντ.ρι.κός ρόλος στ.ον ΕΛΟΤ, 
αντ.ί.γραφο τ.ου πι.οπάνω Σημει.ώματ.ος δι.αβί.βασα και. στ.ον ΕΛΟΤ. 
Η εκτ.ενέστ.ερ η 
επεξεργασί.α 
τ.ων 
αρχι.κών 
προτ.άσεων οδήγησε 
στ.ην εκπόνηση 
προμελέτ.ης<
17 > 
γι.ο 
συγκεκρι.μένη 
πραγμάτωση 
τ.ους. 
Την προμελέτ.η αυτ.ή, 
με τ.ον 
τ.ί.τ.λο 
"Σύστ.ημα Εκπόνησης, 
Τυποποί.ησης και. 
Καθιέρωσης Ελληνικής Τεχνικής Ορολογί.ας" και. 
τ.ο αρκτ.ι.κόλεξο ΣΕΤΥΚΒΤΟ, 
υπέβαλα στ.ον ΕΛΟΤ στ.ι.ς 7.1.1988 με 
ανακοί.νωση στ.ον 
Α. Τρί.τ.ση 
και. 
αργότ.ερα { 2. 8. 88) 
στ.ο 
διάδοχό 
τ.ου στ.ο Υποuργεί.ο Παι.δεί.ας κ. 
Γ. 
Παπανδρέου. 
α. 
Οι. 
αρχι.κές 
προτ.άσει.ς 
ήτ.αν 
ένα 
προσκλητ.ήρι.ο 
που 
απευθυνότ.αν: 
στ.ην εκπαί.δευση: ώστ.ε τ.ο σχολεί.ο 
στ.ον ΕΛΟΤ: 
στ.ους 
ονοματ.σθέτ.ες: 
-
να ανοί.ξει. 
τ.ους γλωσσικούς 
μαθητ.ή και. 
να τ.ον 
βοηθήσει. 
συνει.δητ.οποι.ημέν η γνώση τ.ης 
ελληνι.κής γλώσσας, 
ορί.ζοντ.ες τ.οu 
να αποκτ.ήσει. 
συνέχει.ας τ.ης 
-
να διδάξει. τ.ι.ς αρχαί.ες ρί.ζες που πάνω τ.ους 
στ. ηρί.ζοντ.αι. οι. 
σημερι.νοί. όροι. μας {κοινοί. 
και. τ.εχνι.κοί.) 
με σεβασμό και. πληρότ.ητ.α, 
να διδάξει. 
τ.ην 
παραγωγή, 
τ.ι.ς βασικές αρχές 
γι.ο 
τ.ο 
τ.εχνι.κής ορολογί.ας και. 
τ.η 
σύνθεση και. 
σχηματ.ι.σμό τ.ης 
-
να 
διδάξει. 
τ.ι.ς 
σημαντ.ι.κές 
οι.κογένει.ες 
λέξεων που . απαρτ.ί.ζουν 
τ.ο 
γλωσσικό 
μας 
πλούτ.ο, 
να δραστ.ηρι.οποι.ηθεί. εντ.ονότ.ερα προς τ.ην 
κατ.εύθυνση τ.ης τ.εχνι.κής ορολογί.ας. 
Να δημιουργήσει. 
Υπηρεσί.α Τεχνικής Ορσλο­
γί.ας γι.ο 
τ.ο 
συντ.ονι.σμό 
και. 
τ.η 
γρήγορη 
προώθηση τ.οu έργου τ.ων τ.εχνι.κών επι.τ.ροπών 
τ.ου {τ.υπσποι.ητ.ών) 
στ.ην 
τ.υποποί.ηση 
και. 
καθιέρωση τ.εχνι.κής ορολογί.ας, 
να συσπ ει.ρωθούν γύρω από τ.ον ΕΛΟΤ, ώστ.ε με 
ενι.σχuμέν η κοι.νή προσπάθεια να προωθηθεί. η 
135 
136 
τεχνLκή ορολογί.α 
μέσω 
της 
καθLεpωμένης 
πλέον δLαδLκασί.ας της εθνLκής τυποποί.ησης, 
στ.ους χρήστ.ες καL 
στ.ο ευρύ κοL 
νό: 
να συνεLδητοποLήσουν το ρόλο της τυποποί.η-
σης γενLκά, 
καL εLδLκότερα στην τεχνt.κή 
ορολογ ί.α, 
καL 
ν' 
αρχ ί.σουν 
όσοL 
δεν 
άρχLσαν -
να χρησLμοποLούν τα αποτελέσματά 
της καL 
να 
επωφελούνταL 
από 
αυτά. 
Τους 
δί.νεταL η δυνατότητα να αποκομί.ζουν σημα­
ντLκή πληροφόρηση από τον ΕΛΟΤ, αλλά καL η 
ευκαLρί.α να ακουστούν 
καL oL 
δLκές τους 
απόψεLς, 
καL τέλος 
στ.ους 
γλωσσολόγους: 
να συνεργαστούν καL να 
πολύτLμη 
βοήθεLά τους 
καL στον ΕΛΟΤ. 
β. 
ΣΒΤΥΚΕΤΟ: 
προσφέρουν 
την 
στους τυποποL ητ.ές 
ΣχέδLο συγκεχpLμένης πραγμάτωσης 
τ.ων αρχLκών προτάσεων 
Το ΣΕΤΥΚΕΤΟ, 
που 
~πως 
προαναφέρθηκε 
προέκυψε 
από 
την 
επεξεργασί.α των 
αρχLκων 
προτάσεων, 
ήταν 
ΣχέδLο-Προμελέτη 
συγκεχpLμένης υλοποί.ησης που θα μπορούσε να έχεL εφαρμοστεί. 
από το 1988 καL προέβλεπε: 
κεντ.ρLκό ρόλο 
γLα τον ΕΛΟ'r 
γLα το~ς φορεί.ς 
τεχνLκης ορολο­
γί.ας 
. α. Με τη δημLουργί.α 
στον ΕΛΟΤ 
της Υπηρεσί.ας 
ΤεχνLκής Ορολογί.ας (ΥΤΟ) που θα ανελάμβανε 
τη λεLτουργί.α καL γραμματεLακή υποστήρLξη 
του ΣΕΤΥΚΕΤΟ, 
β. 
με
. τη λεL τουργ 
ί.α 
με ευθύνη του ΕΛΟΤ της 
ΕθνLκής ΣυντονLστLκής 
ΕπLτ.ροπής 
ΤεχνLκής 
Ορολογί.ας (ΕΣΕΤΟ) 
αποτελούμενης 
από 
δύο 
εLδLκούς στην 
ΤεχνLκή 
Ορολογί.α, 
ένα 
γλωσσολόγο καL ένα θετLκό επLστή μονα, 
καL 
από 11 
μέλη-εκπροσώπους δLάφορων συλλογL­
κών φορέων καL επLστημονLκών ενώσεων (ΕΕΦ, 
ΕΕΧ, 
ΕΜΕ, ΤΕΕ, ΒLομηχαν ί.α κ.ά.) καL 
γ. 
με την εLδLκή ενεργοποί.ηση των τεχνLκών 
ε π L τροπών καL ομάδων εργασ ί.ας του γLα την 
ορολογί.α. 
ΥποχρεωτLκή 
συγκρότηση 
καL 
λεLτουργί.α 
μόνLμων ΕπLτ.ροπών ΤεχνLκής Ορολογί.ας ( ΕΤΟ) 
ή 
μόνLμων 
ΚλαδLκών 
ΕπLτ.ροπών 
ΤεχνLκής 
Ορολογί.ας ( ΚΒΤΟ) , 
με προβλεπόμενη σύνθεση 
καL αρμοδLότητες, 
OL 
οποί.ες θα συντονί.ζο­
νταν από την ΕΣΕΤΟ. 
γLα την Ακαδημί.α 
( Γραφ. Ορολογ 
ί.ας) 
Συμμετοχή στο 
σύστημα 
καL 
συνεργασί.α ως 
Υπηρεσί.α καL ως φορέας ορολογί.ας. 
γLα το ΠαLδαγω­
γL κό Ινστ.Lτούτο 
( ΥΠΕΠθ) 
Συμμετοχή στο σύστημα καL συνεργασί.α wς 
Υπηρεσί.α καL wς φορέας ορολογί.ας. 
γι.α τ.ο μετ.αφρα­
στ.ι. κό τ.ηι;; ΕΟΚ 
Συμμετ.οχή 
στ.ο 
σύστημα 
καL συνεργασί.α ως 
Υnηρεσί.α KOL ως φορέας ορολογί.αι;; . 
γ. 
Τι. nροτ.εί.νουμε σήμερα 
Εκτ.Lμώντ.αι;; τ.α 
γεγονότ.α 
μπορούμε να π ούμε ότ.L: 
που 
μεσολάβησαν 
μέχρL 
σήμερα 
OL 
αρχι.κέι;; προτ.άσει.c;;, 
που έτ.υχαν ευμενών σχολί.ων από τ.ον 
Α. 
Τρί.τση καL στ.η συνέχεLα μορφοποLήθηκαν στο συγκεκρLμένο 
πραγματοποLήσLμο σύστ.ημα 
ΣΕΤΥΚΕΤΟ, 
γLα 
τ.ο 
οποί.ο KOL 
ο 
δι.άδοχος Υπουργός εξέφρασε τ.Lς 
"ευχαρLστ.ί.ες" 
τ.ου, 
τ.ελι.κά 
δεν ευδοκί.μησαν. 
0 
ΕΛΟΤ στ.άθηκε 
άτ.ολμοι;; KOL 
εξακολουθεί. 
γι.ο 
χρόνι.α va 
παραμένει., 
γι.ο 
δι.άφορους 
λόγους, 
αδύναμος 
και. 
δεν 
προχώρησε στ.ι.ς 
απαραί.τητ.ες ενέργει.ες γLα τ.ην εγκαθί.δρυση 
τ.ου ΣΕΤΥΚΕΤΟ ή ενός ανάλογου ~υστ.ήματ.ος, 
ενώ ήτ.αν ο πλέον 
ενδεδει.γμένοι;; Οργανι.σμόι;; γLα να κάμει. κάτ.ι. τ.έτ.οι.ο. 
Οιίτ.ε 
η Ακαδημί.α ούτ.ε 
τ.ο 
Υnουργεί.ο Παι.δεί.αι;; 
μπόρεσαν να 
αναλάβουν παρόμοι.α πρωτ.οβουλί.α. 
Η πρώτ.η έχε ι. 
επι.τ.ελέσει. 
παραγωγι.κό έργο 
ως 
όργανο 
εκπόνησης 
ορολογί.ας 
(Γραφεί.ο 
Επι.στ.ημονι.κής Ορολογί.ας καL Νεολογι.σμών), 
ενώ τ.ο δεύτ.ερο 
(Παι.δαγωγι.κό Ινστ.ι.τ.ούτ.ο) 
εκδήλωσε 
πρόσφατα 
συντ.ονι.στ.ι.κή 
δραστ.ηρι.ότ.ητ.α, 
η οποί.ο όμως -
κατ.ά 
τ.η 
γνώμη μας επει.δή 
στ.ερε ί. τ.αι. θεσμοθέτ.ησης, 
υποδομής και. 
πόρων -
δεν μπόρεσε 
να παί.ξει. τ.έτ.οι.ο ρόλο. 
Αξι.όλογη ήτ.αν η συντ.ονι.στ.ι.κή πρωτ.οβουλί.α τ.ης καrο<
21 > 
τ.ης 
οποί.ας, όμως, 
η 
εμβέλει.α 
εί.ναι. 
ακόμα 
μι.κρή 
(σε πέντ.ε 
επι.τ.ροπές/ομάδες), ενώ 
η 
πρωτ.οβουλί.α 
της MEno< 22> 
δεν 
βρήκε αντ.απόκρι.ση. 
Κόποι.ο στ.ι.γμή , 
τ.ο Νοέμβρη του 1990, 
φάνηκε ότ.ι. η περί.οδος 
ηρεμί.αι;; τ.ης 
Πολι.τ.εί.ας 
τ.έλει.ωσε . 
Με 
απόφαση 
τ.ης 
ΓΓΕΤ 
συγκροτ.ήθηκε η 
12μελή ς 
Ομάδα 
"Απόδοση 
Ορολογί.αι;;" 
με 
συντ.ονι.στ.ή τ.ον Καθηγητ.ή κ. 
θ. 
Τάσι.ο και. 
με εντ.ολή, 
εντ.ός 
τ.ετ.ράμηνης προθεσμί.ας, 
να 
δι.ερευνήσει. 
τ.ην 
υπάρχουσα 
κατ.άστ.αση και. 
να 
μελετ.ήσει. 
και. 
σχεδι.άσει. 
Συντ.ονι.σμένο 
Ερευνητ.ι.κό Πρόγραμμα (ΣΠ) 
με θέμα τ.ην "Απόδοση Ορολογί.ας" 
σε εθνι.κή κλί.μακα. 
Η Ομάδα εργάστ.ηκε με ζήλο και. ολοκλήρωσε το έργο τ.ης 
τ.ο 
Μάρτ.ι.ο 1991 
συνέτ.αξε δε KOL 
υπέβαλε στ.η ΓΓΕΤ (Μάι.οι;; 1991) 
τ.ην Τελι.κή Εκθεσή τ.ης<
18>, 
που περι.λαμβάνεL: 
Ανάλυση τ.ης υπάρχουσας κατάστ.ασης με λεπτομερή κατ.άλογο 
οργάνων και. εργασι.ών ορολογί.ας 
Τους σκοnούι;; και. τ.ους στ.όχουι;; του υπό μελέτ.η ΣΠ 
• 
Το θεματ.ολόγι.ο τ.ου ΣΠ 
• 
Τα μέσα τ.ου ΣΠ KOL 
Τη συνLστ.ώμενη στ.ρατ.ηγι.κή. 
Εκτ.οτ.ε η ΠολLτ.εί.a βρί.σκετ.αι. KOL 
πάλι. σε nερί.οδο ηρεμί.αι;; 
η οποί.ο εί.νaι. άγνωστ.ο πόσο θα δι.αρκέσει. . 
Η κι.νητ.ι.κότ.ητ.a, 
όμως, των ανθρώπων τ.ηι;; ορολογί.αι;;, 
μερι.κο ί. 
από τ.ουι;; 
οποί.ους 
έχουν 
κατ.ά 
και.ρούς 
κάμει. 
αξι.όλογες 
137 
ατ.ομL κές προτ.άσεLς 
καL 
προσπάθεLες 
όπως 
π. Χ· 
OL 
Σ. 
ΖΙ.Lάμεσης< 24> 
καL Β. Α. ΦLλόπουλος< 2 " > -
δεν ακολούθησε τ.ην 
ί.δLα δLαδρομή. 
OL 
ανησυχί.ες τ.ους κορυφώθηκαν ακολουθώντας 
τ.ην πί.εση 
τ.ων 
αναγκών, 
σε κλαδLκή, 
σε 
εθνLκή καL πολύ 
περLσσότ.ερο σε ευρωηαLκή κλί.μακα. 
~εν έμενε παρά η αpχLκή 
προσέγγLση μετ.οξύ τ.ους yLa μLα συντ.ονLσμένη εκκί.νηση . 
Μετ.ά τ.ην επLτ.υχημένη Εκδήλωση τ.ου ΓαλλLκού Ινστ.Lτ.ούτ.ου " Τα 
εργαλεί.α τ.ου μετ.αφραστ.ή" (10-15/2/1992), 
που έφερε γLα μLα 
ακόμη φορά 
στ.ο 
τ.ραπέζL 
τ.ων 
συζητήσεων 
τ.ο 
πρόβλημα τ.ης 
ελληνLκής ορολογί.ας, με ατομLκή πρωτ.οβουλί.α της Μ.Καρδούλη 
( ΙόνLο ΠανεπLστ.ήμLο) πραγματ.οποLήθηκε η -
LστορLκή πλέον -
ΣΥΝΑΝΤΒΣΒ ΤΟΥ "ΑΣΤΕΡΟΣ" ( 14. 4. 9 2) < 26> 
που αποτέλεσε τ.ην 
αφετ.ηρί.α τ.ων 
εξελί.ξεων 
γLα 
τ.ην 
ί.δρυση 
(8.07. 92) 
τ.ης 
ΕλληνLκής ΕταLρεί.ας Ορολογί.ας ( ΕΛΕΤΟ), 
η 
παρουσί.αση τ.ης 
οποί.ας γί.νετ.αL σε χωpLστ.ή ΟμLλί.α<
27
>
. 
Κλεί.νοντ.ας, 
συνοψί.ζουμε 
τ.η 
σημερLνή 
μας 
Πρόταση 
στ.ην 
ακόλουθη δLαπί.στ.ωση καL παρότρυνση: 
Με :ην 
ΕΛΕΤΟ 
υπάρχ~υν 
nLα 
θεσμLκό 
πλαί.σLο 
καL 
οργανωση που εί.ναL συγχρονα, 
ευέλLκτ.α καL εξελLκτLκά 
καL εξασφαλί.ζεταL 
η 
δυνατ.ότητ.α 
αξLοποί.ησης 
κάθε 
υπάρχοντος οργάνου ορολογί.ας, αλλά καL η απερLόρLστ.η 
δυνατ.ότ.ητ.α δημLουργί.ας 
νέων 
οργάνων 
γLα 
κάθε 
νέο 
τομέα. Δεν 
μένεL 
παρά 
η 
συσπεί.ρωση 
όλων 
τ.ων 
ενδLαφερομένων γύρω από τ.ην ΕΛΕΤΟ. 
ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ 
ΓΓΕΤ 
ΓενLκή Γραμματ.εί.α Ερευνας καL Τεχνολογί.ας 
ΕΕΦ 
ΕΕΧ 
ΕΛΕΤΟ 
. ΕΛΚΕΠΑ 
ΕΛΟΤ 
ΕΜΕ 
ΕΤ-1 
ΜΕΠΟ 
138 
Ενωση Ελλήνων ΦυσLκών 
Ενωση Ελλήyων ΧημLκών 
ΕλληνLκή Ετ.αLρεί.α Ορολογί.ας (ΕπLστ.ημονLκό σωματ.ε ί.ο 
yLa τ.ην ορολογί.α) 
ΕλληνLκό Κέντ.ρο ΠαραγωγLκότ.ητ.ας 
ΕλληνLκός ΟργανLσμός Τυποποί.ησης 
ΕλληνLκή Μαθηματ.Lκή Ετ.αLρεί.α 
ΕλληνLκή Τηλεόραση 1 
(Το lo 
ΚανάλL 
τ.ης ΕλληνLκής 
ΡαδLοφωνί.ας καL Τηλεόρασης) 
ΜόνLμη ΕηLτ.ροπή Ορολογί.ας (λεLτουργεί. με ευθύνη τ.ου 
ΠΣΜ1-Η) 
ΗΟΤΟ 
ΟΕΔΒ 
ΟΤΕ 
ΜόνLμη 
Ομάδα 
ΤηλεnLΚΟLνωνLα~ής 
ΟρολογLας 
(Ομάδα 
ΕργασLας της 
αντLnροσωnευτLκης 
εθνLκής 
ΤεχνLκής 
ΕnLτροnής " Τηλε n LΚΟLνωνLες" 
ΤΕ-Τ -
αρμόδ Lα γLα 
την ελληνLκή τηλεnLΚΟLνωνLακή ορολογLα. 
Η ΤΕ-Τ καL 
OL Ομάδες ΕργασLας της αποτελούν τα ε nLσημα όργανα 
τη ς ελληνLκής 
τηλεnLΚΟLνωνLακής 
τυnοnοLησης 
καL 
λεLτουργούν με την ευθύνη του ΟΤΕ, σε συνεργασLα με 
τον ΕΛΟΤ). 
ΟργανLσμός Εκδόσεως ~LδακτLκών ΒLβλLων 
ΟργανLσμός ΤηλεnLΚΟ LνωνLών Ελλάδος 
ΣΕΤΎΚΕΤΟ 
Σύστημα 
Εκπ όν ησης , 
ΤυnοποLησης 
καL 
Ελλ ην Lκής ΤεχνLκής ΟρολογLας 
ΚαθLέρωσ η ς 
ΣΠ 
ΣυντονLσμένο ΕρευνητLκό Πρόγραμμα 
ΤΕ2/ΟΕ5 
Ομάδα ΕργασLας 
" Ηχομόνωση " 
(Ομάδα ΕργασLας 5 
της 
αντLnροσωn ευτLκής εθνLκής 
ΤεχνLκής 
ΕnLτροπής 
"ΠερLβάλλον" -
ΤΕ2 
αρμόδLα 
γLα 
την 
ελληνLκή 
τυnοnο Lηση καL ορολογLα ακουστLκής. 
Η ΤΕ2 καL OL 
Ομάδες ΕργασLας της αποτελούν τα επLσ ημα όργανα της 
ελλ ηνLκής τυποποLησης 
γLα 
το 
n ερL βάλλον 
καL 
λεLτουργούν με την ευθύν η του ΕΛΟΤ). 
ΤΕ21 
ΑντLnροσωnευτLκή 
εθνLκή 
ΤεχνLκή 
ΕπLτροnή 
"Αρχές 
ΤεχνLκής ΟρολογLας "
. 
Η ΤΕ21 καL OL 
Ομάδες ΕργασLας 
της αποτελούν 
τα 
εnLσημα 
όργανα 
της ελληνLκής 
τυnοnοL ησης των 
αρχών 
καL 
μεθόδων 
της 
ΤεχνLκής 
ΟρολογLας καL λεLτουργούν με την ευθύνη του ΤΕΕ , 
σε 
συνεργασLα με τον ΕΛΟΤ. 
ΤΕ48/ΟΕ1 
Ομάδα 
ΕργασLας 
"ΟρολογLα 
ΠληροφορLκής" 
( Ομάδα 
ΕργασLας 1 
της αντLnροσωnευτLκής εθνLκής Τεχν Lκ ής 
ΕnLτροnής "Βλεκτρον Lκή ΕnεξεργασLα ΠληροφορLών" 
-
ΤΒ48 
αρμόδLο 
γLο 
την 
ελληνLκή 
ορολογLα 
nληροφορLκής. 
Η 
ΤΕ48 καL OL 
Ομάδες ΕργασLας της 
αποτελούν τα 
εnLσημα 
όργανα 
της 
ελληνLκής 
τυnοnοLησης nληροφορLκής 
καL 
λεLτουργούν 
με 
την 
ευθύνη του ΕΛΚΕΠΑ, σε συνεργασLα με τον ΕΛΟΤ. 
ΤΕΕ 
Τεχν Lκό ΕnL μελητήρLΟ Ελλάδας 
ΥΠΕΠΘ 
Υn ουργεLο ΕθνLκής ΠαLδεLας καL θρησκευμάτων 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
1. 
Βαλεοντής κ. 
" Προβλήματα της τεχνLκής ορολογLας "
, 
ΕνημερωτLκό ΣημεLωμα γLα τον Υπουργό ΠαLδεLας Α.ΤρLτση, 
11-9-1987 
2. 
Ελληνι.κό Πρότ.υnο ΕΛΟΤ 996. 09-1991 
" ΕnεξεργασLα Πληροφο­
ρLών -
ΛεξLλόγLο -
Μέρος 9 : 
ΕnLκοι.νωνLο δεδομένων" 
139 
3. 
Βαλεοντήc; 
κ. , 
Δι.άμεσηc; 
Σ. , 
Κάβουρα<; 
Ι. , 
Μπακόλαc; Δ. , 
Μπαλτά Χ., Παναγι.ωτ.άκοc; Δ. -
"Τρί.γλωσση Ορολογί.α Πληρο­
φορι. κής", Αθή να, 
ΕΛΚΕΠΑ, 1991 
4. 
ΜΟΤΟ -
"Ενι.αί.ο Λεξι.λόγ ι.ο Τηλεπι.κοι.νων ι.ακής Ορολογί.ας" -
Εκδοση 3η, Αθήνα, ΟΤΕ, 
Ιούνι.ος 1992 
5. 
Ελληνι.κό Πρότυπο ΕΛΟΤ 996. 01 
" Επεξεργασί.α Πληροφορι.ών -
Λεξι.λόγι.ο -
Μέρος 1 : 
θεμελι.ώδει.ς Οροι." , 
Αθήνα, ΕΛΟΤ, 
1991 
6. 
Ελληνι.κό Πρότυπο ΕΛΟΤ 263. 01 
"Ακουστ.ι. κή -
Ορολογί.α -
Μέρος 1 
Ταλαντ.ώσει. ς, 
δονήσει. ς, 
ήχος, 
μη χα 
νι. κός 
κλονι.σμόc;", Αθήνα, ΕΛΟΤ, 1991 
7. 
International Standard ISO/R 704 -
"Naming principles" 
8. 
International Standard ISO/R 1087 
Termi nol ogy" 
"Vocabul ary of 
9. 
International Standard I SO 704 -
"Principles and me-
thods of terminol ogy" 
1 Ο. 
Ελληνι.κό Πρότυπο ΕΛΟΤ 402 -
"Αρχές Ονοματ.οδοσί.ας 
11. 
Βλληνι.κό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561 -" Λεξι.λόγι.ο Ορολογί.ας" 
12. 
Σχέδι.ο Ελληνι.κού Προτύπου ΕΛΟΤ 402 - " Αρχές "Και. μέθοδο ι. 
Ορολογί.ας" 
13. 
Βαλεοντής Κ. -
" Ανάλυση τ.ων βασι.κών αρχών τ.ης Τεχνι.κής 
Ορολογί.ας" -
Αθήνα, ΕΛΟΤ, 1988 
14. 
Βαλεοντής 
κ. 
"Απ όψει.ς 
γι.ο 
τ.ο 
σημερι.νό 
πρόβλ ημα" ( Ανοι.χτ.ή 
επι.στ.ολή 
στ.ον 
Υπουργό 
Αντ.ώνη Τρ ί.τ.σ η), Αθήνα, Φεβρουάρι.ος 1987 
γλωσσι.κό 
Παι.δε ί.ας 
15. 
Βαλεοντήc; κ. -
"Συστ.ηματ.ι. 'Κό 
εννοι.ολογι. κό υπόβαθρο τ.ης 
ορολογ ί.ας Ακουστ.ι. κής" , 
Πρακτ.ι. κά τ.ου Συνεδρ 
ί.ου "Ακουστ.ι.­
'Κή-86 " 
τ.ης Ελληνι.'Κής Α'Κουστ.ι.κής Ετ.αι.ρεί.ας -
Αθήνα 7-8 
Νοεμβρί.ου 1986 
16. 
Βαλεοντήc; 
κ. 
'Ή 
Μ όνι. μη 
?μάδα 
Τηλεπι.κοι.νωνι.ακής 
Ορολογ ί.ας (ΜΟΤΟ) 
και. 
η 
γενι.κοτ.ερη 
συμβολή 
τ.ης 
στ.ην 
εκπ όνηση ελληνι.κής ορολογί.ας" , 
Ομι.λί.α στ.ην Εκδήλωση " Τα 
εργαλεί.α τ.ου 
μετ.αφραστ.ή" 
τ.ου 
Γαλλι.κού 
Ινστ.ι. τ.ούτ.ου 
Αθηνών, 10-15/2/1992 
1 7. 
Βαλεοντήc; 
Κ. 
"Σύστ.ημα 
Εκπόνησης , 
Τυποποί.ησης 
'Και. 
140 
Καθι. έρωσης Ελληνι.κής 
Τεχνι.κής 
Ορολογί.ας 
(ΣΕΤΥΚΕΤΟ)
" 
[Προμελ έτ.η που 
υποβλήθηκε 
στ.ον 
ΕΛΟΤ 
στ.ι.ς 7.1.1988 
με 
ανακοί.νωση 
στ.ον Υπουργό Παι.δεί.ας Αντ.ώνη Τρί.τ.ση 
υ ποβλήθηκε 
στ. ι.ς 2. 8. 1988 
"Και. 
στ.ον 
ε π όμενο Υπουργ ό 
Παι.δεί.ας κ. 
Γ. 
Παπανδρέου και. 
δημοσι.εύτ.ηκε στο ΔΕΛΤΙΟ τ.ου Πανελλ . 
Συλλ. 
Δι. πλ. Μηχ. 
-Ηλεκτρολόγων, Τεύχος αρ. 204, 
Νοέμβρι.ος 1988) 
18. 
ΓΓΒΤ -
"Τελι. κή Εκθεση τ.ης Ομάδας Απόδοση Ορολογί.ας " , 
Αθήνα, Μάι.ος 1991 
19. 
Ιορδανί.δου Αννα -
"Τα ρήματ.α τ.ης νέας ελληνι.κής", 
lη Εκδοση, Αθήνα, Εκδόσει.ς Πατ.άκη, 
Ιανουάρι.ος 1992 
20. 
"Νεοελλ 
ηνι. κή 
Γραμματ.ι. κή " 
Νεοελληνι.κής Γραμμaτ.ι.κής 
ΟΕλΒ, Αθήνα, 1983 
(Αναπροσαρμογή 
τ.ης 
Μι.κρής 
τ.ου 
Μανόλη 
Τρι.αντ.aφυλλί.δη), 
21. 
ΜΟΤΟ -
"Συμφwνί.a 
αμοι.βaί.~ς 
αναγνώρι.σης 
εργασι.ών 
τ.ων 
Επι.τ.ροπών και. 
Ομάδων 
εκπονησης 
ελληνι.κής 
Ορολογί.aς " 
( συντ.ονι.στ.ι.κή συμφwνί.α που έχουν υπογράψει. ως τ.ώρα οι. 
ΜΟΤΟ, ΜΕΠΟ, ΤΕ21, ΤΕ2/ΟΕ5 και. ΤΕ48/ΟΕ1) ' 
22. 
Βαλεοντ.ής 
κ. 
"Κώδι.κaς 
Σχημaτ.ι.σμού 
Ελληνι.κών 
Συντ.ετ.μημένων Ορων" (ΚΣΕΣΟ), Αύγουστ.ος 1990 
[Σχέδι.ο που υποβλήθηκε στ.ην ΤΕ21 και. ανακοι.νώθηκε στ.ους 
ΕΛΟΤ, ΜΕΠΟ, 
ΜΟΤΟ, 
ΤΕ48/ΟΕ1, 
Γραφεί.ο 
Επι.στ.ημονι.κής 
Ορολογί.aς και. 
Νεολογι.σμών 
τ.ης 
Ακaδημί.ας 
και. 
Τομέα 
Γλωσσολογί.aς Πaνεπ. 
Αθηνών, γι.ο περaι.τ.έρω επεξεργaσί.a, 
προώθηση και. καθι.έρωση, 
ώστ.ε να αποτ.ελέσει. βοήθημα γι.ο 
τ.a όργανα εκπόνησης ορολογί.ας] 
23. 
ΜΒΠΟ 
Επι.στ.ολη 
τ.ου 
ΠΣ~-Η ( Ιούνι.ος 1989) 
σε ευρύ 
σύνολο aποδεκτ.ών (ενημέρωση γι.ο τ.η λει.τ.ουργί.a τ.ης ΜΕΠΟ 
και. πρόσκληση γι.ο 
κι.νητ.οποί.ηση 
και. 
συγκρότ.ηση οργάνων 
σε κάθε κλαδι.κό φορέα) 
24. 
λι.άμεσης 
Σ. 
Έγγραφη 
πρότ.aση 
προς 
τ.ον 
Πρόεδρο τ.ου 
Εθνι.κού Ιδρύμaτ.ος Ερευνών (Ι. Σβορώνο), 1985 
25. 
Φι.λόπουλος 
Β.Α. 
"Προβλήμaτ.a 
στ.ην 
τ.υποποί.ηση 
τ.ης 
ελληνι.κής ορολογί.aς", CCE/Terminologie et traduction Νο 
1, 1990 
26. 
Καρδούλη 
Μ. 
Επι.στ.ολή-Πρόσκληση 
προς 
τ.a 
μέλη τ.ης 
Ομάδας "Απόδοση Ορολογί.ας " 
και. άλλα ενεργά μέλη ομάδων 
ορολογί.ας σε 
Συνάντ.ηση 
(Αθήνα, 
Ξενοδοχεί.ο 
ΆΣΤΗΡ, 
14. 4. 92) 
στ.ην 
οποί.ο αποφασί.στ.ηκε ομόφωνα η δημι.ουργί.α 
Συλλογι.κού Επι.στ.ημονι.κού 
Οργάνου. 
Αποτ.έλεσμα 
τ.ης 
απόφασης aυτ.ής ήτ.αν 
η 
ί.δρυση 
τ.ης 
Ελληνι.κής Ετ.aι.ρεί.ας 
Ορολογί.aς ( ΕΛΕΤΟ). 
27. 
Βαλεοντ.ής 
κ., 
Καρδούλη 
Μ., 
Φι.λόπουλος 
Β. Α. 
Ελληνι.κή Ετ.αι.ρεί.α Ορολογί.aς ( ΕΛΕΤΟ) ". 
" 
Η 
28. 
Κατ.αστ.ατ.ι.κό τ.ης Βλληνι.κής Βτοι.ρεί.ας Ορολογί.ας ( ΒΛΒΤΟ), 
Αθήνα, 1992. 
κ. 
Βαλεοντ.ής 
Φυσι.κός-Βλεκτ.ρονι.κός 
Τηλεπι.κοι.νωνι.ακός Μηχανι.κός ΟΤΕ 
Τεχνι.κός Υπεύθυνος τ.ης ΜΟΤΟ και. τ.ης ΤΒ2/ΟΒ5 
Αναπληρωτ.ής Τεχνι.κός Υπέυθυνος τ.ης ΤΒ48/ΟΒ1 
Μέλος τ.ης 
ΜΒΠΟ 
Καραμανλάκη 18 
112 53 
ΑθΒΝΑ 
141 
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΡΟΛα"ΙΑ ΣΤΟ ΕΥΡΩΠΑΙΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ 
ΟΙ ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΤΟΥ ΓΡΜΕΙΟΥ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Ιωάννης Ρtν τζ ος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ. 
Στο 
κεί.μενο 
αυτό 
παρουσιάζονται 
οι 
ερyασLες 
ελληνόγλωσσης 
ορολογικής τεκμηρLι.ισης που γί.νονται, 
από τη στιγμή της ένταξης της Ελλάδας 
(1981) 
στις 
Ευρωπαϊκές 
Κοινότητες, 
στο 
Γραφεί.ο 
ΟρολογLας 
του 
Ευρuπαϊκού 
Κοι νοβουλί.ου . 
Γί.νεται 
λόγος για τις εκδόσεις που πραγματοποίησε το ΓραφεLο 
ΟρολογLας 
(βεματικtς 
ορολογικtς 
συλλογtς, 
γλι.ισσάρια 
και 
περιοδικά) 
και 
περιγράφονται 
οι 
μtθοδοι 
τεκμηρLι.ισης 
και 
διάδοσης 
της 
ορολογί.ας 
με 
παραδοσιακtς 
τεχνικές 
και 
με 
τη 
βοήθεια 
πληροφορικού 
συστήματος 
που 
εγκαταστάθηκε πρόσφατα στη Διεύθυνση Μετάφρασης και ΟρολογLας του ΕυρuπαΙκού 
ΚοινοβουλLου. ] 
[ 
LA TERMINOLOGIE 
ΟΕ LANGUE GRECQUE AU PARLEMENT EUROPEEN -
LES TRAVAUX 
ου 
BUREAU 
ΟΕ 
TERMINOLOGIE. 
Introduct1on 
aux 
traνaux 
de 
documentat1on 
term1nolog1que en langue grecque effectues depuis l'adhes1on de la Gr•ce aux 
Communautes europeennes, au se1n du βureau de Term1nolog1e 
(βdΤ) du Parlement 
europeen. 
Presentat1on 
de 
d1νerses ed1t1ons 
real1sees 
par 
le 
le 
βdΤ 
(collect1ons 
term1nolog1ques 
themat1ques , 
glossa1res 
et 
period1ques) . 
Oescr1pt1on des methodes de documentat1on et de d1ffus1on de la term1nolog1e 
par 
des 
techn1ques 
tradit1onnelles 
a1ns1 
qu' 
a 
l'a1de 
d'un 
syst•me 
1nformat1que recemment con\;U au se1n de la Oirect1on de Traduct1on et de 
Term1nologie du Parlement europeen . Ioann1s RENTZOS , term1nologue, Parlement 
europeen, Bit. TOUR 6/19, L-2929 ] 
142 
Από τη χρονιά της ένταξης της χώρας μας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες (1981), ένα 
από τα θεσμικά όργανα των οποίων είναι και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (ΕΚ), 
άρχισε στη Διεύθυνση Μετάφρασης 
και 
Ορολογίας 
(ΔΜΟ) 
του κοινοτικού αυτού 
οργάνου η εργασία τεκμηρίωσης της επιστημονικής και κοινοτικής ορολογίας στη 
γλώσσα μας
. 
Οι άμεσες ορολογικές ανάγκες στα ελληνικά σχετίζονταν φυσικά με τη 
λειτουργία του Τμήματος Ελληνικής Μετάφρασης που μετέφραζε καθημερινά , 
ήδη από 
το τέλο ς του Δεκεμβρίου 1980, 
κείμενα των κοινοβουλευτικών επιτροπών και των 
υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας του ΕΚ. Σε ευρύτερο πλαίσιο, οι ορολογικές 
εργασίες εντάχθηκαν στη λειτουργία του Γραφείου Ορολογίας του ΕΚ (ΓΟτΕΚ). 
Το Γραφείο ΟeολονLας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (ΓΟτΕΚ) 
Το ΓΟτΕΚ είναι μια διεθνής υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας του ΕΚ επανδρωμένη 
με έναν έως τρεις υπαλλήλους από κάθε γλώσσα (για την εκτέλεση της ορολογικής 
και 
μηχανογραφικής 
εργασίας), 
αυτόνομη 
ως 
προς 
τα 
εθνικά-γλωσσικά 
μεταφραστικά τμήματα, που υπάγεται στη ΔΜΟ του ΕΚ. 
Ιδρύθηκε το 1965 με κύρ ιο 
σκοπό να βοηθήσει 
τους 
μεταφραστ έ ς 
του 
ΕΚ προσφέροντάς τους την αναγκαία 
ορολογική τεκμηρίωση σε χώρους που παρουσιάζουν 
1) συχνούς λεξικο-ορολογικούς νεωτερισμούς όπως η επιστήμη και η τεχνολογία, ή 
2) εννοιολογικές ασυμμετρίες που απορρέουν , 
για παράδειγμα, από την ποικιλία 
των πολιτικών και διοικητικών θεσμών των επιμέρους κρατών μελών της ΕΟΚ. 
Οι 
εργασίες του ΓΟτΕΚ κάλυπταν, από τη στιγμή της σύστασής του, 
όλες τις 
επίσημες γλώσσες της ΕΟΚ. Τέσσερις στην αρχή, εννιά σήμερα. Γι'αυτό, λόγω του 
πολύγλωσσου χαρακτήρα του, 
είχε επιφορτισθεί με την τήρησ η του βιογραφ ικού 
αρχείου των βουλευτών του ΕΚ και τη βιβλιοθηκονομική εξυπηρέτηση της ΔΜΟ . 
Οι πραγματικά ορολογικές εργασίες του ΓΟτΕΚ, πάντως , 
συνοφίζονται 
1) στην καθημερινή παροχή ειδικών ορολογικών πληροφοριών στους μεταφραστές της 
ΔΜΟ και υπαλλήλους άλλων υπηρεσιών του ΕΚ μέσω της Υπηρεσίας Κοινοβουλευτικού 
Λεξιλογίου (Serν1ce de νocabula1re parl ementaire, SVP), 
2) την παραγωγή 20 πολύγλωσσων γλωσσαριών ( δηλ. θεματικών συλλογών ορολογ ίας 
και γλωσσαριών ειδικών κειμένων) και συμπληρωμάτων τους, 
3) την έκδοση 28 ετήσιων τε υχών του πολύγλωσσου περιοδικού "θΕΜΑΤΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ" 
και 6 
τευχών και 22 
τευχιδίων της πολύγλωσσης ορολογικής επιθεώρησης 
"Τ, 
comme Term1nologie", 
4) 
τη δημοσ ίευση 
πολυάριθμων δελτίων ορολογικών πληροφοριών (με τον τίτλο 
Flash) και δελτίων λεξικογραφικής ενημέρωσης, και 
143 
5) 
τη δημιουργLα και 
τροφοδότηση διαφόρων βάσεων δεδομένων σε ηλεκτρον ικό 
υπολογιστή, 
που 
έχουν 
ήδη 
ενοποιηθεL 
υπό 
το 
όνομα-αρκτικόλειο 
ΕυΤΕRΡΕ 
(Explo1tat1on 
un1f1~e de la Term1nolog1e au 
ΡΕ, Ενοποιημένη Εκμετάλλευση της 
ΟρολογLας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο). 
Η ελληνόγλωσση ορολογική εργασια στο ΓΟτΕΚ 
Μέσα στο πλαLσιο αυτό, το πρόγραμμα της ελληνόγλωσσης ορολογικής δουλειάς ήταν 
εκ των προτέρων καθορισμένο: 
θα έπρεπε να αναληφθούν και για την ελληνική 
γλώσσα εργασLες ανάλογες με αυτές που εLχαν ήδη εκτελε σθεL στις άλλες γλώσσες 
και να προωθηθούν στο μέλλον οι νέες εργασLες που θα αποφασLtονταν. 
Κατά την τετραετή περLοδο ΑπριλLου 1982 -
ΣεπτεμβρLου 1986 
εκδόθηκαν 
και 
διατέθηκαν 
σε πώληση τα γλωσσάρια 
(δηλ. 
θεματικές συλλογές ορολογίας και 
γλωσσάρια ειδικών κειμένων ) που περιλαμβάνει ο ακόλουθος πί νακας: 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΓΛΟΣΣΑΡΙΩΝ ΤΟΥ ΓΡΑ•ΕΙΟΥ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΟΥ Ε.Κ. ΜΕ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΛΗΜΜΑΤΟΛΟΓΙΟ 
ΑΡΙθΜΟΣ 
ΡΕ 75.062 
ΡΕ 78.512/He 
ΡΕ 79.659/He 
ΡΕ 83. 717 
ΡΕ 86.997 
ΡΕ 42 .622/He 
ΡΕ 55 .568/He 
ΡΕ 87.200 
ΡΕ 96.808 
ΡΕ 48 .166/He 
ΡΕ 49 .659/He 
ΡΕ 48.787/He 
ΡΕ 34.231 
Τ Ι Τ Λ Ο Σ 
(ΣελLδες DIN Α4) 
ΑΡΙθΜΟΣ 
ΓΛΩΣΣΩΝ 
Δικαιώματα του Ανθρώπου (350) 
Fr,I,En,De,Ne , Da,Eλ 
Νέες & ανανεώσιμες πηγές ενέργειας(100) Εη,Ελ (*) 
Οικολογική ΟρολογLα (108) 
Κανονισμός του ΕΚ (526) 
Ρυπαντικές Ουσίες (108) 
Νομική Ορολογία (302) 
ΟρολογLα των Εκλογών (96) 
ΔιαχεLριση των απορριμμάτων (240) 
Νέα οπλικά συστήματα (280) 
ΟρολογLα των ναρκωτικών (102) 
Πολεοδομια και χωροταιια (128) 
Τομέας της αλιε Lας (56) 
Κυβερνήσεις (με ανανεούμενα φύλλα) 
Fr,Eλ 
Fr,I,En , De,Ne,Da,Eλ 
Fr,I,En,De,Ne,Da,Eλ 
Fr,Eλ 
Fr ,Eλ 
Fr,l,En,De,Ne,Da,Eλ 
Fr,1,En,De,Ne,Da,Eλ 
Fr,Eλ 
Fr,Eλ 
Fr, Ελ 
Fr,I,En,De,Ne,Da ,Eλ 
[(*) 
Τα 
δLγλωσσα γλωσσάρια 
είναι 
συμπληρώματα 
στις 
αρχικές 
εκδόσεις 
και 
συνδέουν τα ελληνικά μ ε τις άλλες γλώσσες διαμέσου των αγγλικών ή γαλλικών] 
144 
Εξάλλου, κατά τη 
χρονική περίοδο προπαρασκευής και έκδοσης των γλωσσαριών, 
είδαν το φως, μέσω του περιοδικού "θέματα Ορολογίας" (θΟΡ) και των διαδοχικών 
εκδόσεων του Flash , 
πολύγλωσσες εργασίες ορολογίας 
επικεντρωμένες σε διάφορα 
θέματα 
όπως (μέσα σε παρένθεση το αντίστοιχο τεύχος): 
-
Τα Ηνωμένα Έθνη και οι ειδικευμένες οργανώσεις τους (θΟΡ 24) 
-
Το σημασιολογικό πεδίο της έννοιας "ανάπτυξη" (θΟΡ 25) 
-
Το σημασιολογικό πεδίο της έννοιας "ανεργία" (θΟΡ 26) 
-
Διοικητική οργάνωση των χωρών της BENELUX 
(θΟΡ 27) 
-
Το σημασιολογικό πεδίο της έννοιας "απεργία" (θΟΡ 27) 
-
Παράσημα και διακρίσεις των χωρών της ΕΟΚ (θΟΡ 26 , 27, 28) 
Ορολογία του χρήματος και του νομίσματος (θΟΡ 28) 
-
Υποδείγματα ημερήσιας διάταξης του ΕΚ (Flash 2) 
-
Τιμές των γεωργικών προϊόντων (Flash 16) 
-
Επιτροπές, ομάδες εργασίας και πολιτικές ομάδες του ΕΚ (Flash 17,25) 
και άλλα. 
Επειδή 
εδώ 
αναφέρονται 
μόνον 
εργασίες 
στις 
οποίες 
περιλαμβάνονται 
τα 
ελληνικά, παραλείπονται οι πολυάριθμες ενδιαφέρουσες ξενόγλωσσες εργασίες που 
δημοσιεύονταν τόσα χρόνια στα θΕΜΑΤΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ. 
Ας 
αναφέρουμε 
μόνο, 
από 
ευ λάθε ια στη μνήμη του ελληνομαθούς προϊσταμένου του ΓΟτΕΚ Α 1 bert Mi nnaert 
(1935 -
1991), τις χαριτωμένες συλλογές επιθετικών προσδιορισμών του νερού και 
της ενέργειαc (θΟΡ 17 και 23) 
που επιμελήθηκε. Είναι δείγματα μιας ορολογικής 
διαίσθησης που φτάνει στα όρια της διεπιστημονικής παιδαγωγικής πρότασης. 
Την επόμενη διετία (1987 -
1989), μεχρι 
να καθοριστ ο υ ν οι συνθήκες ανάπτυξης 
και τροφοδότησης 
πληροφορικού συστήματος για τη δημιουργία ορολογικής βάσης , 
συνεχίστηκε μεν η επεξεργασία των ελληνικών εκδόσεων των παλαιών γλωσσαρ ιών 
αλλά 
έγινε 
έκδοση 
και 
διανομή 
μόνον 
ορολογικών 
δελτίων . 
Είχαν 
τη 
μορφή 
τευχιδίων 2 -
8 
σελίδων, 
με τίτλο "Τ, 
cοπιιιe Terminologie", 
αφιερωμένων σε 
διάφορα θέματα. 
Σε όλα υπήρχε ελληνική απόδοση των συλλεγόμενων 
όρων. 
Να 
μερικοί τίτλοι (με το αντίστοιχο τεύχος): 
-
Ορολογία Βιοτεχνολογίας (Τ 2) 
Ορολογία -
ονοματολογία αποστραγγιστικών έργων (Τ 5) 
-
Ορολογία του Ισπανικού Συντάγματος (Τ 7) 
-
Επισκόπηση του ελληνικού Τύπου (Τ 6 , 10, 11) 
Συντμήσεις και αρκτικόλεξα (Τ 8 , 20, 22 και ανεξάρτητο παράρτημα 
με συλλογή 1800 αρκτικόλεξων) 
-
Ορολογία δικαίου της θάλασσας (Τ 12) 
-
Ορολογία του ανταρκτικού περιβάλλοντος (Τ 13) 
145 
-
Ορολογικό μνημόνιο της Νοτόγειας Αφρικής (Τ 18). 
Ας σημειωθεί ότι η περιοδική έκδοση "Τ, comme Terminologie" 
αναβαθμίστηκε, 
από το 1989, 
σε πολυσέλιδο περιοδικό-τόμο, 
όπου δημοσιεύονταν οι 
όροι και 
νεολογισμοι που εμφανLζονταν στον Τύπο των διαφόρων χωρών (και στο ελληνικό 
Τύπο). Με τη νέα μορφή εκδόθηκαν 6 τόμοι. Εκεί εγκαινιάστηκε και η σχολιασμένη 
παρουσίαση 
γλωσσικών 
φαινομένων 
που 
άπτονται 
της 
ορολογίας 
και 
των 
νεολογισμών. Παράδειγμα αποτελεί το 
κείμενο του κ. Δημ. Τομπα"ίδη για την 
αυθόρμητη παραγωγή λέξεων με κατάληξη -ποίηση, που δημοσιεύτηκε στο δεύτερο 
τεύχος της νέας σειράς. 
Αρχές και μέθοδοι εργασιας στο ΓΟτΕΚ 
Σε αντlθεση με ένα ειδικευμένο εθνικό όργανο ορολογίας, το ΓΟτΕΚ δεν μπορει 
να κατευθυνθεί ούτε στην επινόηση ούτε στη ρυθμιστική επιβολή όρων . 
Ο μόνος 
δρόμος 
που 
του 
μένει 
είναι 
η 
προσεχτική 
τεκμηρίωση 
κάθε 
προφορικής 
και 
γραπτής γλωσσικής παραγωγής που θα μπορούσε να αξιοποιηθεl ορολογικά. 
Και 
μάλιστα σε περιπτώσεις 
δικής μας επινόησης κάποιου ελληνικού όρου 
(π
. χ .
, 
εθνοτικός, φυλοκρατια, 
τιμογραφικός ζυγός, ΧΦάνθρακες κ .ά . ) 
περιμένουμε μια 
τεκμηριωτική επιβεβαlωση και από άλλες πηγές. 
Στις φάσεις λειτουργLας του ΓΟτΕΚ, 
όπου προεξήρχε η θεματική τεκμηρlωση με 
σκοπό την έκδοση ενός γλωσσαριού 
(π.χ. 
"Νέες 
Ενέργειες", 
ΡΕ 78.512) , 
ένα 
στέλεχος ή ένας συνεργάτης του ΓΟτΕΚ αναλάμβανε να συγκεντρώσει το ορολογικό 
υλικό που θα περνούσε σε όλες τις γλώσσες . 
Μια καλή μονογραφLα πάνω στο θέμα, 
της οποίας ενδεχομένως υπήρχε και προσεχτική μετάφραση σε άλλη γλώσσα, έδινε 
ένα αξιόλογο αρχικό corpus το οποίο φυσικά θα συμπληρωνόταν. 
Είναι 
φανερό 
ότι, 
με 
την 
επιλογή 
μιας 
καλής 
μονογραφίας 
ως 
αφετηρίας , 
εξασφαλίζεται 
η 
πιστότητα 
του 
θεματικού 
γλωσσαριού 
σε 
σχέση 
με 
τον 
επιστημονικό 
κλάδο 
ή 
τον 
τομ έα 
δραστηριοτήτων 
των 
οποιων 
μελετούμε 
την 
ορολογία. Ας σημειώσουμε ότι συγκρίνοντας, προ καιρού, ένα θεματικό γλωσσάρι 
ελληνικής προέλευσης, 
πάνω σε τεχνολογικό κλάδο αιχμής, με μιαν αντίστοιχη 
γερμανική εργασία, διαπιστώσαμε πολύ μικρό βαθμό σύμπτωσης. Ποιο από τα δυο 
ήταν γΝ.ισσάρι του κΜδοu αυτού; Για κάθε κλάδο υπάρχουν οπωσδήποτε οι δέκα , 
εκατό, χlλ ιοι πρώτοι ή βασικοί όροι, που ειναι ανεξάρτητοι από τον τεκμηριωτή 
-
ορολόγο 
Μια τέτοια παρατήρηση έχει 
κάποια, 
νομίζουμε, 
σημασία για τις 
περιπτώσεις αμειβόμενης ανάθεσης παραγωγής ορολογlας. 
146 
Μετά τη συγκρότηση του Βασικού corpus, 
σε μLα ή δύο γλώσσες, επακολουθούσε η 
αναζήτηση των ισοδύναμων όρων στις υπόλοιπες γλώσσες. Η προσέγγισή μας δεν 
μπορούσε παρά να είναι τεκμηριωτική. Έχουμε τη γνώμη ότι και στις περιπτώσεις 
που επιχειρεLται μια εθνική ορολογική εργασLα από ειδικούς ενός συγκεκριμένου 
επιστημονικού χώρου, η προσεχτική και γλωσσικά απροκατάληπτη τεκμηρLωση 
εLναι 
απαραlτητη προUπόθεση . 
Ακόμα και ο ζωντανός προφορικός λόγος καθώς και κεLμενα 
ή μεταφράσεις 
μικρότερης σημασLας, μπορούν να δώσουν λύσεις πλησιέστερες στο 
γλωσσικό αLσθημα και την πραγματική λει τουργια του γλωσσικού συστήματος. Ας 
μην ξεχνούμε ότι ο έλληνας ορολόγος μπορεL εύκολα να πέσει 
θύμα της αιώνιας 
και ακόμα ζωηρής κοινωνιογλωσσικής μαc: αντιπαράθεσης . 
Εξάλλου ένα λόγιο και 
σοβαρό πλάισιο δεν αποτελεl πάντα εγγύηση 
για την ορολογία. Σε μιαν εργασlα 
μας για το ανταρκτικό περιβάλλον, ·με Βοήθημα μια γνωστή ξένη εγκυκλοπαLδεια, 
που 
μεταφράστηκε 
στα ελληνικά 
με αποκλειστικό copyr1ght, 
έλειπαν απο 
το 
ελληνικό 
κεlμενο 27 
όροι 
απο ένα σύνολο 100, 
που 
εlχαμε 
επισημάνει 
στο 
πρωτότυπο 
ως 
ενδιαφέροντες. 
Τι 
δικαlωμα 
αποκλειστικότητας 
flxε 
λοιπόν 
ο 
ελληνικός οLκος; Να αποκλεLσει από τη μεταφορά στα ελληνικά το ορολογικά άρτιο 
πρωτότυπο; 
Η σύγχρονη κατεύθυνση του ΓΟτΕΚ 
Σε όλη 
τη διάρκεια της εποχής της έκδοσης των γλωσσαριών, 
που δεν αποτελο ύν 
πια προτεραιότητα για 
το ΕΚ, ειχε γLνει φανερό ότι ο πολλαπλασιασμός τους 
δυσχέραινε την άμεση αναζήτηση των όρων και μάλιστα εκείνων που δεν έχουν 
προφανή ένταξη. Tl εlναι μια "ισοκυανική ένωση"; Ρυπαντική ουσLα, ναρκωτικό ή 
τοξικό απόβλητο; Και αν δε συμπεριλαμβάνεται σε κανένα γλωσσάρι, προς τι ο 
χαμένος χρόνος για αναζήτησή της; 
Για το λόγο αυτό αποφασLστηκε η αναδιάρθρωση και η αλλαγή προσανατολισμού του 
ΓΟτΕΚ με 
στόχο 
τη 
δημι ουργlα μιας ευπρόσιτης για κάθε μεταφραστή του ΕΚ 
ορολογικής 
Ράσηc: 
δεδομένων με Βοήθεια ηλεκτρονικού υπολογιστή, πράγμα που 
σήμανε τη διακοπή της έκδοσης νέων γλωσσαριών και ελληνόγλωσσων συμπληρωμάτων. 
Η νέα εποχή που διανύει το ΓΟτΕΚ 
χαρακτηρlζεται από τη συστηματική χρήση του 
ηλεκτρονικού υπολογιστή για την αποθήκευση των αποθησαυρ 
ι ζόμενων όρων, 
με 
άμεση 
μελλοντική 
προοπτική 
την 
υποστήριξη 
ενός 
συστήματος 
μετάφρασης στο ΕΚ. 
ημ ιαυτόματης 
147 
ίab: Hda: J c• > 
ο 
<Filter OFF> 
ιeuterpeJ 
Ι 
3-έ 
ίab:J Ο ίda:J Ο ίde:I Ο ίελ:Ι Ο ίen:J Ο ίes:J Ο rfr 
t:J Ο ίla:J Ο 
ί n l:
J 
Ο ίno: J Ο ίpt:I Ο ίsu:J Ο ίsν:Ι Οι 
Ε U Τ Ε R Ρ Ε 
Luxembourg, European Parl iament, DGVIIB, Terminolog 
ίab: J 
ίda: Ι 
ίde: Ι 
ι ελ : J 
ίen: 1 
ίes: Ι 
The EUTERPE data base contains 28 ,574 entr ies from 
ίfr:J 
domains: EC terminology as found in the Official Jo ίit:J 
.1992 
lowing 
incl. projects 
ress Enter to select new Source Language _ _____ ίla: J ι----------' 
ί n l: 1 
ίnο: J 
[pt :) 
[ su:] 
ιsν: J 
ίxyzJ 
1 
• 
ίen:Jίελ:Ι • => •degradation• 
<Filter OFF> 
ίeuterpeJ 
Ι 
ο 
1.8 diazafluorene-9-one 
ιab:J ο ίda:
Ι 
ο ιde:Ι ο ιελ::J ο ren:J ο ιes:J ο ίfr:J ο ίit:
J ο ίla:J ο 
ίnl:
J ο ιno:
J 
ο ιpt :J ο ιsu:Ι ο ιsν:Ι ο ίxyzJ ο 
.---------- ------"i t 3 of 4 
αβιοτική απο ικοδόμηση 
γονtδιο που κωδικοπο ι ει την αποικοδόμηση 
Luxembourg, Euro δυναμικό αποικοδόμησης 
.1992 
καταστροφή των στεγανοποιήσεων 
lowing 
incl. projecιs 
The EUTERPE data 
domains: EC term 
sc•Exit Fl•Hits 2 
rm 9=Μονe lO=Zoom 
ιελ:Jίen:J ••> •degradation• 
δυναμική της 
( εξέλιξης ) 
δυναμικό αποικοδόμησης 
<environm> 
!Doc} Dir. 91/325/EEC (Rf. } OJ L 180/91 p.64 
ίda:J mulighed for nedbrydning 
ίde:Ι Mδgli chkeit des schnellen Abbaus 
ίελ :J δυναμικό αποικοδόμησης 
2 -
<Filter OFF> 
ίeuterpeJ 
δυναμ ικό βιοσuσσώρεuσης : 
ιen:J degr adation potential 
3 
ιes:J potencial de degradaciόn 
sc•Exit 
Fl •Hits 2=Edit 3•Add 
4-5=Entry 6=See also 7-8=Term 9 • Μονe ΙΟ • Ζοο• 
Τρ ε ι ς φάσεις της αναζήτησης όρων διαμ έσου τη ς EUTERPE. 
Επεξήγηση στο κεtμενο. 
148 
Το λογισμικό πλαLσιο αποτελεLται από το πακέτο Mult1TeΠ8 Ζ της γερμανικής 
εταιρεLας Trados GmbH 
της Στουτγάρδης, με κόστος αγοράς και άδειας χρήσης από 
μεμονωμένο αγοραστή 1800 γερμανικά μάρκα. 
Η σημερινή φάση ανάπτυξης του πληροφορικού συστήματος του ΓΟτΕΚ επιτρέπει την 
καθημερινή τροφοδοσLα της βάσης EUTERPE με πολύγλωσσα -
μεταξύ των οποLων και 
ελληνικά -
λήμματα και την αναζήτησή τους. Μια βασική πηγή άντλησης όρων εLναι 
οι εκδόσεις της Επlσημης ΕφημερLδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, από την οποLα 
αυτοι μεταφέρονται αυτούσιοι ή/και τεκμηριωμένα διαφοροποιημένοι. Ταυτόχρονα 
γί. νονται και 
ι διαί. τερες θεματικές έρευνες των οποLων τα αποτελέσματα περ νούν 
τη στιγμή της τεκμηρί.ωσης σε δισκέτα, ώστε να μεταφερθούν σε μερικές μέρες στη 
βάση EUTERPE. 
Ας σημειωθεL ότι η λειτουργί.α του συστήματος επιτρέπει και την 
αυτόματη παραγωγή συλλογών ορολογLας διαμέσου 
πολυάριθμων 
ηθμών γλωσσικού, 
θεματικού ή γεωγραφικού χαρακτήρα. 
Για παράδειγμα, 
μπορούμε να έχουμε μια 
"ελληνο-δανική συλλογή ναυτιλιακής ορολογί.ας "
. 
Τα 
σχήματα 
της 
προηγούμενης 
σελί.δας 
παρουσιάζουν 
τις 
διαδοχικές 
φάσεις 
αναζήτησης ενός όρου 
(με δύο λέξεις) 
του οποLου , 
μάλιστα, γνωρί.ζουμε στα 
αγγλικά τη μί.α μόνο λέξη "degradat1on". 
1) 
Ο 
εναρκτήριος 
πLνακας 
επιλογής 
μας 
επιτρέπει 
να επιλέξουμε 
το 
ζεύγος 
γλωσσών εργασlας 
[ελ:] [en : ] 
(ελληνικά-αγγλικά} 
και 
να αντικαταστήσουμε το 
προτερότιμο ζεύγος [ab: ] [da] 
(συντμήσεις-δανικά). 
2) 
Επειδή η αναζήτηση γLνεται με τμήμα του αναζητούμενου όρου, παρεμβάλλουμε 
αυτό τ ο τμήμα μεταξύ δύο αστερLσκων, οπότε στην οθόνη παρουσιάζονται τέσσερις 
όροι που περιέχουν και τέτοι ο τμήμα. 
3) 
Με 
επιφώτιση του 
τρLτου 
όρου 
(δυναμικό αποικοδόμησης} 
και 
χρήση του 
πλήκτρου εισαγωγής φτάνουμε στο πολύγλωσσο λήμμα. Εκει φαLνονται οι αποδόσεις 
μόνο στις πρώτες πέντε γλώσσες διότι ο μεταφραστής μπορεL να χρησι μοποι εL το 
κάτω 
(ή 
το πάνω) 
μ έρος της σελιδοθόνης για να συνθέτει το μεταφραζόμενο 
κεί.μενό το υ . 
Η μεταφορά του όρου στο κεlμενο θα γίνει με ειδική εντολή, οπότε 
ο μεταφραστής αρκεLται στη ενδεχόμενη διόρθωση της γραμματικής πτώσης
. 
Πιστεύουμε ότι. 
μερικά χαρακτηριστικά των ορολογικών εργασιών του ΓΟτΕΚ μπορούν 
να αξιοποιηθούν και για την παραγωγή ορολογLας σε επLπεδο επιστημονικών ή 
επαγγελματικών ενώσεων στη χώρα μας και θα εLμαστε ευτυχεLς να συνεργαστούμε 
σε μια τέτοια κατεύθυνση. 
Ιωάννης ΡΕΝΤΖΟΣ, Υπεύθυνος για την Ελληνική Ορολογία στο ΓΟτΕΚ 
(loann1 s RENTZOS, Parlement euroρeen, Bit. TOUR 6/ 19, l-2929 luxembourg) 
149 
150 
θΗΣΑΥΡΟΣ -
ΑΙΙΟ ΤΟ ΙΙΡΟlΟΙΙ ΤΒΣ ΤΥΙΙΟΠΟΙΗΣΒΣ ΣΤΗΝ λΠΟΤΕΛΕΣΗλΤΙΚΟΤΗΤλ ΤΗΣ 
ΤΒJΟιΒΡΣDΣΒΣ 
Κcφ(α Κακκά 
Η 
εργασ(α της 
τεκμηρ(ωσ ης συyχtεται 
συχνά και 
από πολλούς με 
την 
αρχε ι οθtτηση. 'Ισως yιατ( υπάρχει μεθοδολογικ(J συγγένεια, 
(σως γιατ( η 
πρώτη 
ε(ναι 
παράyωyο 
της 
δεύτερης 
και 
κατά συνέπεια δημιουργε(ται 
αλληλεξάρτηση, (σως, ακόμα, γιατ( σvμβα(νει πολλtς φορtς να tχουν κοινό 
αντικε(μενο. 
Ο σκοπός της δικ(Jς 
μαι; 
ερyασίαι; δεν είναι να διαχωρCσουμε αυτές τιι; 
εργασίες αλλά να παρουσιάσουμε τις βασικές αρχές τηι; τεκμηρ(ωσηι; για να 
καταστεl, 
στη 
συνtχεια, 
δυνατ(J 
η 
σύνδεση 
με 
τη 
διαδικασfα 
τηι; 
τυποπο(ησης. 
Σε 
πρώτο 
λοιll'όν 
στάδιο 1Ι'αpοuσιάζουμε• την 
αποδελτίωση, 
που 
ε(ναι 
η 
απαρχ'1 τ η ι; τεκμηριωτικ(Jς ερyασlαι;. 
ΣΠειτα εξετάζουμε το προϊόν της αποδε:λτlωσης και 
αναδε:ικvύουμε τους 
λόγους για 
τουι; 
οπο(ους Ίrρέπει 
να υποστεl 
επεξερyασ(α τυποπο(ησηι;. 
Τtλοι; 
μελετάμ ε, 
σε 
γενικές 
yραμμέι;, 
τη 
σύνθεση 
του 
θησαυρού 
που 
προκύπτει από το τυποποιημέ νο πλιfον προϊόν και το σημαντικό ρόλο που 
κατέχει ωι; ερyαλεlο για τεκμηρ(ωση, ώστε να δοθεl κατ• αυτόν τον τρόπο 
έμφαση στη σημασ(α της σχέσης μεταξύ τυποπο(ησης και τεκμηρ(ωσης. 
THESλURUS 
Karie Kaccas 
DU PROOUIT DE Lλ STλNDλRDISλTION λ L'El"l"ICλCITE DE Lλ 
DOCUΚEllTATIOll 
Le travail de la documentation est souvent confondu avec celui de 
l•archivage; 
soit parce qu'il existe des 
similitudes 
entre 
les 
m4thodes, soi t parce que 1 'un donne lieu Α 1 • autre et deviennent par 
cons4quent interd4pendanta, aoit parce ce qu•il arrive que les deux co-
exiatent fr,quemment pour cauae d•objet commun; le fait eat qu•il est 
difficile, pour lea non-initi4a, d 'en faire la distinction. 
Le 
but de cet expos4 n'est pourtant pas 
de disaocier ces deux 
disciplines maia de pr4senter lea principes de base de la documentation 
afin de rendre compte de aa dlipendance directe de la standardisation 
lexicologique. 
En premier lieu, nous pr4sentons l'indexation, travail de d'part dans 
la proctidure docwnentaire . 
Ensui te nous abordons le produi t 
de 1' indexation en tant que futur 
objet d •une lilaboration de atandardisation. 
En stade final, nous analysons le proc,d4 de construction du th,saurua, 
avec les ,l,ments du produit standardis4, ainsi que le rδle dιiterminant 
qu'il dtitient en tant qu•outil documentaire; c eci dans le but de mettre 
en 4vidence l'importance du lien qui existe entre la documentation et 
la standard isation. 
uροχαταρκτ ιχ6 σημε (ωμα 
Η ερyασ(α Ίtου αχολουθε( αναφtρεται κυρ(ως στην κοινοτική νομοθεσfα αλλά 
τα θt ματα Ίtου εξετάζονται 
tχουν 
εφαρ μοyt<,; σε Οl(ΟΙοδήΊΙΌτε Ίtεριβάλλον 
τεκμηρ fωσ η<,;. 
ΕΊtε ιδή 
λο ι Ίtόν τα Ίfαραδε fyματα προtρχοντα 
ι 
crιrό 
κοι νοτ 
ι κt<,; 
νομοθετ ικt<,; 
Ίtράξει<,;, χρειάζετα ι κάuοια ενημtρωση yι• αυτόν τον τομtα. 
l. Ιστορ1χ1 το'Jfοθέτηση 
κε 
την προσχώρ ηση τη<,; 
Ελλάδα<,; στ ην Εοις:, 
χρειάστηκε να μεταφραστε ι 
η 
κοιvοτιχή νομοθ εσ fα στα ελ λην ικά (Παράyωyο Αfκαιο) και να δημοσιευθούν 
σε Ειδική Εκδοση όλε<,; οι νομοθετικέ<,; wράξει<,; wου θεCΙ1f(σθηκαν απ6 την 
fδρuση 
των 
κοινοτήτων 
μtχρι 
το 1981, 
περfοδο 
κατά 
την 
οΊtοfα 
δεν 
εκδfδετο η Επfσημη Εφημερ[δα (ΕΕ ) 
των Ευρωπαϊκών κο ι νοτήτων 
(ΕΙ() 
στα 
ε λληνικά. 
Στη συνtχεια, ο ι 
νομοθετικt<,; αυτt<,; 
πράξει<,; άρχισαν να δημοσιεύονται 
καθημερινά 
στην 
ελλ ηνική 
tκδοση 
τη<,; 
ΕΕ 
των 
ΕΚ 
και 
Ίtαράλληλα 
να 
αναλύονται 
και 
να 
ταξινομούνται 
θεματικά σε 
πfνακε<,; 
yι α την άμεση 
ανεύρεσ ή του<,;. 
Η yεν fκεuση τ η ς χρήσ η<,; 
ηλεκτρονι κών μ έσων τα τελευταfα χρ6νια επέβαλ ε 
την υιοθέτηση τυποπο ( ηση<,; και συνεΊtώ<,; τη δημιοuρyfα θησαυρού. 
2. λποδελτfωση: η βάση τη<,; τεκμηρfωση<,; 
εvα τεκμήριο παptχει τρfα αλληλένδετα και αλληλοσυμwληρούμενα ερείσματα 
Ίtρο<,; χρήση κατά την ανάλυση Ίtου Ίtpοηyε ( ται τη<,; ταξινόμηση<,; 
1. 
τον τfτλο: κανονισμό<,; (ΕΟΚ) 
αp ι θ. 443 /77 της ΕΊtιτροπή<,; τη ς 2ας 
καρτf ου 1977 περf πωλήσεως σε καθορισμένη τιμή αΊtοβουτυρωμtνου 
yάλακτος σε σκ6νη που προορfζεται yια τη διατροφfι χοfρων και 
πουλερικών και ο οΊtο[ος τροποwο ι εf τους κανονισμού<,; 
( ΕΟΚ) αριθ. 
1687/76 και αpιθ . 368/77 
Ίtου αναφέρει το θtμα και τη φύση του εyyράφου* 
2. 
τα στοιχεfα ταυτότ ητα<,; του εττράφου: •αpιθ. 443 /77 " 
τα οποfα το τοποθετούν χρονικά σε σχtσ η με τα ομόλοyά του ενώ 
συyχρόνως αναφέρουν την προtλεuσfι του: •τ η ς Επιτροwή<,;" και 
3. 
το περιεχόμενό του στο οπο(ο συχνά περιλαμβάνονται και 
άλλα 
θtματα όπου 
θα 
μπ ορούσε 
να 
καταταχθε( 
το 
tyypαφo 
και 
δεν 
αναφtροντα 
ι 
οπωσδήποτε στον τ fτλο (βλ . 
συνημμένο κε fμενο στο 
τtλο<,; τη<,; ερyασfα<,;)
. 
Οι όροι "tyypαφo• και •τεκμfιριο" ταuτ fζονται yια τι<,; ανάyκες 
της 
παρούσας ερyασ(ας. 
151 
152 
Η εργασία τηc; ανάλuσηc; αποσκοπε ( 
στην ι:πιλογfl 
χαρακτηριστικών όρωv, 
τόσο από τον τίτλο όσο και από το κuρfωc; κι:fμενο, στουc; οποfουc; πρtπει 
vα αντικατοπτρ!ζονται σαφώc; και συνοπτικά όλοι οι θ ι:ματικοf άξονι:c; του 
ι:γγράφου. Οι όροι αυτοί θα ι:(ναι οι κλείδεc; πρόσβασ ηc; στο τεκμflριο. Για 
να 
ι:νεργοπο ι ηθ ε ( 
όμωc; 
ο ρόλοc; 
τουc; 
πρtπι: ι 
να συνδυαστούν, 
αφενόc; , 
μεταξύ 
τουc; 
και, 
αφετέρου, 
με 
τα στο 
ι χε (α 
ταυτότηταc; 
του 
εγγράφου 
διαμορφωμtνα σε κωδ ι1<ό αναφοράc;· 
α1<ολουθεf συνεπώc; η ανασύνθεση των 
απο1<ομ ισθtν των δεδομtνων που 1<αταλf1γε ι 
στη δημ ιουργ (α 
ενόc; 
"δελτ fου 
αναφοράc;" για 1<άθ ε έγγραφο. Αυτfl ε(ναι η αποδελτ!ωση, η οποία υποκινε( 
τη θεματι1<f1 ταξινόμησ η των τ ε1<μηρ(ων. 
3. Από το τεκμήριο στο σύστημα 
Το δελτίο αναφοράc; tχει διπλή αποστολfl: 
ι• 
κατά τη δ ιαδικασία τηc; ταξινόμησηc;, καθορ !ζε ι 
τη θ έσ η του κάθε 
εγγράφου στο χώρο του τεκμηριωτικού συνόλου 
2• 
κατά 
τη 
διαδικασία 
τηc; 
αναζήτησηc; 
πληροφορ(αc; 
μ έσα από 
το 
σύνολο, επισημα(νει τη θέση κάθε εγγράφου 
Οι 
λtξειc; -κλ ε ιδιά που αποτελούν το δελτ(ο ε(ναι 
οι 
σηματοδότεc; που 
1<αθοδηγούν το χρήστη κατά τ η ν αναζήτηση μιαc; πληροφορ!αc; 1<αι 
γ ια αυτό 
το 
λόγο 
πρtwει 
να πηγάζουν από τα 
!δια τα τεκμήρ ια 
του συνόλου­
αντικειμtνου. Κατά συνέ πεια, το αντικείμενο τηc; 
τεκμηρfωσηc; 
μπορ ει vα 
αναπαρασταθι:( ωc; tναc; οργανι σμό c; που λι:
ι τουργε( μ ε 
• αυτότpοφο σύστημα•: 
από τα στοιχε(α που το συνθέτουν αντλούνται τα υλικά που συνθέτουν και 
την 
υποδομή πάνω στη οπο(α στηρίζεται. 
Η υποδομή 
είναι 
tνα σύνολο cnrό 
δ ε λτία αναφοράc;, 
ταξινομημένα κατά 
θtματα · 
μtσα σε κάθε θέ μ α , 
η διάταξ η γ!νι:ται αλφαβητικά με κριτflρια τιc; 
λtξειc;-κλειδιά . 
Μ ε 
αυτόν 
τον 
τρόπο 
προκύπτ ουν 
αλφαβ ητικοί 
ή 
αναλυτικοί --
w(νακεc; (μηνια(οι και ετήσιοι). 
κατά ποσοστό 80\ περ !που , 
τα κείμενα τ η c; 
κο ι νοτ 
ι κ fl c; 
f;1(αναληττι1<ά 
γιατι, 
τόσο 
στο 
Παράγωγο 
Δίκαιο 
μεταγενέστερεc; πράξε ιc;, 
η νομοθεσ(α συμπ ληρών ετα ι 
νομοθεσ!αc; 
ε!ναι 
όσο 
και 
στ ιc; 
μ εν συνεχώc; αλλά, 
κυρfωc;, τροποπο ι είται αδιάκοπα . 
ο νόμ οc; τηc; "αυτοτροφ!αc;• δεν επιτρέπε
ι 
τον παρασιτισμό: εάν τα κε!μενα 
που 
τροποποιούν 
τα 
πρωτότυπα 
δεν 
ε(ναι 
εκφρασμένα 
με 
τουc; 
ίδιουc; 
α1<ριβώc; 
όρουc; 
που 
tγιναν 
λtξειc;-κλι:ιδιά, 
το 
κάθε 
δελτ(ο 
αναφοράc; 
πολλαπλασιάζεται επ( τόσεc; φορtc; όσεc; ε !ναι οι παραλλαγέc; ενόc; όρου ενώ 
το κύριο χαρακτηριστικό ενόc; δελτίου αναφοράc; ε(ναι η μοναδικότητά του. 
Παράδειγμα : 
Το δελτ(ο αναφοράc; του κανονισμού που προαναφέρθηκε ε!ναι 
ΚΕΦΑΛΑ ΙΟ 
υποκεφάλαιο 
θέμα 
προσδ ι ορ ι σμόc; 
λtξειc;-κλειδ ι ά 
ΓΕΩΡΓΙΑ 
διατροφ ή ζώων 
αποβουτυρωμένο γάλα 
πώλησf1 
κωδικόc; αναφοράc; 
Κ(ΕΟΚ) 443/77 
εε L58 σ. 16 
ο κανονισμόι; 
όμωι; αυτόι; τροwοwοιι:( δύο wροηγοuμενουι; cw( 
του 
ιδ( ου 
θέματοι; κανον ισμοuι;, 
τον lt(EO!t) 1687 /76 
και τον Κ(ΕΟΚ) 368/77, 
στουι; 
οwο(ουι; ο όροι; του θtματοc; ε(vαι • .•• α1tοκορuφωμένο γάλα ... • 
(βλ. σ. 4α) 
Το δελτ(ο αναφοράι; του Κ(ΕΟΚ) 368/77 ε(ναι 
ΚΕΦΑΛλΙΟ 
υwοκεφάλαιο 
θtμα 
Ίrpοσδ ι ορισμός 
λtξειc;-κλειδιά 
ΓΕΟΡΓΙλ 
διατροφ(\ ζώων 
α1tοκορ~tνο γάλα 
wώληση 
κωδικός αναφοράς 
Κ(ΕΟΚ) 368/77 ΕΕ L ... σ • .• 
Έπειτα αwό ταξινόμηση των δύο αυτών δελτ(ων στον (διο π(νακα, ο χρήστης 
που αναζητά γενικά τη νομοθεσ (α wερ ι 
Ύάλακτοι;•, όταν θα φτάσει στο 
δελτ(ο 
wου 
αναφtρει 
•αποβουτυρωμt νο• 
γάλα 
(το owo(o, 
αλφαβητικά, 
wροηγε(ται 
του 
δελτ(ου 
wου 
μιλά 
για 
"CΧ1fοκορυφωμένο• 
γάλα) 
θα 
wεριοριστε( στην ιδέα ότι δεν υwάρχει άλλη wράξη εw( του θtματος. 
Υπάρχουν 
ακόμη 
wερισσότεροι 
•κ(νδυνοι• 
για 
wαραλλαγtς 
του 
ιδ(ου 
δελτ(ου· στη συγκεκριμtνη wερ(wτωση τηι; κοινοτικ(\ς νομοθεσ(αι;, μtσα στο 
θέμα •διατροφf\ ζώων• εμφανιζόταν συχνά ο όροι; 
"ζωοτροφtς•, ο οwο(ος 
επιπλέον 
(\ταν 
και 
εννοιολογικά διαφορετικόι;. 'Κατ• 
αυτόν τον τρόπο, 
αλλάζονται; δηλαδf\ κάθε φορά και από έναν όρο, μπορούμε να φτάσουμε σε 
τtσσερα (\ 
πtντι: διαφορετικά δελτ(α για wράξειι; που αφοροuν το 
(διο 
θtμα. 
Δυστυχώς 
για 
την 
τεκμηρ(ωση, 
ε(ναι 
woλu 
εύκολο 
με 
τη 
μtθοδο 
τηι; 
σuστηματικ(\ι; αλλομορφ(αι; να καταλ(\ξουμε σε •ολυμορφ(α. 
Σημε(ωση: 
Ηια χαρακτηριστικ(\ wι:ρ(wτωση wολυμορφ(ας (\ταν η ακόλουθη: 
λουξεμβουργικό 
> 
λουξι:μβο\ιργιο 
> 
> φράγκο • 
φράγ~ο Λουξεμβούργου 
λουξεμβοuργιανό 
> 
λουξεμβοuργtζικο 
> 
Η 
μάζα 
των 
εγγράφων 
wροι; 
ανάλυση 
ε(ναι 
τόσο μεγάλη ώστε, 
όταν 
ο 
τεκμηριωτfις-αναλυτfιc; 
αρχCζει 
την 
ι:ργασ(α 
σύνταξηc; 
πινάκων, 
δεν 
αντιλαμβάνεται 
αμtσωc; 
την 
wαγ(δα της 
ποικιλ(ας 
όρων 
για 
την 
(δια 
tννοια· οι πινακες καταλήγουν συχνά σι: tναν λαβuρινθο από επαναληπτικέι; 
αναφορές για ομοιοθεμα τ ικtς νομοθετ ικt ς πράξειι; 
θα 
μwορο\ισι: 
κανc(ι; 
να 
ισχuριστι:( 
ότι, 
ι:φόσον 
η 
wοικιλ(α 
όρων 
πολλαπλασιάζει τις πιθανότητει; ανεύρεσηc; ενόι; εγγράφου κατά συνtπεια 
διευκολuνεται ο χρ(\στηι;, 
ο oπoloc;, 
κατά κανόνα λαμβάνει τυχα(α έναν 
• ελεύθερο• όρο που τον συνδtει με το προς αναζfιτηση θtμα . 
Ο συλλογισμός όμωc; αυτός έχει σαν αwοτtλεσμα την περιπλάνηση ανάμεσα 
από διάφορα τεκμfιρια tως ότου καταλήξει στο κατάλληλο ενώ συγχρόνως δεν 
εξασφαλ(ζει 
τη 
βεβαιότητα 
ότι 
όλα 
τα 
έγγραφα 
του 
ιδlου 
θέματοι; 
ελέ γχθηκαν ώστε αυτό στο οπο(ο 
κατέληξε να 
ε !ναι 
το αναζητούμενο · 
πρέπε
ι 
λοιπόν, κάθε φορά, να μαντ εύε ι 
κανεlς ποιά από όλες τις αναφορές 
τον παραπέμπει πραγματικά σ-rt> στόχο του. 
153 
320 
ΓΕΩΡΓΙΑ 
03.60 ΠΡΟΥΟΝΤΑ ΠΟΥ ΑΠΟΤΕΛΟΥΝ ΑΝ11ΚΕΙΜΕΝΟ ΚΟΙΝΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΤΩΝ ΑΓΟΡΩΝ 
(συνέχεια) 
03.60.56 ΓΑΛΑΚΤΟΚΟΜΙΚΑ ΠΡΟΥοΝΤΑ 
(συνέχεια) 
377 R 0368 
Κανονισμός (ΕΟΚ) Δριθ . 368{77 της 'Eintpoxijς τfjς 23 ης 
Φεβρουαρlου 1977 ιu:ρ! χωλήσεωςμt ιύ.Α:ιοδοnιcό διαγωνισμό 
Δχοιcορυφιι>ι.ιtνου γ6.λαrιος σt cncόνη '"'" χροορ!ψαι yιά tή 
διατροφή tών χο!ρων ιcα! tών 11ουλι:ριιcών 
ΕΕ L OS2 24.02.77 σ . 19. (Ελ 03 Τ17 σ. ISS.) 
Μ αχό 378R0787 (ΈΕ ι 106 20.04.78 σ. ΙΙ.) (ΕΛ OJ Τ20 " · 214.) 
Μ Ω•ό 378RΙOSS (ΈΕ ι 13-' 22.0S.78 σ .... ) (ΕΛ 03 Τ21" · 71
.) 
Μ 
ο.•ό 379 RΙ 726 (ΕΕ L 199 07.08.79 ο. 10.) (Έλ OJ Τ26 σ . 21.) 
Μ ""ό 382RΙ 7S3 (ΕΕ ι 193 03.07.12 ο . 6.) 
Μ Ω•ό 382R2<168 (ΕΕ L 263 11.09.12 σ . 12.) 
Μ αχό 382R2923 (ΕΕ ι 304 30.10.12 σ . Μ.) 
Μ ο.•ό 382R3387 (ΕΕ ι JS6 11.12.12 σ . 16.) 
Μ ο.•ό 383R0085 (ΕΕ L 013 IS.01.13 σ . 7.) 
Μ uό 383R0536 (ΕΕ ι 063 09.03.13 " · 9.) 
Μ Ω•ό 383R076S (ΈΕ L οιs 31.03.83 σ. 12 .) 
C 
ΦΙό 383Rl 117 (ΕΕ L 121 07.05.13 σ . 17.) 
Μ υό 383R3513 (ΕΕ L 351 14.12.13 σ . 12.) 
Μ .,.ό 384R0606 (ΕΕ L 067 09.03.84 σ . 25.) 
Μ uό 384RΙ3.53 (ΕΕ L 131 17.05.84 σ. 16.) 
Μ uό 
384RΙ906 (ΕΕ L 178 05.07.14 σ. 19.) 
Μ a><ό 384RJ5.40 (ΕΕ L 238 06.09.14 σ. 15.) 
Μ cutό 384R3031 (ΕΕ L 287 31.10.84 σ. 19.) 
Μ ΦΙό 385R0291 (ΕΕ L 033 06.02.85 σ. 5.) 
Μ cuιό 385R0906 (ΕΕ L 097 04.04.85 σ. 17.) 
C υό 38SR3812 (ΕΕ L 361 31.12.15 σ. 3 .) 
Μ υό 386R2398 (ΕΕ L 208 31.07.16 σ. 16.) 
Μ cuιό 386R2407 (ΕΕ L 208 31.07.16 ο. 27.) 
Μ cuιό 386R2872 (ΕΕ L 266 18.09.86 ο. 17.) 
Μ α><ό 386R3098 (ΕΕ L 288 11.10.16 σ . 54.) 
Μ ο.χό 387RΙΟ29 (ΕΕ L 097 10.04.17 σ. 27.) 
Μ a><ό 387RΙ413 (ΕΕ L 133 23.05.17 σ . 15.) 
Μ uό 388R0222 (ΕΕ L 028 01.02.88 ο . Ι.) 
154 
377 R 0443 
Κανονισμός (ΕΟΚ) Δριθ. 443/77 
tής Έinφo11ijς τijς 2ας 
Μαρtlου 1977 κερ\ ι<ωλήσεως σt ιcαθορισμένη ημή Δχοβουw­
ρ<Ωμtνου y6.λαιcτος σt cncόνη χού ><ροσρ\ζεtαι yιό tή διατροφή 
χο!ρων ιcα\ 11ουλερικών ιcαί ό ό1<οίος tpο1<Ο1'αιεί toi>ς 
κανονισμοi>ς (ΕΟΚ) Δριθ. Ι 68lf76 καl (ΕΟΚ) Δριθ . 368{77 
ΕΕ L OSI 03.03.17 σ . 16. (Ελ OJ ΤΙ7 σ. 183.) 
Μ ... ό 378R0787 (ΈΕ L 106 <1).04.78 σ. 1 1.) (Ελ 03 τ;ο σ. 214.) 
Μ ... ό J79Rl726 (ΕΕ L 199 07.08.79 σ. 10.) (Ελ 03 Τ26 σ. 21.) 
Μ ... ό 382RΙ753 (ΕΕ ι 193 03.07.12 σ. 6 . ) 
Μ CUΙό 382R2923 (ΈΕ L 304 30.10.12 " · Μ .) 
Μ a•ό 383ίιοοιs (ΕΕ ι 013 1s.01.13 σ. 7.) 
Μ Μό 313R0765 (ΕΕ ι οιs 31.03.13 σ. 82 .) 
Μ ο.•ό 383RΙ 117 (ΕΕ ι 121 07.0S.8) σ. 17 .) 
Μ ••ό 384R2540 (ΕΕ L 238 06.09.14 ο . 1 S.) 
Μ a•ό 314R3031 (ΕΕ L 217 31.10.14 σ . 19 .) 
Μ ο.•ό 38SR0291 (ΈΕ L 033 06.02.IS ο . 5.) 
Μ υό JISR0906 (ΕΕ L 097 04.04.IS ο . 27.) 
Μ ο.-6 385RΙ454 (ΕΕ L 1 .. 01.06.IS ο . 68.) 
C υό 38SR3112 (ΕΕ L 368 31.12.IS ο . 3.) 
Μ ••ό 386R2407 (ΈΕ L 208 31.07.16 ο . 27 .) 
Μ Μό )86R2872 (ΕΕ L 266 11.09.86 ο. 17.) 
Μ Μό 316R.J091 (ΕΕ L 288 11.10.16 σ . S4 .) 
Μ ... 6 387Rl029 (ΕΕ L 097 10.04.17 σ . 27.) 
Μ υό 387Rl413 (ΕΕ L 133 23.0S.17 σ . 15.) 
377 R 1078 
Κανονισμός (ΕΟΚ) Δριθ. 1078{77 tοϋ Σuμβοuλ!ου tής Ι 7ης 
Μαtου 1977 ιιερ( ουcn:ΔστΦς καθεστcϊrrος χρψοδοtήσtΦν γιΔ 
τf\ν μή δι6:βι:ση σέ tμaορlα toiί -ydλακτος κα\ ...ev γσλακτσκο­
μικΦν 11ροiόντσιν καl την Δνaδιόρθρmση tΦν Δ.,ε).Φν βοσcιδΦν 
-yαλαrισχαραταιτijς 
εε ι 131 26.05.17 α . ι. 
Μ uό 378Rl041 (ΕΕ ι 13-' 22.0S.78 σ . 9.) 
1 
uό 378R Ι391 (ΕΕ L 167 24.06.78 α . 45 .) (Ελ 03 Τ21α . 180.) 
Μ αό 
380RΙ365 (ΕΕ L 1-40 05.06.80 σ. 18.) (Ελ 03 Τ28 σ . 213.) 
Μ σό 384RIJOO (ΕΕ L 125 Ι2.ΟS .84α . 3.) 
εκτόc; 
όμωc; 
αΊtό 
την περ 
ι Ίtλάνηση του χρf\στη, 
ανάλογεc; συνέΊtε ι εc; 
tχι: ι 
υΊtοστι:f και ο συντάκτηc; των πινάκων, ο oπofoc; tχει κάνει οιπειράριθμι:c; 
αναλύσειc; για το fδιο θtμα. 
οπωσδf\ποτι: θα μπορούσε ι:ξαρχf\c; να υιοθετf\σει μια ομοιομορφfα κατά την 
επιλοyf\ 
των 
λtξεων-κλι:ιδιών 
αλλά 
υΊtάρχι:ι 
και 
άλλοc; 
κανόναc; 
στην 
τι:κμηρ fωση, 
σύμφωνα μ ε τον οΊtο fo 
δεν εw 
ι τρtwεται η αντικατάσταση των 
όρων ενόc; ήδη δημοσιευμένου εyyράφου όταν αυτό φτάνει στη φάση τηc; 
cποδελτ fωσηc;. 
Στην περfΊrτωση σύyκρουσηc; μεταξύ δύο κανόνων, η ενδιάμεση λύση ι:fναι 
tνα σύστημα 
μι: 
συμβατικούc; 
6ρουc; 
του 
οwο(ου 
η 
κατασκευή 
ούτι: 
θα 
επιβαρύνει 
την εργασία τηc; αποδελτίωσης ούτε θα προUποθέτει 
ειδι κtc; 
yνώσε ιc; οιπό το χρήστη κατά την αναζήτηση τηc; πληροφορfας. 
4. eησαυρόc;: το σύστημα για την τεκμηριωτική εργασ(α 
Κ(α άποψη για να οιποφευχθεf η "εΊtιδημfα• 
τηc; πολυμορφ!αc; θα ήταν να 
επιλεχθούν όροι από τα τεκμήρια και αφού απορριφθούν όλεc; οι Ίtαpαλλαytc; 
του 
καθενόc;, 
οι 
εναπομεfναντεc; 
μονόμορφοι 
και 
τυποΊtοιημtνο ι 
πλέον 
σηματοδότες 
να αποτελtσουν 
tνα αλφαβητικά διατεταγμtνο βοήθημα στο 
oΊtofo θα καταφεύγει ο τεκμηριωτf\ς κατά την ανάλυση των εy yράφων. 
Για τη συyκεκριμtνη ερyασ(α σύνταξης 
πινά><ων όμως, 
ένα βοf\θημα αυτού 
του ε!δουc; παρουσιάζει δύο σημαντικά ελαττώματα: 
1 -
φτωχαrνει 
την tκφραση, 
συνεΊtώc; περιορίζει 
το "βεληνεκtc;• του 
κάθε δε λτ!οu αναφοράς 
2 -
δεν αντιστοιχε( 
Ίtλtον 
με 
ακρ!βcια στο περιεχόμενο όλων των 
εyyράφων, εφόσον οι όροι του ε!ναι στοιχειώδεις. 
Οι ελλε(ψειc; αυτές tχουν ως επfπτωση την άρση τηc; αποτελεσματικότητας 
του συστf\ματοc; πρόσβασης στην πληροφορ!α. Qταν απομακρύνΗαι κάποιος 
από το σκοπό μιας ενtρyειας, εκλείπει το γενεσιουργό της κfνητρο. 
Η ερyασ(α τηc; τε κμηρfωσης έχει σκοπό τη διευκόλυνση της Ίtρόσβασηc; στην 
πληροφορfα και, 
κυρ!ωc;, 
την ελαχιστοwοfηση του χρόνου ανεύρεσηc; τηc; 
Ίtληροφορfας . 
Ωc; 
εκ τούτου, το βοf\θημα που μεθοδεύει εύστοχα την ερyασ !α ανάλυσηc;­
σύνθεση ς-σύστασηc; πινάκων ΊtρtΊtει να περιλαμβάνει μεν όλους τους όρουc; 
που χρησιμοΊtοιούνται στα tyyραφα αλλά να επιτρtπει τη χρι'\ση μόνο τηc; 
τυΊtοπο ι ημtνηc; 
μορφι'\c; 
του καθ ενός. 
Η 
εΊt ι βολι'\ 
μιας τtτο ιαc; 
πει θαρχ fαc; 
εΊt ιτυyχάν εται με την αξιοΊtοfηση και την επισf\μανση των σχtσεων μεταξύ 
όρων, 
δηλαδι'\ 
τη 
δόμησή 
τουc;. 
κε 
αυτέc; 
τις 
κατευGυντι'\ριεc; 
γραμμtc; 
δημιουρyεfται ο θησαuρόc; . 
Ο 
θησαυρόc; 
λοιπόν 
συyχεκριμtνων σχέσεων 
σε wεριyραφεfς και σε 
εfναι 
tνα 
λεξιλόγιο 
τυwοwοιημtνων 
όρων 
και 
μεταξύ αυτών. Οι όροι ενός θησαυρού διακρίνονται 
μη Ίtεpιyραφε!c;. 
155 
156 
Dερ ι τραφtαc; 
ε(ναι 
tναc; 
όροc; που έχει 
επιλεχθε( μέσα altό 
ένα σύνολο 
ισοδύναμων όρων για να εκφράσει μια έννοια μονοσήμαντα· αποτελε(ται δε 
altό μfα ή περισσότερεc; λέξε ι c;. 
Κη 
τεριyραφtαc; 
εrναι 
tναc; 
altό 
χρησι μοwοιε(ται 
στην 
αποδελτfωση 
κατάλληλου περιγραφέα. 
τουc; 
αλλά 
ισοδύναμουc; 
όρουc; 
που 
παραπέμwει 
στην 
εwιλογή 
δεν 
του 
οι 
σχtσειc; 
όρων , 
ο ι 
oworεc; 
δ ι αμορφώνουν 
τη 
δομή 
του 
θησαυρού 
διαwρ(νονται σε τρε(c; κατηyορ(εc;: 
1. 
Μεταξύ των περιyραφtων και των αντιστο(χων τουc; μη wεριγραφtων 
υwάρχουν σχέσειc; ισοδυναμlαc; και U'Ιrοκατάσταοηc;. 
2. 
Μεταξύ 
wερ 
ι γραφέων 
υπάρχουν 
σχtσειc; 
υνεροχήc;/uταyωyήc; 
(τεριtχον>1Ι'εριεχόμενο) 
3. 
Τέλοc; , 
μεταξύ 
wεριyραφέων 
υwάρχουν 
άλλοτε 
επισημαrνουν αναλοylεc; 
εννοιών 
νοημάτων . 
σvνδετ ι κtc; 
σχtσε ι c; 
που 
και 
άλλοτε σuσχετ ι σμό 
Η δο μ ή 
ενόc; θησαυρού ε rναι 
wατά συνέπε
ι α τρισδιάστατη. Η προεργασ rα 
τuwοτο Cησηc; 
εφαρμόζεται στον άξονα • ισοδυναμ (α-uwοκατάσταοη• altό τον 
οποrο δ ι οχετεύεται και στιc; δύο άλλεc; κατηγορfεc; σχέσεων. 
Για το διαχωρισμό των όρων του θησαυρού χρησιμοwοιούνται σύμβολα με 
λατινικούc; χαρακτήρεc;, τα οποrα καταδεικνύουν το ε(δοc; τηc; σχtσηc; του 
καθενόc; με 
τουc; όροuc; wου τον wεριβάλλουν εwειδή ο κάθε wεριγραφέαc; 
κατατάσσε τα ι 
μεν 
αλφαβ η τικά 
αλλά 
μ αζ( 
με 
όλοuc; 
τouc; 
όρουc; 
που 
εwιβάλλουν οι τρειc; κατηyορfεc; σχέσεων . 
Συγχρόνωc;, για τον κάθε όρο, wροσδιορ(ζεται με αριθμητικό δεrκτη και το 
ιεραρχικό τσu ετ (τεδο ωc; wεριyραφtα. 
Εάν 
αναζητήσουμε w.x. 
τον 
όρο 
•εξοwλισμο(• 
θα 
βρούμε 
όλους 
τους 
ισοδύναμουc; μη wερ 
ι γραφε ίc; 
και 
ι:π ι-ιrλtον, 
θα εμφανιστούν καθοδικά οι 
•wεριεχόμενοι• σ• 
αυτόν όροι
· 
εάν αναζητήσουμε τον όρο •βαλλιστικός 
πύραυλος• θα εμφανιστούν ανοδικά όλοι ο ι 
•wερ ι tχοντες• αυτόν. 
Τα σύμβολα 
~ 
κατηγορ(α σχέσεων : 
•ετικράτησηc;• 
USE 
UF 
used f or • 
να χρησιμοwοιε(ται (σχέση ισοδuναμ(αc;) 
χρησιμοποιείται για (σχέση uwοκατάστασης) 
Δεύτερη κατηγορία σχέσεων: τεριtχον > 
τεριεχόμενο 
Αwό τη βαθμ r δα αuτή και 
κάτω οι 
όροι 
εμw rwτουν σε 
σχtσεωc;, 
και ο σuμβολισμόc; τουc; μεταβάλλεται σύμφωνα 
καθενός στην αλφαβητική κλ(μακα. 
ΒΤ ~ broader tenn 
ΝΤ a narrower tenn 
α) ανοδικά: 
β) καθοδικά: 
yενιwόc; όρος 
ειδικότεροι; όροc; 
σχέ'*! υπαγωγήc; 
σχέση υπεροχήc; 
διπλή κατάσταση 
με τη θέση του 
!.e.!!.!J. κατηyορ(α σχέσεων: αναλοy(α εννοιών ή σuσχετισμόc; νοημάτων 
RT • related term 
σuνδεδεμtνος όρος 
Παράδειγμα 
1) 
Στην αλφαβητική θέση τοu κάθε μη τεριyραφtα έχουμε ταρmrομΊΙή στον 
ΤU1(οτοιημtνο τεριyραφtα 
μη περιyραφε(ς --> όπλα 
υsε εξοπλισμοl <-
τυποποιημένος όρος-περιyραφtας 
--> πολε μικ ό υλικό 
USE εξοπλ ι σμοl 
-->
στρατιωτικά εφόδ ια 
USE εξοπλισμο( 
-->
στρατιωτικό υλικό 
USE εξοπλισμο( 
2α) Στην 
αλφαβητική 
θέση 
του 
περιyραφtα 
"εξοπλισμο(• 
έχουμε 
την 
καθοδικf\ διάταξη μιας οικοyε νε (ας όρων 
ΚΕΦΑΛλΙΟ 
Υποκεφάλαιο ή μιιφοθησαuρός; 
(ΚΤ) 
ΑΙΕθΝΕΙΣ ΣΧΕΣΕΙΣ 
Άμυνα 
π εριyραφtας 
-> εξοτλ ισμο 
ι 
μη περιyραφε(ς -
> UF όπλα 
-> UF πολεμικό υλικό 
-> UF στρατιωτικά εφόδια 
-> UF στρατιωτικό uλικό 
περιyραφε(ς 
-> NTl όπλα μαζικής καταστροφής
<-
ειδικότεροι όροι 
--> ΝΤ2 πυρηνικά όπλα<------
--> ΝΤ3 πύραυλοι <--------
---> ΝΤ4 βαλλιστικό<; τύραu>.οc; <-
περιyραφε(ς 
-> RT βιομηχαν(α όπλων < 
συνδεδεμtνοι όροι 
-> RT έρευνα για στρατ ιωτικούς 
( σκοπούς <----
2β) Στην αλφαβητική 
θέση του περιyραφtα "βαλλιστικός τύραuλος• tχοuμε 
τ ην ανοδική διάταξη των ιδ (ων περιyραφέων 
περιyραφtας 
περιyραφε(ς 
-
> βαλλιστικός τύραu>.ος < 
ειδικός όρος 
-
> BTl πύραυλοι <-----------
γενικότ εροι όροι 
--> ΒΤ2 πuρην ι κά όπλα <- ------
--> ΒΤ3 όπλα μαζ ικής καταστροφής <-
---> ΒΤ4 εξοτλισμός <--------
3 ) 
Στην αλφαβητική θέσ η τοu κά θε συνδεδεμένου όρου έχουμε, 
εκτός από 
την ανοδική ή 
καθοδική τοu παροuσ!αση, 
τον όρο Έξοπλισμο(• ως 
συνδεδε μ ένο περιyραφέα 
περ ιyραφ tας 
--> βιομηχανία όπλων 
--> UF 
--> ΝΤ ή 87 .... . . . 
--> RT εξοτλ ισμο l 
--> RT έρευνα yια στρατιωτικούς σκοπούς 
157 
158 
περιyραφtαc; 
--> tρεuva yια στρατιωτικούς σκσιrούς 
--> ΒΤ 
--> RT βιομηχαν(α όπλων 
--> RT 
εξο'Ιfλισμοι 
5. ο καθοριστικόc; ρόλοι; της τυποπο(ησηι; 
ο ι 
σχέσε
ι ς 
ι εραρχ(αc; 
(ΝΤ 
tι 
ΒΤ) 
και 
σύνδεσηc; (RT) 
εφαρμόζονται μόνο 
μεταξύ 'Ιfεριyραφtων. 
Εάν κατά την τυποποlηση 
δι:ν 
έχουν 
ι:πιλι:χθι:( 
οι 
κατάλληλοι yια wι:ριyραφι:Ιc; όροι, ο θησαυρόc; θα παρουσιάσει 
ι:λλι:(ψειc; 
που 
θα 
έχουν 
αντίκτυπο 
στη 
δομfι, 
στην 
οποία 
βασ Ιζεται 
η 
αποτελεσματικότητα του θησαυρού. 
οι 
σχέσι: ιc; 
ισοδυναμ ίαc;-U'Ιfοκατάστασηc; (UF/USE) 
αφορούν 
μόνο 
τουc; 
μη 
περιyραφι:ίc; τουc; οποlουc; όμωc; συνδέουν με τουc; πι:ριyραφι:Ιc;, 
tτσι ώστε 
τυποποιώντας την κατηyορ(α που χρησιμοποιείται, τυποποιι:!ται και αυτtι 
που δεν πρέπ ει να χρ ησιμοποιηθε(
. 
κατ• 
αυτό 
τον 
τρόwο, 
διαπιστώνεται 
ότι 
οι 
αλλεπάλληλα 
αμφίδρομεc; 
σχtσειc;, οι ιεραρχ!ι:c; και οι πολύπλοκεc; διασυνδtσε ιc; μεταξύ περιyραφtων 
εξαρτώνται άμεσα από την προκαταρκτ ι κfι 
επεξεργασία του λεξ ιλοy(ου που 
προορlζεται γ ια θησαυρόc; με σκοπό τη σταθεροπο(ηση των όρων του. 
oiτou σταθι:ροποlηση υsε TU'lfO'lfolηoηι 
1) 
ευρετfιριο τηc; Ισχύοuσαc; κοινοτικtιc; Νομοθεσ(αc;, 
Κεφ. 03, 
Υποκι:φ. 03 . 60, θέση 03.60.56, σ. 320 
2) 
θησαυρόc; "Eurovoc• , 
Τόμ. 1 
(λλφαβητικtι μορφfι), σ . 46 και 106. 
3) 
Παράyωyο Δ(και ο, Κι:φ. 03, Τόμ . 17, σ. 183. 
κακκά καρlα 
Υπεύθυνη τηc; Πολύyλωσσηc; Β ι βλιοθfικηc; γ ι α την ελληνικfι Μετάφραση 
επ ιτροπfι των ευρωπαϊκών κοινοτtιτων -
κεταφραοτικtι Υπηρεσ(α 
Τμfιμα Συντονισμού Γλωσσικών θεμάτων -
λGL-1 
MACCAS Karie 
Responsable de la Biblioth~que κultilin9ue pour les Unites de 
Traduction Grecque 
commission des communautes εuropeennes 
service de Traduction 
coordination Lin9uistique -
AGL-1 
Διεύθυνση 
κadame κarie MACCAS 
Commission des cε 
Bit. JKO - Al/60 
L-2920 LUXEΚBOURG 
ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΣΥΜΒΟΛ ΙΣΜΟΥΣ ΚΑ Ι 
ΑΚΡΩΝΥΜΙΑ, ΣΕ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΚΑΙ ΤΕΧΝΙΚΑ ΚΕΙΜΕΝΑ 
ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΒΑΦΕΙΑΔΗΣ 
Ενα σοβαρό έμμεσο πρόβλημα που προκύπτει από τη μη τυποποιημένη ορολογία είναι οι 
σuμβολισμά, τα ακρωνύμια που προέρχονται από ξένους όρους και η προφορά τους. Το 
πρόβλημα αυτό είναι υπαρκτό σε όλες τις τεχνικές εrnστήμες και ιδιαίτερα έντονο στην 
πληροφορική και τη ι τεχνολογία των υπολογιστών, περιοχές με ευρεiα διάδοση τα τελευταία 
χρόνια , 
όπου εισήλθαν και πολλά μη εrnστήμονες, λόγω τους ιδιαfτεροι.ι 
εμπορικού 
ενδιαφέροντος των. 
Το αποτέλεσμα αυτής της καταστάσεως ε(ναι πολλά προβλήματα κατά την εκπα(δευση, 
ιδiως όταν οι σποt.Jδαστές ανατρέχουν σε πακfλες πηγές βιβλιογραφ(ας και την μεταξύ 
επιστημόνων/τεχνικών επικοινωνία , καθώς και κατά τη σύνταξη προδιαγραφών. 
PROBLEMES ΟΕ TERMINOLOGIE RELATIVES Α LA ΝΟΤΑΤΙΟΝ ΕΤ AUX 
ACRONYMES, DANS LES TEXTES SCIENTIFJQUES ΕΤ TECHNJQUES 
MARGARITIS VAFIADIS 
Un ρ robleme imρortant indirect, qυί est ρrodυit par la tenηinologie non nonηalisee, est la 
notation et les acronymes originaires de tenηes etrangers et Ιeυr prononciation. Ce probleme 
existe dans toυtes les sciences techniqυes eι ίΙ esι encore plus intense en la informatiqυe eι Ιa 
technologie des ordinateurs, domaines tres repandυs demieremenι , οίι y sont introdυits plυsieurs 
non scientifiques, a cause de leur interet commercial. 
Resultat de cette situation sont des nombreux problemes en education, surtout quand les 
etudiants ont recours a plusieurs sources de bibliographie, en la communication entre 
scientifiqυes/techniciens , ainsi qu· a Ιa preparation de normes. 
159 
1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η ετuστήμη και η τεχνολογ(α είναι παγκόσμιες και απαιτοον έκφραση μονοσήμαντη , ακριβή 
αλλά και σύντομη . Για το λόγο αυτό χρησιμοποιοονται στις ποικCλες τους δραστηριότητες τα 
μαθηματικά, τα σχέδια και οι τεχνικές προδιαγραφές . Τα κεCμενα, όταν είναι αναπόφευκτα, 
περιέχουν περιγραφές αντικειμένων ή διεργασιών πα.ι πρέπει να χaρaκτηρ{ζοντaι πάλι από 
αυτές τις αρετές που προαναφέρθηκαν. 
Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις πολλές έννοιες και αντικε(μενα, συχνά σύνθετα και 
πολύπλοκα τόσο στήν ουσ(α όσο και στην ονομασ(α τους, συνηθ(ζεται για πρακτικοος λόγους 
να πcψ(στανται με ένα σύμβολο ή το ακρωνύμιο τους. Η μεταφορά τους στην ελληνική 
γλώσσα δημιουργεί πάντα προβλήματα αφού το σύμβολο ή το ακρωνύμιο δεν έχει γενικά 
νόημα στην ελληνική γλώσσα από τη μιά, και από την άλλη, η κατ · αντιστοιχία απόδοση τα.ι με 
ελληνικό σύμβολο ή ελληνικό ακρωνύμιο ξεν(ζει περισσότερο από τον αρχικό ξένο όρο. 
Στη συνέχεια της εισηγήσεως πaρουσιάζονται τuο λεπτομερειακά τα σχετικά προβλήματα 
και προτεfνονται ορισμένες σκέψεις για την αντιμετώrnση τους. 
2. ΣΥΜΒΟΛΙΣΜΟΙ 
Οι συμβολισμοί εrnτρέπουν την παράσταση μιάς έννοιας, συνήθως ενός φυσικοο μεγέθους, 
με ένα ειδικό σύμβολο ή καλύτερα με ένα ή το πολύ 2 γράμματα ή με ένα γράμμα και κάποιο 
δείκτη . Τό γράμμα πα.ι χρησιμοποιείται για σύμβολο πρέπει να είναι χαρακτηριστικό για τη 
σuμβολιζόμενη έννοια και για το λόγο αυτό συχνά δεν ε(ναι τίποτε άλλο από το πρώτο γράμμα 
του ονόματος της έννοιας αυτή στη συγκεκριμένη γλώσσα . 
Κατά τη μεταφορά στην ελληνική γλώσσα κειμένων πα.ι περιέχα.ιν ένα τέτοιο σύμβολο, 
προκύπτει το πρόβλημα αν το σύμβολο θα πρέπει να καθορισθεί ξανά με βάση την ελληνική 
γλώσσα ή να χρησιμοποιηθεί όπως πaρουσιάζεται στο κεCμενο στην ξένη γλώσσα. Ανάλογα με 
τον μεταφραστή ή συγγραφέα και ανάλογα με τη γλώσσα προελεύσεως ακολουθείται η μ(α ή 
η άλλη λύση και το αποτέλεσμα είναι όσο πιο πολύ χρησμοποιε(ται μία έννοια στην ελληνική 
βιβλιογραφ(α τόσο περισσότερους σuμβολισμοος να έχει . 
Παράδειγμα ο συμβολισμός του εμβαδΟΟ μιάς επιφάνειας: 
Ε 
Εμβαδόν , Εrnφάνειa (Ελληνικά) 
Α 
Area (Αγγλικά), Aire (Γαλλικά) 
s 
Surface (Γαλλικά, Αγγλικά) 
F 
Fl~che (Γερμανικά) 
160 
Είναι αυτονόητο οποία σύγχυση προκαλείται πρώτα-πρώτα στους σπουδαστές, που 
παρακολουθούν πολλούς διδάσκοντες που χρησιμοποιούν την έννοια του εμβαδού έστω σε 
διαφορετικούς τομείς, ή που ανατρέχουν σε ποικίλες πηγές βιβλιογραφίας, αλλά και μεταξύ 
επιστημόνων/τεχνικών, καθώς και κατά τη σύνταξη προδιαγραφών. 
3. ΑΚΡΩΝΥΜΙΑ 
Οταν μία έννοια ή μία συσκευή δεν μπορεί να αποδοθεί με μία και μοναδική λέξη, τότε κατ' 
ανάγκη αποδίδεται περιγραφικά με μία φράση. Επειδή είναι κουραστικό να επαναλαμβάνεται 
σε ένα κείμενο αυτή η φράση κάθε φορά που γίνεται μνεία αυτής της έννοιας, συνηθίζεται να 
περικόπτεται και στη μέν "Αργκό" πολλές φορές περικόπτονται κάποιες από τις λέξεις που 
απαρτίζουν τη φράση που τη χαρακτηρ(ζει, ή ακόμη (βαρειά αργκό) αποκόπτεται μέρος της 
βασικής λέξεως που τη χαρακτηρίζει και χρησιμοποιείται μόνο αυτό! Για παράδειγμα, στην 
πληροφορική στα ελληνικά, έχει ακουσθεί το "λειτουργικό" αντί για "λειτουργικό σύστημα" ή 
στα γαλλικά το "Labo" αντί "Laboratoire" και στα αγγλικά το αντίστοιχο "Lab" αντί "Laboratory". 
Ομως και η επίσημη επιστήμη και τεχνολογία καταφεύγει συχνά σε ηθελημένες "περικοπές" 
και σχηματίζει νέους όρους που είναι 
ακρωνύμια, δηλαδή τα αρχικά των λεξεων που 
περιέχονται 
στη φράση 
που περιγράφει 
την 
έννοια. 
Για 
παράδειγμα 
έχουμε 
το 
πολυσυζητημένο τελευτα(α AIDS (Aquired lmmune Deficiency Syndrome) που στα ελληνικά 
αποδίδεται σαν "Σύνδρομο Επίκτητης Ανοσοβιολογικής Ανεπάρκειας" και μπορείτε να το δείτε 
και σαν ΣΕΑΑ ή απλά Εητζ . Πιο κοντά στην τεχνική καθημερινότητα έχουμε τα ακόλουθα 
παραδείγματα: 
RADAR 
RAdio Detection And Ranging (Ραδιοονίχνεuση και εντοπισμός) 
RAM 
Random Access Memory (Μνήμη τυχαίας προσπελάσεως) 
Σε περιπτώσεις όπως οι παραπάνω συνήθως τα ακρωνύμια περνούν στη γλώσσα μας όπως 
είναι, μάλιστα στη Λατινική τους γραφή, και έτσι αναγκαστικά πρέπει να παραδεχθούμε οτι 
Ελλάδα δεν έχει ένα αλφάβητο, ούτε και δύο εναλλακτικά όπως η ταλαίπωρη Γιουγκοσλαβία 
(Κυριλλικό και το Λατινικό), αλλά δύο υποχρεωτικά και ταυτόχρονα αλφάβητα: το Ελληνικό 
και το Λατινικό. Οταν όμως γίνεται πpοσπάθεια για την απόδοση τους στα ελληνικά τότε πάλι 
υπάρχει άλλο πρόβλημα όπως για παράδειγμα με τη λέξη RAM που προαναφέραμε: 
RAM 
Μνήμη τυχαίας προσπελάσεως 
RAM 
Μνήμη εγγραφής/αναγνώσεως 
RAM 
Μνήμη εργασίας 
RAM 
Ζωντανή μνήμη 
161 
Από τους παραπάνω, ο πρώτος ορισμός αποδίδει κατά λεξη τον αντίστοιχο αγγλικό , ο 
δεύτερος την πραγματική χρήση της μνήμης αυτής, ο τρίτος την πρακτική χρήση και ο 
τελευταίος είναι ... πιο "ζωντανός"! Τι πρέπει να χρησιμοποιήσουμε; 
4 . ΠΡΟΦΟΡΑ 
Και επειδή δεν φτάνουν τα παραπάνω προβλήματα υπάρχει και το πρόβλημα της 
προφοράς: το πιο απλό σύμβολο το Ά" προφέρεται, ανάλογα με τον ομιλητή, σαν "α", "έι" ή 
"άλφα". rια το Ή" τα πράγματα είναι ακόμη χειρότερα: Ήτα", Έιτς", "Χα", "Ας". 
5. ΣΥΖΗΤΗΣΗ ΚΑΙ ΠΡΟΤ 
ΑΣΕΙΣ 
Η εισβολή συμβολισμών και ακρωνυμίων στην Ελληνική γλώσσα, από ξένες γλώσσες εiναι 
μάλλον αναπόφευκτη. Είναι κατά τη γνώμη μας προτιμότερο να διατηρούνται με το λατινικό 
αλφάβητο ωστε να ξεχωρίζουν, παρά να αποδίδονται με το ελληνικό, οπότε εμφανίζονται σαν 
"περίεργες" λέξεις . Η απόδοση τους με ελληνικούς όρους, όποτε είναι πρακτικά εφικτό πρέπει 
να γίνεται ακολα.ιθώντας τους κανόνες που ισχύουν για την απόδοση γενικά της ξένης 
ορολογίας στα ελληνικά (Μονοσήμαντη απόδοση του όρου, συντομία, ακρίβεια) . 
Στους συμβολισμούς μάλλον πρέπει να ακολουθούμε πλέον αυτούς της Αγγλικής 
Βιβλιογραφίας, που έχει γενικά καθιερωθεi σαν η Διεθνής Βιβλιογραφία. Αυτό ίσως να μην 
είναι 
εύκολο σε τομείς που παραδοσιακά στην Ελλάδα ακολουθούμε μεθόδους και 
βιβλιογραφία από άλλες χώρες, όπως για παράδειγμα συμβαίνει 
με το 
οπλισμένο 
σκυρόδεμακαι τη rερμανία. Ομως, άσχετα με τη γλώσσα καταγωγής, πιστεύουμε οτι, η 
προφορά των όρων πρέπει να γίνεται σύμφωνα με τη Λατινική rλώσσα, που εiναι πιο κοντά 
στα Ελληνικά, εκτός εάν έχει διεθνώς καθιερωθεi κάπαα άλλη προφορά. 
Μαργαρίτης Βαφειάδης 
Δρ. Πολιτικός Μηχανικός 
Λέκτορας ΑΠΘ 
Τομέας Υδραυλικής και Τεχνικής Περιβάλλοντος ΑΠΘ 
Αριστοτέλειο Πανεmστήμιο Θεσσαλονίκης 
54006 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 
FAX: 03199 2697 
162 
Η ΣΥΜΒΟΛΉ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΥΙΠΙΡΕΣΙΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ ΣΊΉ 
ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΥΠΟΠΟΠΙΜΕΝΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Σιcανδάλη Α.., Σιcρέτας Γ., Σολωμού Α 
ΠΕΡΙΛΗΥΗ 
Η 
ιcαΟιέρωση ενιαίας τυποποιημένης ορολογίας για την απόδοση των δι.α•όρων 
εννοιών, είναι απαραίτητη ~ 
βιβλιογραtucή έρευνα, προιcεψένου να χρησψοποwύν 
οι χρήστες ιcαι οι βιβλιοθηιcάριοι 
ίδια γλώσσα. 
Ενδεuc-αr:ά παρουσιάζονται 
προβλήματα που πρέπει να αντψετωπιο{)ούν. 
Ανα•έρονται επiσης οι πeοσπάΟειες 
των ελληνucών υπηρεσιών πληρο+όρησης για την ιcαθιέρωση ελληνucής εmστημονucής 
ορολογίας τόσο στον τομέα της ίδιας της επιστήμης της fυ.ηρο+όρησης όσο ιcαι 
στους άλλους επιστημονucούς τομείς των οποίων uς ανάγκες ~όρησης 
καλύπτει 
η Βιβλιοθηκονομία. 
LA CONTRIBUTION DE S SERVICES D'INFORMATION ΕΝ .GRECE Α LA 
CRMTJON D 'UNE TERMINOLOGIE NORMALISEE 
Skandali Α., Slσetas G ., Solomou Α 
. 
.... 
RESUME 
Afin que les utίJjsateurs et les bίblίoth&:aίres utilίsent le mSme langυage pour 
exprimer des notίons de differents documents, l'etablίssemenι d'une terminologie 
normalisee est une condίtion prCalable. 
Dans ce rapport quelques brobl~mes 
fondamentaux, qui doiveoι etre a.ffrontes, sont mentionnes a titce ίndicatίf. On cίte 
aussί la contήbutίon des servίces d'ίnformation pour la 
normalίsation d'une 
terminologie scientίfique en langυe grecque tant dans le domaine de la scίence de 
l'Informatίon que da.ns les autces domaines scientifiques, dont les besoίns en 
ίnformatίon couvre la Bίblioιbeconomίe. 
163 
Η ΣΥΜΒΟΛΉ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΤΚΩΝ ΒrΒΛJΟΘΗΚΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟ­
ΡΗΣΗΣ ΣΤΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΥΠΟΠΟΙΗΜΕΝΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΠ1ΣΤΗΜΟΝΙ­
ΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
1. 
Στον τομέα της Επιστημονικής Πληροφόρησης της Βιβλιοθηκονομίας και της 
Τεκμηριωσης το θέμα της ορολογίας έχει δύο κύριες όψεις: 
α) Την ορολογία του ίδιου του επιστημονικού τομέα της Πληροφόρησης 
β) 
Τη χρήση της ορολογίας των άλλων επιστημονικών τομέων, των οποιων τις 
πληροφοριακές ανάγκες καλύπτει η βιβλιοθηκονομία . 
Σε ότι έχει σχέση με την πρώτη περ(πτωση, το θέμα παρουσιάζει, κατ'αρχήν, 
προβλήματα ανάλογα με κάθε άλλη επιστήμη στην Ελλάδα. Ενα εrοπλέον πρόβλημα, 
που χαρακτηριζει τις επιστήμες που δεν έχουν ζωντανή παράδοση στον τόπο μας ούτε 
ασκούνται σήμερα με πρωτοπόρο δυναμισμό, είναι η αδυναμία απόδοσης στα ελληνικά 
των ξένων όρων, που εκφράζουν έννοιες, οι οποίες προκύπτουν στις προηγμένες 
επιστημονικά χώρες, όπου βεβαίως δεν χρησιμοποιούνται σήμερα τα ελληνικά . 
Για τον έλεγχο και την ανάπτυξη της βιβλιοθηκονομιιcής 
ορολογίας στα 
ελληνικά, η ΤΕ 22 του ΕΛΟΤ έχει συγκροτήσει ομάδα εργασίας, η οποία συντάσσει 
ένα ερμηνευτικό λεξικό ελληνικών βιβλιοθηκονομικών όρων, το οποίο περιέχει και 
τους αντίστοιχους όρους στα αγγλικά. 
Στόχος της ομάδας εργασίας είναι να 
συγκεντρώσει κατ'αρχήν τους χρησιμοποιούμενους στην Ελλάδα ελληνικούς όρους και 
να δώσει την ή τις έννοιες που αυτοί αποδιδουν. 
Με δεδομένο το εννοιολογικό 
περιεχόμενο του κάθε όρου, αναζητείται ο αντίστοιχος αγγλικός, με βάση κυρίως 
αγγλικά βοηθήματα βιβλιοθηκονομικής ορολογίας. 
Σε μικρότερο ποσοστό, εάν 
εντοπίζονται έννοιες, οι οποίες αποδίδονται στην Ελλάδα με αγγλικούς ή άλλους 
ξένους όρους, γίνεται προσπάθεια να βρεθεί ένας κατάλληλος και αποδεκτός 
ελληνικός όρος . 
Παράλληλα, κατά τις συνεδριάσε ις της Εrοτροπής ΤΕ 22, η οποία επεξεργάζε­
ται πρότυπα του τομέα της Πληροφόρησης , γίνεται επί μέρους επεξεργασία ανά 
πρότυπο της ειδικής ορολογίας του αντικειμένου, που καλύπτει το κάθε πρότυπο. Με 
αυτόν τον τρόπο αναπτύσσεται σιγά σιγά σχετική ορολογία η οποία όμως δεν έχει την 
ενότητα ενιαίου σώματος. 
Αλλες εργασίες, που έχουν γίνει στο παρελθόν στην κατεύθυνση αυτή, είναι το 
"Βιβλιοθηκονομικό Λεξικό" του Γ.Κακούρη ( 1974) και οι πίνακες βιβλιοΟηκονομικών 
όρων, που συνοδεύουν τις σημειώσε ις και τα βιβλία καθηγητών των ΤΕΙ. 
Για το ίδιο θέμα έχει εκπονηθεί παλαιότερα στο Τμήμα Βιβλιοθηκονομίας του 
ΤΕΙ της Αθήνας πτυχιακή εργασία με θέμα τη σύνταξη λεξικού βιβλιοθηκονομικών 
164 
όρων. Ακόμα, στο Τμήμα Βιβ).ιοθηκονομί.ας της ΑΟήναc;. γίνεται σήμερα συστηματucή 
δουλειά με την εΙC1tόvηση διαδοχυcών 
πτυχιακών εργαmών, με κοινό στόχο την 
ολοκλήρωση ενός θησαυρού -για την βιβλιοθηκονομία. 
Το ερ-yαλεiο αυτό αποκτά 
ι.δuιίτερη σημασία με την εξάπλωση των ηλειcτρονucών υπολογιστών και ).οyισμucού, 
που υποστηρίζει την πeοσέγyιση των ευρετηρίων με μεθόδους υστεροσυνδυασμού. 
Σε ό,u έχει σχέση με τη δεύτερη περίπτωση, δηλαδή τη χρήση ορολογίας 
άλλων επwτημών, το Jt4?όβλημα είναι πιο σύνθετο. 
Η 
ορολογία στην κάθε επιστήμη διαμορ+ώνετω, βέβαια, απο τους επιστήμονες 
του ιcλάδου, οι οποίοι έχουν και την ευθύνη -για την τιm:οπΟίησή της, έτσι ώστε ο κάθε 
όρος να εκtράζει μια μόνο έννοια και η κάθε έννοια να ανuπροσωπεύεται απο ένα και 
μόνο όρο. Με τον τρόπο αυτό: 
α) εξασtαλίζεται η καλύτερη εmιcοινωνία μεταξύ των επwτημόνων 
β) διευκολύνεται η βιβλιογρα+ucή έρευνα 
Εδώ 
βρί.σιcεται το σημείο, που ενδιαtέρει απο κοινού τον ειδucό επwτήμονα και 
τον ευρετηριαστή. 
Ο 
ιcάθε ερευνητής, ο ιcάθε χρήστης βιβλιοθήκης ή άλλης Υπηρεσίας Πληροtό­
ρησης, ξέρει απο προσωταιcή εμπειρία ou ο βαθμός εmτιJΧίας της βιβλιογραtυcής του 
έρευνας εξαρτάται απο το αν ο θεματιιc:ός κατάλογος της Υπηρεσίας που χρησιμοποι~ 
εί, λειτουργεί σαν αποτελεσματιιc:ό και χρήmμο εργαλεiο, αν του ανακαλύπτει το 
πeαγματιιc:ό περιεχόμενο των δημοσιευμάτων, που βρίσιcονται στην Υπηρεσία αυτή, 
και αν τον πeοσανατολίζει σωστά στο να εντοπiσει εκείνα που ανταποκρίνονται στα 
πeαγματιιc:ά του ενδιαtέροντα και σuς εκάστοτε ανάγκες του. Για το λόγο αυτό, μια 
απο τις ιcεvτρucές δραστηριότητες της κάθε Υπηρεσίας Πληροtόρησης είναι η 
συγκρότηση πλήρων επαρκώς δομημένων και συνεχώς ενημερωμένων θεματιιc:ών 
καταλόγων. 
Ε1wμένως, το θέμα της ορολογίας βρί.σιcεται στο επί.ιc:εvτρο των 
εvδιαtερόντων της. Της ορο).ογiας στην ευρύτερη έννοια, δηλαδή : 
α. 
ΕJαλογή του κατάλληλου όρου μεταξύ συναtών ή συνωνύμων. 
β. 
Μορ+ή του όρου (ενucός ή πλήθυνuιc:ός, αρσεvυcό ή θηλιικό, καθαρεύουση ή 
δημοτucή, επίσημη ή κοινή ονομασία, ελληνucός ή ξένος όρος, και ακόμα η 
σειρά των λέξεων στους σύνθετους όρους. 
γ. 
Διασύνδεση των όρων μεταξύ τους μέσω παραπομπών, -για να διευκολύνεται ο 
χρήστης στην αναζήτησή του και να προσανατολίζεται και σε άλλα συγγενικά 
πεδία έρευνας, που ενδεχομένως ο ίδιος δε σιcέtθηιc:ε αρχυcά. 
Αυτό το θέμα συνδέεται άμεσα και με το βαθμό εξειδίκευσης των εtuλεγμένων 
όρων, αλλά και με τον αριθμό τους και αντίστοιχα τον επιδιωκόμενο όγκο του 
καταλόγου, που πρέπει νάναι αρκετά μεγάλος, ώστε να μη μένουν ιcρυμένα θέματα 
165 
166 
χρήσιμα, αλλά και αρκετά περιορισμένος, ώστε να μη χάνεται ο χρήστης σ'ένα 
πληθωρucό και δύσχρηστο κατάλογο, όπου δεν ελέγχονται οι προτεραιότητες και 
1τνiγονται τα σημαvτucά μέσα στα λιγότερο σημαvτucά.. 
Οι βιβλιοθήκες λοιπόν, τουλάχιστον όσες διέθεταν ιιcανοποιηuιc:ό, σχεuιcά, 
προσωmιcό, (αυτές ήταν ιcυρί.ως οι ειδυι:ές), απο πολύ νωρίς ασχολήθηκαν με το θέμα. 
Προσπάθησαν, σε συνεργασία και με τους ε11Ιστήμονες που χρησψ.οποιούσαν τη 
βιβλιοθήκη τους, να δημιουργήσουν τυποποιημένη ορολσyία, η καθεμιά στον τομέα 
της, την οποία, μερucές φορές, δημοσίευαν. 
Στις περισσότερες περιπτώσε1ς, 
πρόκειται για μεταφράσεις ξενόλγωσσωνβοηθημάτων, πeοσαρμοσμένωνσταελληνιιcά 
δεδομένα. 
Οι προσπάθεu;ς στράφηκαν σε δύο βασικές κατευθύνσεις: 
α) Τα ταξινομικά συστήματα 
β) Τα αλtαβηuιcά ευρετήρια θεμαuκών όρων (αλtαβηuιcούς κατάλογους θεμαuιc:ών 
εταχεφαλiδων ή θησαυρούς). 
Εργασίες που εντάσσονται στην πeώτη κατηγορία, αναφέρονται ενδευcuκά: 
-
Οι δύο εκδόσεις της Ενωσης Ελλήνων Βιβλιοθηκαρίων σε δύο θεμαuιcούς τομείς, 
της Ελληνιιcής Ιστορίας (1986) και της Ελληνucής Λογοτεχνίας (1990), και ακόμη 
μια παλιότερη (1981), σε συνεργασiα ιcαι με το Ευγενείδιο, στον τομέα της 
Αστρονομίας. 
Εξάλλου, στο Τμήμα Βιβλιοθηκονομίας του ΊΈΙ της Αθήνας έχει γiνει σταδuικά 
πήρης μετάφραση των πινάκων ιcαι της εισαγωγής του Δειcαδιιcού Ταξινομικού 
Συστήματος του Dewey σε μια σειρά πτυχιακών εργασιών. Βεβαiως οι μετα•ράσεις 
αυτές έχουν γiνει με βάση τη 19η έκδοση και, καθώς έχουν γiνει από δuί•ορους 
σπουδαστές χωρίς προκαθορισμένες αρχές, δεν μπορούν να θεωρηθούν χρήσιμες χωρίς 
σημαντιιcή αναθεώρηση. 
Βασικό τους μειονέκτημα είναι η αδυναμία στη χρήση 
επιστημονιιcά σωστών όρων, αφού οι σπουδαστές δεν έχουν εΚ1tαιδευτεί στις σχετ:υc:ές 
επwτήμες. 
Ανάλογες προσπάθειες έχουν γiνει και για το Διεθνές Δεκαδιιcό Ταξινομικό 
Σύστημα (UDC). Μάλιστα μια πρόσφατη, που καλίίπτει τη Νομucή Ε11Ιστήμη, έχει 
γiνει σε συνεργασiα με καθ'ύλην αρμόδια μέλη του ΔΕΠ του Πανεπιστημίου της 
Αθήνας. Αυτή η τελευταία προσπάθεια θα μπορούσε να θεωρηθεί υπόδειγμα του 
τρόπου με τον οποίο θα έπρεπε να προετοιμάζονται αυτού του τύπου τα εργαλεία. 
Εργασίες που εμπίπτουν στη 2η κατηγορία (τα αλ+αβηuιc:ά θεμαuιcά 
ευρετήρια), ειcτός βέβιuα απο τα ευρετήρια, που συνοδεύουν τους πίναιι:ες των 
ταξινομικών σχημάτων, μπορούν να ανα•ερθούν: 
-
Οι εJιανειλημμένες εκδόσεις καταλόγων θεματucών όρων του ΊΈΕ ιcαι άλλων 
βιβλιοθηκών 
- Ο 
ιcατάλογος θεμάτων για λαϊιcές και παι.δucές pιβιοθήιreς τηε Γενucής Γραιψατείας 
Νέας Γενιάς, ιnτό την εmμέλεια του Κ.Ντελόπουλου (1986) 
-
Η 1UO ολοιcληρωμένη εργασίας στον τομέα αυτό, που συγιreντρώνει σ'ένα ογιcώδη 
τόμο 642 σελίδων, 32.000 περίπου θεματucές επucεtσ.λiδες, ύστερα απο συστη~αuιcή 
επεξεργασία 12 ετών, ε+αρμόζοντας τα ιcατάUηλα διεθνή πρότυπα. που δημοmεύθη­
ιre απο την Εθνucή Βιβλιοθήιcη το 1991. 
-
Αξιόλογη εργασία σ'ένα ει&ιcό τομέα, την Ιατρucή, όπου έχουν χρησιμοποιηθεί 
βιβλιοθηκάριοι. αλλά η πρωτοβουλία δεν ξεκίνησε απο βιβλιοθηκάeιοuς, είναι αυτή 
της ΙΑ 
ΤΡΟΤΕΚ. για την οποία θα ιnτάρχει χωewτή εισήγηση . 
. -
Στο Τμήμα Βιβλιοθηκονομίας των ΊΈΙ Αθήνας, έχει αρχ'σει μια προσπάθεια 
συγιcέντρωσης θεματucών επucεtσ.λiδων απο ένα αριθμό βιβλιοθηκών της Αθήνας, ώστε 
να συγκροτηθεί τελικά ένα ενιαίο σώμα, που να καλύπτει όλο το +άσμα των γνώσεων. 
Η προσπάθεια αυτή έχει διακοπεί, επειδή η υπεύθυνη ιcαθηγήτρια αποιιcnάζει με 
άδεια.. 
ΠαράUηλα, η Επιτροπή Τιnτοποίησης και Πληρο+όρησης του ΕΛΟΤ (ΊΈ-22) 
ετοιμάζει πρότυπα με οδηγίες και κανόνες για τη διαμόρ+ωση επucεtσ.λiδων και τη 
συγκρότηση θησαυρών. 
Εργασίες ανάλογες βρίσκονται, βέβαια, και σε βιβλία καθηγητών των 1Έ1. 
Ο Θησαυρός βοηθά στην αποτελεσματικότητα της βιβλιογραφικής έρευνας. 
Ισχύει σε οποιοδήποτε σύστημα, όπου η επιλογή των όρων ευρετηρίασης απαιτεί 
ανθρώπινες διανοητικές αποφάσεις, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων των συστημά­
των στα οποία χρησιμοποιείται ηλεκτρονικός υπολογιστής, αλλά για περιορισμένες 
μόνο εργασίες, όπως π.χ. αρχειοθέτηση των όρων και των μεταξύ τους σχέσεων, 
ταύτιση των όρων κατά τη βιβλιογραφική έρευνα κλπ. 
Ο 
θησαυρός απο άποψη λειτουργίας είναι ένα εργαλείο ελέγχου της ορολογίας, 
που προορίζεται για την τεκμηρίωση και την πληροφόρηση. 
Απο άποψη δομής είναι ένα λεξιλόγιο ελεγχόμενο και δυναμικό που οι όροι του 
διατηρούν και φανερώνουν τις μεταξύ τους σχέσεις, ιεραρχικές ή άλλου είδους, και 
χρησιμοποιείται συνήθως σε ένα ιδιαίτερο τομέα γνώσεων. 
Αποτελεί ένα δομημένο 
κομμάτι της φυσικής γλώσσας, που αντανακλά το θεματικό περιεχόμενο του 
167 
βιβλι.ογρα•ucού υλικού. Οροι που περιγρά•ουν το ανuκείμενο, αλλά όχι το περιεχόμε­
νο του υλικού, όπως ονόματα συγγρα•έων, περιοδucών (βιβλιογραφική περιγρα•ή) δεν 
είναι ανάγκη να είναι μέρος του θησαυρού. 
Μπορούν να αποτελούν παράρτημά του. 
21. Ο 
Qnσcιueό<; στΊ)Qiζετcιι 
α) στην εταλογή όρων που προτιμώνται απο άλλους με προκαθορωμένο παραπεμπτucό 
μηχανισμό. 
Οι όροι που κρατάμε για ένα θησαυρό ονομάζονται "περιγραφείς". Εκφράζουν 
έννοιες ή συνδυασμούς εννοιών. 
Στην αποτελεσματucή σύνταξη ενός "θησαυρού" συμβάλει πολύ η επεξεργασία 
του με Η/Υ και γιαυτό μπαίνει όλο και περισσότερο στους μηχανισμούς της 
Ορολογίας και της Πληροφόρησης. 
β) 
στην ανάδειξη και επισήμανση των μεταξύ των διαφόρων όρων σχέσεων. 
Οι 
σχέσεις αυτές δείχνονται με σύμβολα : είτε συντομογραφίες ενδεucτucές του είδους 
των σχέσεων, οπότε είναι διαφορετικές στις διά•ορες γλώσσες, είτε με γραφικά 
σύμβολα, που ισχύουν ανεξάρτητα απο γλώσσa. 
Βλέπε πίνακα με συντομογραφίες και γρα•ικά σύμβολα
1 
Σε αντίθεση με ένα ερμηνευτικό λεξικό, που προμηθεύει για κάθε όρο όλες τις 
δυνατές έννοιες, που μπορεί να εκφράζει αυτός, κατά περίπτωση, στη φυσucή γλώσσ?, 
ο θησαυρός περιλαμβάνει μόνο την επιλεγμένη για κάθε όρο έννοια. Αν χρειάζεται 
ο όρος θα συνοδεύεται από διευκρινιστucή σημείωση , που αποκλείει όλες τις άλλες 
έννοιες. 
Ενας θησαυρός μπορεί να παρουσιασθεί σαν ένα αλφαβητucό ευρετήριο και οι 
όροι του μπορεί να χρησιμοποιηθούν όπως σ'ένα ευρετήριο. Αλλά ο θησαυρός 
δεν είναι μόνο ευρετήριο. 
Ταξινομεί τους όρους σε ιεραρχικές κατηγορίες όπως 
σ'ένα ταξινομucό σύστημα. Ο θησαυρός όμως είναι mo ευέλικτος απο οποιοδήποτε 
ιεραρχιιcό σχήμα, γιατί οι διάφορες διαψέσεις, απόψεις ή εξειδικεύσεις σχηματίζο­
νται με ελεύθερους συνδυασμούς, που δεν εντάσσονται υποχρεωτικά σε αυστηρά 
καθορωμένες τεχνητές δομές. 
1 Οι παρατcεμπτιχοί όροι στα ελλ ηνιχά δεν έ χουν τυποποιηθε( 
αχ6μα ατcο την Επιτροπή ΤΕ-22 
168 
23. 
Πολύγλωσσοι θηgαU{Κ>ί 
Η ανάπτυξη και η διεθνής ανταλλαγή πληροφοριών (όπως π. χ. OCDE) απαιτεί 
μια δέσμευση σε επίπεδο πολύγλωσσης συνεργασίας. 
Για την κατασκευή πολύγλωσσων Θησαυρών υπάρχει το Πρότυπο του ISO 5964 -
Κατευθυντήριες Οδηγίες για τη δημιουργία και ανάπτυξη πολύγλωσσων Θησαυρών. 
Υπάρχουν σ'αυτόν οδηγίες που στηρίζονται στο πρότυπο ISO 2788 (οδηγίες ή 
αρχές) για μονόγλωσσους Θησαυρούς. 
Ενας πολύγλωσσος Θησαυρός δομημένος καλά μπορεί να παίξει ένα σημαντικό 
ρόλο στη βελτίωση των συστημάτων πληροφόρησης αλλά είναι φανερό ότι οι μέθοδοι 
και οδηγίες δεν μπορούν να εφαρμοσθούν κατά τον ίδιο πρότυπο τρόπο σε όλες τις 
γλώσσες. 
Ξειcινάμ~ απο μια πρωτεύουσα γλώσσα κα ι τη συνδέουμε με τη δευτερεύουσα 
γλώσσα. Υπάρχει η γλώσσα πηγή και η γλώσσα στόχος. 
2.4. 
Στον τομέα των οδη-yιών ηα δημιοuenα θησαυρών έχουν γίνει αξιόλογες 
εργασίες απο Εθνικούς και Διεθνείς Οργανισμούς. 
Αναφέρουμε α) την UNESCO, 
ειδικά το Τμήμα της Επιστημονικής και Τεχνικής Πληροφόρησης (UNISIST) 
β) την Διεθνή Οργάνωση Τυποποίησης (ISO) με την Τεχνική Εmτροπή 'Τεκμηρίωσης 
και Πληροφόρησης" ΤΕ-46 . 
Παράλληλα και Εθνικοί Οργανισμοί Τυποποίησης όπως 
η AFNOR επεξεργάσθηκαν Κανόνες για της σύνταξη Θησαυρών. 
Εmσημαίνουμε ότι δεν είναι "πρότυπα" αλλά "οδηγίες" ή "αρχές" ,σύμφωνα με 
την UNESCO, γιατί ο κάθε Θησαυρός έχει τις ιδιαιτερότητές του. 
3. 
Εmχειρήσαμε μια σύντομη παρουσίαση των κυριώτερων προσπαθειών, που 
έχουν γίνει απο τις Β ιβλιοθήκες και Υπηρεσίες Τεκμηρίωσης, την ΤΕ 22 του ΕΛΟΤ, 
την Ενωση Ελλήνων Βιβλιοθηκαρίων, τη Σχολή Βιβλιοθηκονομίας, ακόμα και από 
ατομικές εργασίες βιβλιοθηκαρίων, για να δημιουργηθούν ελληνικά βοηθήματα στον 
τομέα τς ορολογίας: τόσο με οδηγίες για τη διαμόρφωση ορολογίας, όσο και τη 
σύνταξη και δημοσιοποίηση καταλόγων με έτοιμες θεματικές εmιcεφαλίδες ή 
περιγραφείς, που θα μπορούσαν να χρηmμοποιηθ.ούν αυτούσια αnο τις διάφορες 
υπηρεσίες. 
169 
Κάναμε μια ειδικότερη αναφορά στο Θησαυρό, επειδή σήμερα εκδηλώνεται 
μεγάλο ενδιαφέρον απο τις διάφορες υ1τηρεσίες και για το λόγο αυτό βρίσκεται στο 
κέντρο των δραστηριοτήτων της Επιτροπής μας. 
Η παρουσίαση που κάναμε εδώ, δεν είναι πλήρης. Παραλείφθηκαν αρκετές 
προσπάθειες, και, το χειρότερο, θα υπάρχουν ασφαλώς πολλές, που δε γνωρίζουμε . 
Χρειάζεται να γίνει μια πλήρης καταγραφή και αξιολόγηση. Οσο υπάρχουν εργασίες 
που μας ξεφεύγουν, πολλλές προσπάθειες θα μένουν αναξιοποίητες και πολλές 
δυνάμεις θα σπαταλιώνται σε επικαλύψεις. 
Η πλήρης και σωστή πληροφόρηση, και 
στον ιδιαίτερο αυτό τομέα της Πληροφόρησης, πρέπει να επιστρατευθεί. 
fΠΝΑΚΑΣ ΜΕ ΣΥΜΒΟΛΙΣΜΟΥΣ ΣΧΕΣΕΩΝ θΗΣΑ 
ΥΡΟΥ 
Σχέσεις ισοδυναμίας 
ΧΡ 
Προηγείται του προτψόμενου όρου 
ΧΑ 
Προηγείται του μη προτιμόμενου όρου 
Ιεραρχυcές Σχέσεις 
ΚΟ 
Κορυφαίος όρος σε μια ιεραρχία 
ΠΟ 
Πλατύτερος όρος 
Περαιτέρω διακρίσεις μπορούν να επιτευχθούν με τη χρήση των: 
nor: Πλατύτερος όρος (γένους) 
ΠΟΜ Πλατύτερος όρος (μέρους) 
ΕΟ 
Ειδικότερος ή στενότερος όρος 
Περαιτέρω διακρίσεις μπορούν να επιτευχθούν με τη χρήση των: 
ΕΟΓ Ειδικότερος όρος (γένους) 
ΕΟΜ Ειδικότερος όρος (μέρο~) 
Σχέσεις Συσχέτισης 
ΣΟ 
Σχετικός όρος 
170 
Σύμβολο 
-> 
< 
> 
--< 
>--
+ 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΜΕ ΓΡΑΦΙΚΑ ΣΥΜΒΟΛΑ 
Σημασiα 
Σχέσεις ισοδυναμίας 
Σύμβολο που προηγείται: 
α) του προτιμόμενου όρου 
β) του μη προτιμόμενου όρου 
Ιεραρχucές σχέσεις 
Σύμβολο που προηγείται: 
α) του πλατύτερου ή ανώτερου ιεραρχικά όρου 
β) του ειδικότερου ή κατώτερου ιεραρχικά όρου 
γ) του πλατύτερου όρου (γένους) 
δ) του ειδικότερου όρου (μέρους) 
Σχέσεις συσχέuσης 
Σύμβολο που προηγείται κάθε συναφούς ή συγγενικού όρου 
Σύνδεση 
Σύμ~ολο που τυπώνεται μεταξύ δύο όρων για να δείξει ότι αυτοί πρέπει 
να χρησιμοποιούνται 
σε συνδυασμό για να αντιπροσωπεύσουν μια 
σύνθετη έννοια 
171 
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣΘΗΣΑΥΡΩΝ 
που βρίσκονται στη Μονάδα Τεκμηρίωσης ιcαι Πληροφόρησης του ΤΕΕ 
1. 
ARCHITECΓURAL Keywords. - London : RIBA, 1982. - 256 p. 
2. 
AG ROVOC: Α MultilingualThesaurus ofAgricultural Terminology /Leatherdale, 
Donald ; Tidbury, G.Eric; Mack, Roy. - Luxembourg : CEC, 1982 
3. 
ROOT Thesaurus. - 3rd ed. - London : BSI Standards, 1988. - 2 parts 
4. 
INSPEC Thesaurus 1983. - London: The Insιitution ofElectrical Engineers, 1982. 
- 461, 49 p. 
5. 
THESAURUS for Πυίd engineering/ed. N.G.Guy. - Cranfield, Bedford: BHRA 
Fluid Engineering, 1981. - 128 p. 
6. 
URBAN Information Thesaurus : Α Vocabulary for Social Documentation. -
London : Greenwood Press, 1977. - 375 p. 
7. 
THESAURUS Economie de l'Energie. - Paris : Editions TECHNIP, 1974. - 62ρ. 
8. 
THESA URUS des sciences et de la technologie de la construction interoduction. 
- Groupe Latin, 1975. - 4 νοl. 
9. 
INlS : Thesaurus. - Vienna : Inιernational Atomic Energy Agency, 1988. - 871 p. 
10. 
MACROTHESAURUS. - Paris: OCDE, 1972. - 222 p. 
11. 
FSTA Thesaurus : Food Science and Technology Abstracts. - 2nd ed. 
12. 
TNSPEC Thesaurus 1987. - London : The Jnstitution ofElectrical Engineers, 1987. 
- 480, 52 p. 
13. 
THESAURUS of Engineering and Scientific Terms : Α list of Engineering and 
Related Scientific Terms and their relationship for use as a νocabulary reference in 
indexing and retrieνing technical information. - N.York: Engίneers Joint Council, 1967. 
- 690 p. 
14. 
UNESCO Thesaurus : Α structured list of descriptors for indexing and retrieνing 
literature in the fields of education, science, social science, culture, and communication. 
- London : UNESCO, 1977. - 2 νοl. 
172 
Ο ΡΟΛΟΣ ΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΤΛΩΣΣΩΝ ΣΤΗ ΜΕΤΑΦΟΡΛ ΓΝΩΣΗΣ Κλ1 
ΤΕΧΝΟΛΟΠΑΣ 
Μ. Παπαδάκη 
Η Ορολογία και ειδικότερα οι ειδικές γλώσσες κατέχουν έναν εξέχοντα ρόλο 
στο σχημαuσμό της εmστημονι.κής έκφρασης. 
Γίνεται ιστορική αναφορά στις 
προσπάθειες που έγιναν για δημιουργία ειδικών ορολογιών. 
Περιγράφεται η 
εmστημονική θεώρηση των ειδικών γλωσσών και ιδιαίτερα τα δύο είδη προσεγγίσεων 
που ακολουθούνται στην έρευνα. Η προσέγγιση από πλευράς ορολογίας που αποτελεί 
αντικείμενο της Γενικής θεωρίας της Ορολογίας και η προσέγγιση από πλευράς 
Υπογλώσσας που εμπίπτει στο αντικείμενο της Γλωσσολογίας. 
Τονίζεται ο ρόλος της ορολογίας στη μεταφορά γνώσης και γίνεται αναφορά 
στη σύνδεσή της με την τεχνολογία της Γνώσης. Στην μεταφορά δε της τεχνολογίας 
πρωταρχικό ρόλο κατέχει η δημιουργία ειδικών γλωσσών στη γλώσσα κάθε χώρας. 
ΤΗΕ ROLE OF SPEC.IAL LANGUAGES 1Ν ΤΗΕ TRANSFER OF ΚNOWLWDGE 
AND TECHNOLOGY 
Μ. Papadaki 
ABSTRACT 
Terminology and especially special languages possess an outstanding role in the 
formation of the scientific expession. Α hίstoric reference ιο the efforts that haνe been 
made for the creation of special terminologies is giνen . 
The scientific νiew of special languages ίs descrίbed and particularly the two 
kinds of approach beeing followed in research, i.e. the approach of the terminology 
aspect that constitutes the subject of the GeneraJ Theory of Termίnology as well as the 
approach of the Sublanguage aspect that falls into the Linguistics Subject. 
The role of Terminology ίπ the knowledge transfer is stressed and a reference 
to ίts connection with the knowledge engineering is made. In the transfer of technology 
οπ the other hand a prominent role possesses the creation of special languages ίπ the 
language of each country. 
173 
174 
1. 
ΕΙΣΑΓΩΓΉ 
Η μελέτη της ιστορίας της ετα.στήμης ιc:αι της τεχνολογίας δείχνει τον 
εξέχοντα ρόλο της ορολογίας στο σχηματισμό της επιστημονιιc:ής έιc:•ρασης. 
Δεν είναι υπερβολή να λεχθεί ότι η ανάπτυξη της επιστήμης, της τεχνολογίας 
και γενικότερα του πολιτισμού, διευκολύνθηιc:ε κατά πολύ, επειδή το ανθρώπινο γένος 
ανέπτυξε 
ιc:αι 
χρησιμοποίησε 
"ειδιιc:ές 
γλώσσες", 
ως αναπόσπαστο εργαλείο 
επιιc:οινωνίας, σε ό,τι αφορά τα ειδιιc:ά ιc:αι επί μέρους θέματα της επαγγελματucής ιc:αι 
επιστημονιιc:ής δραστηριότητας. Ως 
ειδιιc:ή γλώσσα θα μπορούσε να ορισθεί ο ει&ιc:ός 
ειc:είνος σημειωτιιc:ός σχηματισμός ο οποίος, πέραν του να είναι ένα μέσο έιc:Φρασης, 
είναι επιπλέον: 
Μέσο διαμόρtωσης επιστημονιιc:ής σιc:έψης που ιc:αλύπτει ένα ει&ιc:ό γνωστucό 
πεδίο 
Κώδικας εrοιc:οινωνίας για ειδικό και συγιc:εκριμένο σιc:οπό. 
Συμπερασματιιc:ά, η ειδιιc:ή γλώσσα, είναι σύνολο γλωσmιc:ών μέσων, τα οποία 
χρησιμοποιούνται στο χώρο ενός πεδίου γνώσης. 
2. ΙΣΤΟΡΙΚΟ 
Η 
ραγδαία ανάπτυξη της εJuστημονιιc:ής γνώσης ιc:αι τεχνολογίας ανάγιcασε τους 
επιστήμονες να ασχοληθούν με τον ονοματισμό ιc:αι τον ορισμό των νέων αντικειμένων 
ιc:αι επιστημονιιc:ών φαινομένων. 
Τα πρώτα συστήματα επιστημονιιc:ών όρων εμφανίστηιc:αν ιc:αι αναπτύχθηιc:αν το 
180 αιώνα. Κατά τον 190 αιώνα διεθνής συνεργασία στην επιστήμη δημιούργησε την 
ανάγιcη συστηματοποίησης ιc:αι ενιαιοποίησης των ιc:ανόνων για το σχηματισμό όρων. 
Η 
αρχή έγινε ιc:ατά τη διάριc:εια των διεθνών συνεδρίων των βοτανολόγων {1867) 
ιc:αι των χημιιc:ών (1892). 
Η 
αλματώδης ανάπτυξη της τεχνολογίας κατά τον τρέχοντα αιώνα οδήγησε τους 
ετα.στήμονες ιc:αι τους τεχνιιc:ούς να εστιάσουν την προσοχή τους στο γλωσmιc:ό 
πρόβλημα έιc:φρασης της τεχνολογίας. Οι πλέον γνωστοί ερευνητές που ασχολήθηιc:αν 
με το θέμα αυτό ήταν ο αυστριαιc:ός Wuester (1898-1977), ο οποίος ιc:αι θεμελίωσε τη 
Γενιιc:ή θεωρία της Ορολογίας ιc:αι ο σοβιετιιc:ός Lotte (1889-1950), ο οποίος ίδρυσε 
τη Σχολή Ορολογίας στην πρώην Σοβιετιιc:ή Ενωση . 
Ετσι φτάνουμε στο πρώτο 
ευρωπαϊκό συμπόσιο για ειδικές γλώσσες που έγινε στη Βιένη το 1975. 
Ειc:τοτε 
αιc:ολούθησαν ιc:αι άλλα. 
3. ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ θΕΩΡΗΣΗ 1ΏΝ 
ΕΙΔΙΚΩΝ ΓΛ.ΩΣΣΩΝ 
Οι ειδικές γλώσσες αποτελούν ένα ευρύ πεδίο έρευνας. 
Η έρευνα αυτή 
ακολουθεί δύο κυρίως κατευθύνσεις: 
Ερευνα για τη δημιουργία γλωσσολογικών κανόνων για τη χρήση των εννοιών 
και των όρων. 
Το είδος της έρευνας αυτής θεωρεί την ειδική γλώσσα ως 
Υπογλώσσα της Φυσικής γλώσσας, η δε μέθοδος που ακολουθείται συνwτά την 
λεγόμενη προσέγγιση από πλευράς Υπογλώσσας και εμπίπτει στο αντικείμενο 
της γλωσσολογίας . 
Ακολουθείτα ι 
δε από γλωσσολόγους φιλόλογους, 
μεταφραστές κλπ. 
Ερευνα για τη φύση των εννοιών και των όρων των επιμέρους γνωστικών πεδίων. 
Η έρευνα αυτή θεωρεί τις ειδικές γλώσσες ως αυθύπαρκτο πεδίο γνώσης της 
ορολογίας η δε μέθοδος που ακολουθείται συνιστά τη λεγόμενη προσέγγιση 
από πλευράς ορολογίας, και αποτελεί αντικείμενο της Γενικής θεωρίας της 
Ορολογίας. 
Ακολουθείται δε, κατά βάση από τους ειδικούς ενός γνωστικού 
πεδίου. 
Οι δύο προσεγγίσεις που αναφέρθηκαν προηγούμενως αλληλοσυμπληρώνονταL 
Η 
έρευνα για τις ειδικές γλώσσες χαρακτηρίζεται από μια μερίδα ερευνητών 
ως πεδίο Εφαρμοσμένης Γλωσσολογία ς. 
3.1. ΠΡΟΣΕΠΊΣΗ 
ΑΠΟ ΠΛΕΥΡΑΣ ΥΠΟΓΛΩΣΣΑΣ 
Η προσέγγιση αυτή λαμβάνει ως δεδομένο τη θεώρηση των ειδικών γλωσσών 
ως Υπογλώσσες της Φυσικής γλώσσας. Η σύστοιχη έρευνά της περιλαμβάνει: 
Τη μορφολογική , συντακτική και γραμματική εξέταση ειδικών κειμένων 
Το σχηματισμό ορολογικών λεκτικών μονάδων 
Τη σύνταξη και ταξινόμηση ειδικών κειμένων 
Διδασκαλία των ειδικών γλωσσών 
Τη θεωρία της μετάφρασης 
Η εμφάνιση των αναπτυγμένων συστημάτων της Τεχνητής Νοημοσύνης 
δημιούργησε και νέα πεδία έρευνας της εφαρμοσμένης γλωσσολογίας, ιδιαίτερα 
στην αυτόματη μετάφραση κειμένων. 
Σε μια υπογλώσσα τα στοιχεία της ορολογίας καθορίζουν το αντικείμενο ενός 
γνωστικού πεδίου. 
17Ε 
176 
3.2. ΠΡΟΣΕΠΤΣΗ ΑΠΟ ΠΑΕΥΡΑΣ ΟΡΟΛΟΠΛΣ 
Η προσέγγιση αυτή, η οποία χρονολογικά προηγείται της γλωσσολογικής 
προσέγγισης, αποδέχεται ότι η ορολογία αποτελεί ειδικό κλάδο γνώσης που 
συνορεύει με τη Γλωσσολογία, τη Λογική, την Οντολογία, την ΠληροΦορucή και με 
ειδικά θεματικά πεδία όπως η Βιολογία, Ηλεκτρολογία, Μαθηματικά κλπ. 
Υπάρχουν αρκετές θεωρίες για την ορολογία ως εmστήμη, η Ίt1ό ολοκληρωμένη 
εμφανίζεται να είναι η Γενική θεωρία της Ορολογίας του Wuester, η οποία και 
αποτελεί τη βάση διδασκαλίας ορολογίας. Αντικείμενο έρευνας της θεωρίας αυτής 
είναι: 
Η φύση και σχέση των εννοιών και των συστημάτων τους. 
Ο ορισμός των εννοιών 
Η ονοματοδοσία των εννοιών με όρους ή άλλα σύμβολα 
Η τυποποίηση εννοιών και όρων. 
Οι ορογραφικές μέθοδο ι για το χειρισμό των ορολογικών δεδομένων με χρήση 
Η/Υ για τη δημιουργία Βάσεων Δεδομένων Ορολογίας. 
Η δημιουργία ειδικευμένων λεξικών και θησαυρών για την εmιcοινωνία των 
εmστημόνων. 
Οι ειδικές γλώσσες 
Ειδικότερα, σε ό,τι αφορά την εξέταση των ειδικών γλωσσών η θεωρία της 
ορολογίας ερευνά τους νόμους που διέπουν την ορολογία ενός ειδικού εmστημονικού 
πεδίου, με στόχο τη διατύπωση οδηγιών και κανόνων, για το σχηματισμό μονογλωJσι­
κών και πολυγλωσσικών ορολογιών, επί μέρους γνωστιιc:ών πεδίων, όπως Ηλεκτρολογί­
ας, Ηλεκτρονικής, Πληροφορικής, Χημείας κλπ. και οι οποίες στη συνέχεια χρησιμο­
ποιούνται ως εργαλεία για την εmκοινωνία, την ταξινόμηση και μεταφορά της γνώσης. 
4. ΟΡΟΛΟΠΛ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΓΝΩΣΗΣ 
Ο A.Lavoisier έγραψε ότι κάθε κλάδος εmστήμης οικοδομείται επάνω σε τρεις 
βασικούς άξονες. "1. 
Μια σειρά από γεγονότα που συνιστούν το περιεχόμενο της 
συγιcειcριμένης εmστήμης. 2. Από έννοιες που αναφύονται από τα γεγονότα αυτά. 
3. Από τους όρους που συμβολίζουν αυτές τις έννοιες". 
Ο συσχετισμός, λοιπόν, εννοιών και όρων και των συστημάτων τους, δηλαδή η 
Ορολογία είναι ένα από τα κύρια εργαλεία τόσο για την διατύπωση εmστημονucής 
θεωρίας, νόμων και αρχών, όσο και για την παρουσίαση και μεταφορά της γνώσης. 
Ο ρόλος της ορολογίας στην διαδικασία της μεταφοράς γνώσης υλοποιείται 
μέσω των τριών κατωτέρω λειτουρ-yιών: 
1. 
Καθορισμός σε επίπεδο έννοιας, της βάσης -yια την αντίληψη του υπό μελέτη 
αντικειμένου. 
Οι έννοιες τόσο ως στοιχεία σκέψης, όσο και ως στοιχεία γνώσης 
αποτελούν τους ακρογωνιαίους λiθους πλέον σ~νθετων δομών γνώσης. Γνώση χωρίς 
τη συνέργεια των εννοιών δεν είναι δυνατή. Η 
περιγραφή και ο ορισμός μιάς έννοιας 
δηλώνει το τί είναι γνωστό σε ό,τι αφορά την ένVοια αυτή . 
2. 
Καθορισμός, σε επίπεδο όρου, της βάσης -yια επικοινωνία ήτοι δήλωση μιας 
έννοιας, με γλωσσικά σύμβολα ώστε να καταστεί στοιχείο επικοινωνίας . 
Στις ειδικές 
γλώσσες, οι έννοιες απαρτίζουν τα επί μέρους στοιχεία του περιεχομένου μιας 
επικοινωνιακής μονάδας, ενώ οι όροι ή άλλα σύμβολα, είναι η εξωτερική μορΦή της. 
Η δήλωση μιας έννοιας σε επίπεδο όρου καθιστά τη γνώση ικανή να μεταδίδε­
ται τόσο στο ίδιο γλωσσικό περιβάλλον όσο και σε άλλο. Επομένως, οι όροι θα 
μπορούσαν να χαρακτηρισθούν ως μεταφορείς εννοιών. 
3. Ταξινόμηση των σχετικών εννοιών. Εννοιες που έχουν κοινά χαρακτηριστικά, από 
λο-yικής ή οντολο-yικής άποψης, εξετάζονται ταυτοχρόνως και σε αλληλοσυσχετισμό. 
Τα 
δημιουργούμενα μέσω αλληλοσχέτισης συστήματα εννοιών και όρων αποκαλύπτουν 
την εννοιολο-yική 
σχέση που διέπει ένα ειδικό 
πεδίο γνώσης, και, 
συνεπώς, 
εμπεριέχουν γνώση, η οποία μπορεί και να εξαχθεί κατ'ευθείαν από την δομή των 
συστημάτων αυτών. 
Τα συστήματα αυτά είναι ένα απαραίτητο εργαλείο -yια τα Κέντρα Τεκμηρίωσης 
και Πληροφόρησης -yια την αποθήκευση και ανάκτηση πληροφορίας. Αποτελούν τα 
δομικά στοιχεία ειδικών λεξιλογίων και θησαυρών τεκμηρίωσης. 
Η 
γενική αυτή εικόνα της σχέσης ορολογίας και μεταφοράς γνώσης που δόθηκε 
πιό πάνω ισχύει γενικά περίπου μέχρι τα μέσα του 80. 
Εως τότε τα δεδομένα 
ορολο-yικά στοιχεία (έννοια, όροι κλπ. ) που ήταν καταχωρημένα σε βάσεις δεδομένων 
ορόλογίας, χρησιμοποιούνται κυρίως -yια μεταφραστικούς σκοπούς, συγγραφή τεχνικών 
κειμένων κλπ. 
Η ανάπτυξη όμως της τεχνολογίας των Η/Υ και η δημιουργία των εμπείρων 
συστημάτων διεύρυνε το ρόλο της ορολογίας στη μεταφορά γνώσης . 
Ενα νέο πεδίο γνώσης αναπτύχθηκ ε, το λεγόμενο πεδίο της Τεχνολογίας της 
Γνώσης και του οποίου η σύνδεση με την ορολογία είναι άμεση. 
177 
4.1. ΟΡΟΛΟΠΑ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΠΑ ΤΗΣ ΓΝΩΣΗΣ 
Τεχνολογία της γνώσης μπορεί να ειπωθεί ότι είναι η μέθοδος απόκτησης 
έμπειρης γνώσης και κωδικοποίησης αυτής σε τέτοια μορφή ώστε να μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί από ένα έμπειρο σύστημα. Οι έννοιες και οι όροι αποτελούν τα 
στοιχεία της γνώσης αυτής και ως εκ τούτου η συνάφεια ορολογίας και τεχνολογίας 
της γνώσης είναι προφανής . 
Στη σύνθεση της διαδικασίας της μεταφοράς της γνώσης, εκτός από τα πεδία 
της Ορολογίας και Τεχνολογίας της Γνώσης συμμετέχουν και άλλα πεδία για την 
παραγωγή του προϊόντος που θα χρησιμοποιηθεί από ένα έμπειρο σύστημα. 
Στο Σχ. 1 φαίνεται η σύνθεση των εμπλεκομένων πεδίων, καθώς και η 
αλληλοεπίδρασή τους. 
Σχήμα 1 
Ειδικά θεματικά Πεδία (π.χ. Μαθηματικά, Χημεία, Ηλεκτρολογία κλπ.) 
Ειδικές Γλώσσες (ΕΦηρμοσμένη Γλωσσολογία} 
-
Ερευνα ειδικών γλωσσών 
Παραγωγή κειμένων ειδικών γλωσσών 
Μετάφραση ειδικών γλωσσών 
Σημειωτική 
Τεχνολογία των Η/Υ 
Τεχνολογία της Γνώσης 
Εrο.στήμη της Πληροφορικής 
Η 
τοποθέτηση της Ορολογίας στην δεξιά πλευρά του σχήματος διευκολύνει την 
επίδειξη της σύνδεσης της Ορολογίας με τα άλλα πεδία γνώσης. 
Η συνεισφορά των διαφόρων πεδίων του σχήματος στην ολική διαδικασία της 
μεταφοράς γνώσης περιγράφ εται mo κάτω: 
178 
Τα ειδικά θεματικά πεδία προμηθεύουν αφενός μεν το πλαίσιο αναφοράς δηλαδή 
τα αντικείμενα και τις έννοιες, αφετέρου δε τη γνώση για τα αντιιc:είμενα και 
έννοιες και συνδυασμούς αυτών. 
Οι ειδικές γλώσσες (Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία) και η Σημειωτική καθιστούν 
την γνώση ικανή να μεταφερθεί. 
Η 
τεχνολογία των Η/Υ 
δίνει τα εργαλεία που απαιτούνται για την επεξεργασία 
περιεχόμενου και μορφής. 
Η 
τεχνολογία της Γνώσης έχει ως έργο την απόσπαση της γνώσης με τέτοιο 
τρόπο ώστε να παραχθεί προϊόν που μπορεί να χρησιμοποιηθεί από ένα 
έμπειρο σύστημα. 
Η επιστήμη της Πληροφορικής. παρέχει τη στρατηγική και τη διαχείριση της 
μεταφοράς γνώσης. 
Ο ρόλος που έχει η ορολογία έχει ερμηνευθεί στην αρχή αυτού του κεφαλαίου, 
με τις τρεις βασικές λειτουργίες. 
Θα πρέπει να αναφερθεί 
μόνο ότι τα 
1 
ορολογικά δεδομένα είναι προσιτά σε τεχνολογικούς χειρισμούς μόνο υπό την 
προϋπόθεση ότι είναι κατάλληλα δομημένα. Η δόμηση αυτή εmτυγχάνεται 
μέσω της Γενικής Θεωρίας της Ορολογίας. 
5. ΟΡΟΛΟΠΑ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΤΕΧΝΟΛΟΠΑΣ 
Η μεταφορά τεχνολογίας απαιτεί γνώση των ειδικών ορολογιών από τους 
επιστήμονες και τεχνικούς τόσο στις χώρες-εξαγωγείς όσο και στις χώρες­
εισαγωγείς. 
Η εισαγόμενη τεχνολογία μεταφέρει και την αντίστοιχη ορολογία στη γλώσσα 
παραγωγής. Εαν η γλώσσα της χώρας που εισάγει την τεχνολογία στερείται των 
αναγκαίων ειδικών λεξικών, η τεχνολογία δεν μπορεί να διαδοθεί κατάλληλα. 
Χώρες που εισάγουν τεχνολογία μπορούν να χρησιμοποιήσουν την επιστημονιιc:ή 
και τεχνική πρόοδο άλλων χωρών μόνο όταν οι ειδικές γλώσσες αναπτυχθούν στην 
εγχώρια γλώσσα τους. 
Επομένως οι επιστήμονες και τεχνικοί πρέπει να εκπαιδευτούν στις μεθόδους 
της σύγχρονης ορολογικής εργασίας. 
Η εφαρμογή λεξικογραφικών μεθόδων αντί 
ορογραφικών και η απλή μετάφραση όρων από τη γλώσσα-πηγή δεν είναι η μέθοδος 
που θα δημιουργήσει τις κατάλληλες ειδικές γλώσσες για τη μεταφορά γνώσης και 
τεχνολογίας. 
179 
Χρειάζεται σχεδιασμός από όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη για τη δημιουργία 
ορολογιών σε όλα τα ειδικά πεδία γνώσης, βάσει των αρχών της εmστήμης της 
ορολογίας. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
Terminology Manual. Infoterm PGl-84WS/21 
2. 
Language and the professions. The role of special language ίn Communication, 
Η. Felber, Terminologie et Traduction 2-1985 
3. 
Σχέδιο Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 561 "Λεξιλόγιο Ορολογίας" 
4. 
Σχέδιο Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 402 "Αρχές Ονοματοδοσίας" 
5. 
Expert Systems for Reference and Information Retrieval, R.Alberto, M.Micco, 
Westport, London: Mechler, 1990 
6. 
Κnowledge engineering in computer-aided design, J.S.Gero(Ed. ), Ν orth-Holland 
: IFIP, 1985 
7. 
ΤΚΕ '90: Terminology and Κnowledge Engineering, H.Czap, W.Nedobity (Eds), 
Frankfurt/M. : INDEKS VERLAG, 1990 
180 
Η ΕΛΛΗΝΙΚΒ ΕΤΑΙΡΒΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ( ΒΛΒΤΟ) 
Κ.Βαλεον τ.ής, Μ.Κapδούλη καL Β.Α.ΦLλόπουλος 
ΕπLσημαί.νετ.αL η ανάγκη 
η 
οποί.ο 
οδ ήγησε 
στ.ην 
ί.δρυση τ.ης 
ΕλληνLκής ΕταLpεί.ας 
Ορολογί.ας 
( ΒΛΕΤΟ) 
ως 
επLστ. ημονLκού 
σωματ.ε ί.ου γLa τ.ην Ορολογί.a. 
Ανaλύοντ.aL ο m<οπός τ.ης ΕΛΕΤΟ κaL 
τ.a μέσα 
γLa 
τ.ην 
επ ί.τ.ε uξή 
τ.οu. 
Τονί.ζοντ.aL 
η 
συλλογLκή 
προσπάθεLα κaL η συναLνετ.Lκή δLaδLκασί.α ως κύpLOL μοχλοί. γLα 
τ.Lς εργασ ί.ες 
ορολογί.ας ποu θα επLτ.ελεί. 
ή 
θα 
υ π οστ.ηρί.ζ ε L 
η 
ΕΛΕΤΟ. 
l.ί.νοντ.αL 
βασLκά στ.ο Lχεί.a 
γLα τ.α 
μέλη κοL 
τ.ο 
όργανο 
δLοί.κησης καL 
τ. η 
λεL τ.οuργί.ο 
τ.οu ς. 
ΣκLογροφούντ.οL οpLσμένες 
προοπτ.Lκές γLα τ.ο άμεσο καL μεσο πρόθ εσμο μέλλον. 
ΤΗΒ HELLBNI C SOCI ΒΤΥ FOR TBRXI NOLOGY ( ELBTO) 
c. Valeontis, 
Μ. Kardouli, and v. Α. Filopoulos 
SUMMARY 
The necessity of establishing the Hellenic Society for 
Terminoloqy (ELETO), 
as 
a 
scientific 
association 
for 
Terminology i n Greece, is pointed out. ELETO's objectives and 
means for their fulfilment are anal-yzed. 
The co-operative 
effort and the idea of consensus are stressed as the main 
pivots for 
the 
terminology 
work 
to 
be 
accomplished or 
supported by ELETO. 
Basic data are gi ven about members and 
administration boards 
and 
their 
operation. 
Certain 
perspectives for 
the 
short 
and 
medium-term 
f uture 
are 
outlined. 
181 
182 
1 
ΒΙΣΑΓΩΓΒ 
Η Βλληνι.κή 
Βτ.αι.ρεί.α 
Ορολογί.ας ( ΕΛΒΤΟ) 
εί.ναι. 
προί.όν 
τ.ης 
κο~ύφωσης τ.ων ~νησυχι.ών τ.ου πυρήνα τ.ων 
ι.δρυτ.ι.κών μελών τ.ης, 
ατ.ομων που εργαστ.ηκαν 
και. 
εργάζοντ.αι., 
σε δι.άφορους τ.ομεί.ς, 
όχι. τ.όσο ατ.ομι.κά αλλά κυρί.ως συλλογι.κά πλαι.σι.ώνοντ.ας Ομάδες 
και. Βπι. τ.ροπές Ορολογί.ας ή Τυποποί.ησης ( ΕΛΟΤ/ΤΕ21, ΕΛΟΤ/ΤΕ36, 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1, 
ΗΟΤΟ, 
ΗΕΠΟ 
κ. ά .
) 
οι. 
οποί.ες 
λει. τ.ουργούν σε 
δι.άφορους 
Οργανι.σμούς/Υπηρεσί.ες 
( ΕΛΟΤ, 
ΕΙΣ/ΙΑΤΡΟΤΕΚ, ΕΛΚΕΠΑ/ΙΠ, ΟΤΕ/ ΚΤΗΛΑ, 
ΠΣaΗ-Η, ΤΕΕ, 
ΕΕΧ, Eκaa). 
Το κενό 
που 
έρχετ.αι. 
να 
καλύ ψε ι. 
η 
παρουσ ί.α ενός 
ακόμα 
οργάνου 
ανάμεσα 
υπάρχοντ.α, που 
θα 
εκπονεί. 
ορολογί.α, 
αντ.ι.μετ.ωπί.σει. τ.ο 
πρόβλημα τ.ης Ελληνι.κής 
και. ολοκληρωμένα. 
ΕΛΕΤΟ 
δεν 
εί.ναι. η 
στ.α 
λί.γα 
σχετ.ι.κώς 
αλλά 
έρχετ.αι. 
να 
Ορολογί.ας ορθολογι.κά 
Ως τ.ώρα 
υπήρχαν, 
εκτ.ός 
από 
τ.ι.ς 
μεμονωμένες 
πρωτ.οπόρες 
ατ.ομι.κές προσπάθει.ες, 
δρόμοι. 
μοναχι.κοί. 
κόποι.ων 
συλλογι.κών 
οργάνων (Επι.τ.ροπών, 
Ομάδων, 
Υπηρεσι.ών, 
Φορέων) 
όπως 
παραστ.ατ.ι.κά περι.γράφετ.αι. 
στ. ην 
Τελι.κή 
Εκθεσ η 
τ.ης 
Ομάδας 
" Απόδ οση Ορολογ 
ί.ας " 
τ.ης 
ΓΓΕΤ< 1
)
, 
όπ ου 
επι.σ ημα ί.νοντ.αι. 
οι. 
βασι. κέc;; ανάγκες 
υποστ.ήρι.ξη με π όρους και. μέσα 
γλωσσολογι.κή υποστ.ήρι.ξη υποδομής 
ενι.αί.ο 
σύστ.ημα 
συντ.ονι.σμού 
τ.ων 
εργασι.ών 
και. 
" αποθήκευσης" 
βαθμι.αί.α εναρμόνι.ση τ.ης ορολογί.ας 
θεσμοθέτ.ηση μηχανι.σμού δι.άδοσης και. εφαρμογής" 
και. κατ.αγράφοντ.αι. 
μερι.κές 
τ.ον γενι.κό 
ή 
και. 
μερι.κό 
ελ ληνι.κής ορολογί.ας ( λ . χ. 
κ. ά.) 
μεμονωμένες "προσπάθε ι. ες" με στ.όχο 
συντ.ονι.σμο 
τ.ων 
οργάνων εκπόνηση ς 
ενέργει.ες τ.ης ΗΟΤΟ< 2 ) , 
τ.ης MEno< 3 ) 
Η ΕΛΕΤΟ 
με 
τ.ην 
ί.δρυσή 
~ης 
απετ.έλεσε 
τ.ον 
πυρήνα 
τ.ηc;; 
σύγκλι.σηc;; 
και. 
σε σύντ.ομο χρονο ελπί.ζετ.αι. 
ότ.ι. 
θα αναπτ.υχθεί. 
σύστ.ημα συνολι.κής αντ.ι.μετ.ώπι.σης τ.ου προβλήματ.ος τ.ης ελλην ι.κήc;; 
ορολογί.ας με τ.ην ΕΛΕΤΟ σε κύρι.ο ρόλο, δεδομένου ότ.ι. η δομή, 
η 
οργάνωση και. 
η 
λει.τ.ουργί.α 
τ.ης 
μπορούν 
να 
δι.ασφαλί.σουν τ.α 
αναγκαί.α χαρακτ.ηρι.στ.ι.κά 
ενός 
Μόνι.μου 
Εθνι.κού 
Συστ.ήματ.ος 
Ορολογ ί.ας< "-) . 
Η ΕΛΕΤΟ δεν ήρθε να κατ.αλύσει. 
τ.α υ π άρχοντ.α όργανα και. 
τ.ι.c;; 
δραστ.ηρι.ότ.ητ.ές τ.ους, 
αλλά να επι.δι.ώξει. 
να συμπληρωθούν 
τ.α 
πολυάρι.θμα κενά με νέα όργανα και. να πραγματ.οποι.ήσει. τ.ον τ.όσο 
αναγκαί.ο συντ.ονι.σμό 
χωρί.ς 
ουσι.αστ.ι.κά 
να 
παρεμβαί.νει. 
σ ·c.ην 
αυτ.οδύναμη λει.τ.ουργί.α τ.ων επι.μέρους οργάνων. 
2 
ΣΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΜΕΣΑ 
2.1 
Σκοπόc;; 
Η πρόοδος 
και. 
η 
και.νούργι.α θεματ.ι.κά 
" πεδί.ζετ.αι." 
κα ι. 
από 
εμπέδωση 
.τ.ης 
γνώσης , 
ι.δι.αί.τ.ερα 
σε 
πεδ ί.α, 
εκτ.ος 
από 
άλλους 
παράγοντ.εc;;, 
τ.ην 
έλλει.ψη 
ορολογί.ας. 
Στ.ην 
Ελλάδα, 
ανάλογα με άλλες χώρες 
με 
μει.ο νοτ.ι. κές γλώσσες, 
η μετ.αφορά 
γνώσης γί.νετ.αι. από ξενόγλωσσα κεί.μενα στ.ην ελληνι.κή γλώσσα. 
Ομως, 
η 
έλλει.ψ η 
ορολογί.ας αποτ.ελεί. ανασχετ.ι.κό παράγοντ.α σε 
κάθε μετ.αφραστ.ι.κή 
προσπάθει.α 
και. 
δυσχεραί.νει. 
τ.ην 
αμι.γή 
έκφραση, 
με αποτ.έλεσμα τ.η δυσκολί.α κατ.ανόησης και. επομένως 
τ.η δυσκολί.α τ.ης εμπέδωσης τ.ης γνώσης . 
Οσοι. ασχολούντ.αι. με τ.η 
συγγραφή και. 
τ.η 
μετ.άφραση 
αντ.ι.μετ.ωπί.ζουν 
ανυπέρβλητ.α 
προβλήματ.α ορολογί.ας μην έχοντ.ας τ.α απαραί.τ.ητ.α βοηθήματ.α 
και. τ.ο 
έργο ορολογί.ας 
που 
παράγετ.αι. 
από αυτ.ούς 
πολύ λί.γο 
αξι.οποι.εί.τ.αι. μέσα από τ.α 
κεί.μενά τ.ους 
και. 
ουσι.αστ.ι.κά μένει. 
ανεκμετ.άλλευτ.ο. 
Επί.σης πολύ λί.γη συλλογι.κή δουλει.ά γί.νετ.αι. 
στ.ο 
πεδί.ο τ.ης 
ορολογί.ας. Πολύ λί.γα συλλογι.κά όργανα δραστ.ηρι.οποι.ούντ.αι. στ.ην 
ορολογί.α και. 
αυτ.ά 
δεν 
συνεργάζοντ.αι. 
μετ.οξύ 
τ.ο υς 
και. κατ.ά 
κανόνα τ.ο ένα αγνοεί. τ.ο άλλο . 
Οι. προηγούμενες 
δι.απι.στ.ώσει.ς, 
σε 
συνδυασμό · με 
τ.ην 
ανυπαρξί.α κόποι.ου συντ.ονι.στ.ι.κού οργάνου γι.ο τ.ην ανάπτ.υξη τ.ης 
ορολογί.ας, οδήγησαν στ.ην απόφαση γι.ο τ.ην ί.δρυση τ.ης Βλληνι.χής 
Βτ.αι.ρεί.ας Ορολογί.ας ( ΒΛΕΤΟ). 
Η χύρι.α 
φι.λοδοξί.α 
τ.ης 
ΕΛΕΤΟ 
εί.ναι. 
να 
παροτ.ρύνει. 
να 
δημι.ουργηθούν χαι. 
άλλα συλλογι.χά όργανα ορολογί.ας, 
που 
να 
καλύπτ.ουν κάθε 
γνωστ.ι.κό 
πεδί.ο 
στ.ο 
οποί.ο 
αναπτ.ύσσετ.αι. 
δραστ.ηρι.ότ.ητ.α στ.η χώρα μας, 
να υnοστ.ηρί.ζει. τ.ο έργο τ.ους και. 
να τ.ο 
κάνει. 
nροσι. τ.ό 
σε κάθε ενδι.αφερόμενο 
τ.όσο 
μέσα στ.ην 
Ελλάδα όσο και. σε άλλες χώρες. Με αυτ.ό θα επι.τ.ευχθεί. ο σχοnός 
τ.ης ΕΛΕΤΟ 
που 
εί.ναι. 
"η 
μελέτ.η, 
εκπόν ηση, 
απόδοση, 
επεξεργασί.α, συγκέντ.ρωση, 
συστ.ηματ.οποι.ηση, 
δι.άδοση, 
αξι.οποί.ηση και. 
με οnοι.οδήnοτ.ε τ.ρόnο ανάnτ.υξη τ.ης 
ελληνι.χής 
ορολογί.ας τ.όσο 
στ.ον 
ευρύτ.ερο 
εθνι.κό 
χώρο 
(Ελλάδα, 
Κύπρο, 
Ομογενεί.ς τ.ης δι.ασποράς) όσο και. στ.ι.ς Υπηρεσί.ες και. τ.α Οργανα 
τ.ης ΕΟΚ 
και. 
τ.ων 
ευρωπαϊ.κών, 
ή 
άλλων 
περι.φερ ει.ακών, 
και. 
δι.εθνών Οργανι.σμών ή Οργανώσεων". 
Επί.σης, σχοnός τ.ης ΕΛΕΤΟ εί.ναι. 
"η συμβολή στ.η συνεχή και. 
σύμμετ.ρη ανάπτ.υξη 
τ.ης 
ελληνι.κής γλώσσας γ ι.ο 
τ.ην 
κάλυψη τ.ων 
πολύπλευρων και. 
επ ι. τ.ακτ.ι.κών 
σύγχρονων αναγκών, 
όπως 
γι.ο 
τ.η 
βελτ.ί.ωση τ.ης 
ε πι.κοι.νωνί.ας", 
ώστ.ε 
με 
τ.η 
συνεχή 
αύξηση τ.ης 
γνώσης να μην περι.θωρι.οποι.εί.τ.αι. η γλώσσα μας . 
Ακόμα, στ.ο 
σχοnό τ.ης ΕΛΕΤΟ περι.λαμβάνετ.αι. 
"η κατ.άδει.ξη, 
προς κάθε 
κατ.εύθυνση, 
τ.ου 
θεμελι.ακού 
ρόλου 
τ.ης 
ελλ ηνι.κή ς 
γλώσσας ως υλι.κού συνάμα και. εργαλεί.ου, στ.α οnοί.α οφεί.λει., σε 
πολύ μεγάλο 
μέρος, 
τ.ην 
ύπαρξή 
τ.ου 
τ.ο 
δι.εθνές 
ορολογι.κό 
υπόβαθρο" και. 
" η προώθηση και. 
προαγωγή αυτ.ού 
τ.ου ρόλου γι.ο 
τ.ην κάλυψη 
σημερι.νών 
και. 
μελλοντ.ι.κών 
αναγκών 
τ.ης 
δι.εθνούς 
ορολογ ί.ας" . 
2.2 
Σχοnούμενη δραστ.ηρι.ότ.ητ.α 
Η εχπλήρωση 
τ.ου 
σχοπού 
τ.ης 
ΕΛΕΤΟ 
απαι.τ.εί. 
ποι.κι.λόμορφη 
δραστ.ηρι.ότ.ητ.α που αρχί.ζει. με τ.ην προσπάθει.α ενημέρωσης γ ι.ο τ.η 
σημασί.α τ.ης ελληνι.κής ορολογί.ας και. τ.ην κατ.άστ.αση στ.ην οποί.ο 
βρί.σκετ.αι.. 
Χρει.άζετ.αι. 
να 
γί.νει. 
κοι.νή 
αντ.ί.ληψη 
ότ.ι. 
η 
χαθυστ.έρηση στ.ην 
εξέλι.ξη 
τ.ης 
ελληνι.κής 
επι.στ. ημονι.κής 
και. 
• 
183 
184 
τ:εχνι.κής ορολογί..ας 
έναντ:ι. 
τ:ης 
αντ:ί..στ:οι.χης 
ορολογί..ας 
τ:ων 
κύρι.ων γλωσσών, 
εγκυμονεί.. κι.νδύνους γι.ο τ:ην ελληνι.κή γλώσσα. 
Εφόσον συνεχι.στ:εί.. αυτ:ή η καθυστ:έρηση η ελληνι.κή γλώσσα δεν θα 
χρησι.μοποι.εί..τ:αι. αποτ:ελεσματ:ι.κά 
γι.ο 
τ:η 
νέα γνώση με ολέθρι.α 
συνέπει.α τ:η συρρί..κνωσή τ:ης σε περι.θwρι.ακή γλώσσα τ:ου σπι.τ:ι.ού. 
Πρέπει. να 
συνει.δητ:οποι.ηθεί.. 
από όλους 
ότ:ι. 
αν 
συνεχι.στ:εί.. η 
υπάρχουσα κατ:άστ:αση 
η 
επι.κοι.νωνί..α 
σε 
κάθε 
τ:ομέα 
δεν 
θα 
γί..νετ:αι. στ:ην ελληνι.κή γλώσσα αλλά σε κόποι.ο από τ:ι.ς κυρί..αρχες 
γλώσσες. 
Γι.ο 
τ:ο 
σκοπό αυτ:ό 
θα δι.οργανώνοντ:αι. από τ:ην ΕΛΕΤΟ 
ενημερwτ:ι.κές εκδηλώσει.ς, 
όπως 
συζητ:ήσει.ς, 
δι.αλέξει.ς, 
ημερί..δες, συμπόσι.α και. συνέδρι.α, 
όπου θα συμμετ:έχουν πρόσωπα 
από τ:ην 
ημεδαπή 
και. 
τ:ην 
αλλοδαπή. 
Ελπί..ζετ:αι. 
ότ:ι. τ:έτ:οι.ες 
εκδηλώσει.ς θα οδηγήσουν σε κι.νητοποί..ηση 
γι.ο 
τ:ην 
ορολογί..α. 
Προσδοκάτ:αι. ότ:ι. 
τ:ο ενδι.αφέρον γι.ο συμμετ:οχή θα εί..ναι. αυξημένο 
και. πέρα 
από 
τ:ο 
μόχθο 
που 
απαι.τεί..τ.αι. 
γι.ο 
δι.οργάνωση θα 
υπάρχει. οι.κονομι.κή εφι.κτ.ότ.ητ.α. 
Η συστηματι.κή 
ορολογί..α, 
οι. 
αρχές 
που 
πρέπει. 
να 
ακολουθούνται. κατ:ά 
τ:ην 
παραγωγή 
όρων, 
δι.ατ:ύπωση 
ορι.σμών, 
κατ:άρτ:ι.ση σuστ:ήματ:ος εννοι.ών καθώς και. η αναζήτ:ηση ορολογί..ας 
δεν εί..ναι. 
γνωστ:ά 
σε 
πολλούς 
και. 
γι.' 
αυτ:ό 
η_ 
ΕΛΕΤΟ 
προσανατ:ολί..ζετ:αι. να 
αναπτ:ύξει. 
δραστ:ηρι.ότ:ητ:ες 
επι.μορφωσης. 
Σχεδι.άζοντ:αι. προγράμματα επι.μορφwτ:ι.κών σεμι.ναρί..ων, 
στ:α οποί.ο 
θα δι.δάσκουν έλληνες και. 
αλλοδαποί.. επι.στ:ήμονες. 
Εφόσον δεν 
εξασφαλί..ζετ:αι. χρηματ:οδότ.ηση 
από 
τ:ρί..τ:ους, 
ο 
βαθμός 
πραγματ:οποί..ησης τ.ων 
σεμι.ναρί..ων 
θα 
εξαρτ:ηθεί.. 
από 
τ:ην 
αντ:απόκρι.ση που θα υπάρξει., 
αφού, ως γνωστ:όν, 
η οργάνωση και. 
πραγματ:οποί..ηση επι.τ:υχών 
προγραμμάτ:ων 
προϋποθέτ:ει. 
σημαντ:ι.κό 
κόστ:ος. 
Πι.στ:εύετ:αι. 
ότ.ι. 
εκδηλώσει.ς 
αuτ.ού 
τ.ου 
εί..δους 
χρησ ι. μεύουν γι.ο τ:ην προαγωγή, σε σημαντ:ι.κό βαθμό, τ.ης 
τ:ης Ορολογί..ας με τ:ην ενεργοποίηση όσων ενδι.αφέροντ:αι.. 
Αηλαδή 
δημι.ουργεί..τ:αι. έπι.στ:ημονι.κό 
υπόβαθρο 
και. 
παροτ.ρύνοντ.αι. 
τ.α 
κατ:άλλ ηλα πρόσωπα γι.ο πραγματ.οποί..ηση ή συμμετ:οχή σε εθνι.κά, 
ευρωπαϊκά, ή 
δι.εθνή προγράμματα έρευνας, 
μελέτ:ης, ανάπτ:υξης 
αρχών και. μεθόδων ορολογί..ας καθώς και. εκπόνησης, τ:υποποί..ησης, 
συγκρι.τ.ι.κής μελέτ:ης 
και. 
συστ.ηματ.οποί..ηση ς 
ορολογί..ας, 
που 
συνι.στ:ούν τ.η βάση γι.ο τ:ην πρόοδο τ.ης ελληνι.κής ορολογί..ας και. 
γλώσσας. 
Η ΕΛΕΤΟ θεωρεί. ότ:ι. 
τ:ο παραγωγι.κό έργο ορολογί..ας πρέπει. να 
πραγματ:οποι.εί..τ:αι. από συλλογι.κά όργανα, 
που 
μπορεί. να εί..ναι. 
επι.τ:ροπές, ομάδες 
ή 
όργανα 
τ.υποποί..ησης. 
Γι.' 
αυτ:ό 
θα 
ενθαρρύνει. και. θα υποστ.ηρί..ξει. ηθι.κά και. οι.κονομι.κά, καθώς και. 
με κάθε 
πρόσφορο 
τ:ρόπο 
τ:έτ:οι.α 
συλλογι.κά 
όργανα 
που 
να 
καλύπτ:ουν όσο τ:ο δυνατ:ό πι.ο πολλά γνwστ:ι.κά πεδί..α. 
Η Ετ.αι.ρεί..α 
έχοντ:ας επαφή με τ:α συλλογι.κά όργανα εκπόνηση ς ορολογίας θα 
εί..ναι. σε 
θέση 
να 
αναλάβει. 
συντ:ονι.στ:ι.κή 
δράση. 
Αυτ:ό θα 
δι.ευκολύνει. τ:ο 
έργο τ:ων 
ί..δι.ων 
τ.ων 
συλλογι.κών οργάνων, αλλά 
και. θα 
συντ:ελέσει. 
στ:ην 
εξέλι.ξη 
ενι.αί..ας 
ορολογί..ας. 
Το έργο 
προϋποθέτει. σημαντ:ι. κή 
οργάνωση 
και. 
προπαντ:ός 
εξασφάλι.ση 
πόρων. θα πρέπει. να ληφθεί. υπόψη ότ:ι. 
συλλογι.κά όργανα μπορεί. 
να δραστ:ηρι.οποι.ούντ:αι. 
και. 
στ:ι.ς 
εσχατ:ι.ές 
τ:ης 
ελληνι.κής 
Επι.κράτ:ει.ας, αλλά και. στ:ο εξωτ:ερι.κό. 
Επι.τ:υχής αντ:ι.μετ:ώπι.ση 
θα 
επι.τ:ευχθεί.. 
εφόσον 
αποκτ:ηθούν 
ηλεκτ:ρονι.κά μέσα 
και. 
δημι.ουργηθεί.. 
Τράπεζα 
Ορwν 
Ελληνι.κής 
Ορολογί..ας. 
Η παραγωγή 
ελληνι.κής 
ορολογίας 
αποτ.ελεί. 
σχεδόν 
"νεκρό 
γράμμα" αν 
αυτ.ή 
δεν 
δι.αδί.δετ.αι. 
ώστ.ε 
να 
εμπεδώνετ.αι. 
στ.η 
γλώσσα. 
Γι.' 
αυτ.ό η ΕΛΕΤΟ θα αναπτ.ύξει. εκδοτι.κή δραστηρι.ότητα. 
θα προετ.οι.μάζοντ.αι. 
και. 
θα 
δι.αθέτ.οντ.αι. 
βι.βλί.α 
σχετ.ι.κά με τ.η 
γλώσσα και. 
τ.ην 
ορολογία, 
καθώς 
και. 
λεξι.κά 
και. λεξι.λόγι.α. 
Εχοντ.ας υπόψη τ.η σχετ.ι.κά μεγάλη αγοραστ.ι.κή ζήτ.ηση που υπάρχει. 
γι.ο λεξι.κά και. σχετ.ι.κές εργασίες, προβλέπετ.αι. ότ.ι. οι. εκδόσει.ς 
τ.ης Ετ.αι.ρεί.ας, 
ενώ 
θα 
είναι. 
σε 
προσι.τ.ές 
τ.ι.μές, 
θα είναι. 
τ.ελι.κά επι.κερδεί.ς. 
Παράλληλ~ 
η δι.άδοση τ.ης ορολογίας και. η 
δημι.ουργί.α επαφής με τ.ον κάθε ενδι.αφερόμενο θα επι.δι.ωχθεί. με 
τ.ην έκδοση περι.οδι.κού που στ.ην αρχή θα είναι. δι.μηνι.αί.ο και. 
αργότ.ερα μηνι.αί.ο. 
Ευελπι.στ.ε ί.τ.αι. 
ότ.ι. 
τ.ο 
περι.οδι.κό 
θα 
κυκλοφορεί. όχι. μόνο στ.α μέλη και. στ.ους συνδρομητ.ές, αλλά και. 
από πρακτ.ορεί.ο γι.ο τ.ο γενι.κό κοι.νό. 
Γι.ο να αναπτ.υχθεί. άμι.λλα, 
που συνι.στ.ά σημαντ.ι.κό κί.νητ.ρο, 
στ.ον τ.ομέα τ.ης ορολογίας, η ΕΛΕΤΟ θα δι.ενεργεί. επι.στημονLκόύς 
δι.αγωνι.σμούς σχετ.ι.κούς με τ.ο σκοπό τ.ης. 
Το μέσο αυτ.ό γι.α τ.ην 
ανάπτ.υξη τ.ης Ορολογίας αποσκοπεί. στ.ην καθι.έρωση βραβείων, που 
εκτ.ός τ.ων άλλων συντ.ελούν και. στ.η δημοσι.ότ.ητ.α τ.ης Ετ.αι.ρεί.ας. 
Οι. δι.αγωνι.σμοί. θα δι.εξάγοντ.αι. ύστ.ερα από , αθλοθ έτ.ηση βραβείων 
από όποι.ον 
επι.θυμεί. να συμβάλει. 
στ.ην ανύψωση τ.ης ορολογίας 
τ.ης ελληνι.κής γλώσσας. Τα βραβεία μπορεί. να είναι. χρηματ.ι.κά ή 
άλλά, 
λ. χ. 
έκδοση εργασίας. 
Εφόσον εξασφαλί.ζοντ.αι. υποτ.ροφί.ες 
ή υποστ.ήρι.ξη 
γι.α 
σπουδές 
οι. 
δι.αγωνι.σμοί. 
θα 
γί.νοντ.αι. γι.ο 
εκπαίδευση, μετ.εκπαίδευση ή εκπόνηση ερευνητ.ι.κής εργασίας στ.ο 
πεδίο τ.ης ορολογίας. 
Επίσης θα κατ.αβάλλοντ.αι. προσπάθει.ες γι.α 
να περι.λαμβάνετ.αι. 
τ.ο 
θέμα 
τ.ης 
ορολογίας 
σε 
δι.αγωνι.σμούς 
υποτ.ροφι.ών άλλων φορέων. 
Β ΕΛΕΤΟ σχεδι.άζει. να απ οτ.ελέσει. τ.ο κέντρο γι.α την επίλυση 
nροβλημά~ ορολογίας που αντ.ι.μετ.wπί.ζουν δημόσι.ες υπηρεσίες, 
οργανι.σμοι., 
ερευνητ.ι.κά ι.δρύματ.α, 
ετ.αι.ρεί.ες, 
αλλά και. ι.δι.ώτ.ες, 
στ.ην Ελλάδα και. στ.ην αλλοδαπή. 
Η ύπαρξη ενός μόνο σημείου γι.ο 
τ.ην επίλυση προβλημάτ.ων ορολογίας , 
πέρα από τ.η 
εξυπηρέτ.ηση 
που προσφέρει., 
συμβάλλει. 
εξάπαντ.ος 
στ.ην 
ενοποίηση 
της 
ορολογίας που 
χρησι.μοποι.εί.τ.αι.. 
Γι.α 
τ.ο 
σκοπό 
αυτ.ό 
δημι.ουργεί.τ.αι. βι.βλι.οθήκη 
με έργα ορολογίας, 
λεξι.κά 
κ. ά. 
Ο 
αρχι.κός πυρήνας, 
που 
εμπλουτ.ί.ζετ.αι. 
με 
έργα 
μελών 
τ.ης 
Ετ.αι.ρείας, 
επι.βάλλετ.αι. να εξελι.χθεί. σε πλήρη βι.βλι.οθήκη που 
να συγκεντ.ρώνει. 
κάθε 
ελληνι.κό 
έργο 
και. 
τ.α 
σημαντ.ι.κά 
αλλόγλωσσα. 
Γι.ο 
τ.ο σκοπό αυτ.ό εκτ.ός από δωρεές θα δαπανάτ.αι. 
και. μέρος από τ.ους πόρους τ.ης Ετ.αι.ρεί.ας. 
Οι. πληροφορίες και. οι. γνωματ.εύσει.ς γι.ο ορολογία θα δί.νοντ.αι. 
αρχι.κά με αλληλογραφία ή με τ.ηλεπι.κοι.νwνι.ακά μέσα, 
αλλά ότ.αν 
δημι.ουργηθούν οι. 
προϋποθέσει.ς 
θα 
υπάρχει. 
και. 
δυνατ.ότ.η τ.α 
πρόσβασης στ.ην Τράπεζα Ορολογίας. 
Γι.ο τ.ο θέμα αυτ.ό εκτ.ός από 
τ.η χρήση 
τ.ης 
βι.βλι.οθήκης 
θα 
μετ.αβι.βάζοντ.αι. 
ερωτ.ήματ.α 
στ.α 
αρμόδι.α συλλογι.κά 
όργανα. 
Αυτ.ή 
η 
εξυπηρέτ.ηση , 
εφόσον 
ζ ητ.ι.έτ.αι., 
θα συστ.ηματ.οποι. ηθε 
ί. 
και. 
θα προσφέρετ.αι. 
με αμοι.βή 
που να καλύπ τ.ει. 
τ.α λει.τ.ουργι.κά έξοδα . 
Οσα επι.σημαίνοντ.αι. στ.α προηγούμενα γι.ο τ.ους κι.νδύνους πο υ 
aντ.ι.μετ.ωπί.ζει. η 
ελληνι.κή · γλώσσα από τ.ην 
έλλει. ψη ορολογίας, 
έχουν γίνει. κaτ.aνοητ.ά από άλλους λαούς γι.α τ.ι.ς γλώσσες τ.ους. 
Το αποτ.έλεσμa εί.νaι. σε άλλες χώρες να έχουν συατ.αθεί κρατ.ι.κές 
υπηρεσίες, οργανι.σμοί., 
επι.στ.ημονι.κές ετ.αι.ρεί.ες που εργάζοντ.aι. 
185 
186 
ΎLα την 
ανάπτυξη 
τη5 
ορολογtας 
στη 
γλώσσα 
τους. 
Αυτά τα 
οργανα έχουν 
κατανοησεL 
τα 
προβλήματα 
της 
δLαγλc..ισσLκής 
συνεργασtας στην ορολογtα καL αυτό ακρLβώς θα επLδLώξεL καL η 
ΕΛΕΤΟ. Εχουν 
αρχtσεL 
ε παφές 
γLα 
να 
υπάρξεL 
συνεργασtα με 
εθνLκές καL 
δLεθνεtς 
οργανώσεLς, 
σωματεtα, 
επLστημονLκές 
εταLρεtες, που έχουν σχετLκό σκοπό καL δραστηρLότητες . 
Με τέτοLες 
συνεργασtες 
θα 
υπάρξουν 
πολλά 
οφέλη 
γLα 
την 
ελλ ηνLκή ορολογtα, 
αλλά καL 
θα 
μπορεL 
να 
υποστηρLζεταL η 
παραγωγή ελληνογενών 
όρων 
σε 
ξένες 
γλώσσες. 
Ως 
σήμερα η 
δLεθνοποtηση ελληνLκών λέξεων οφεtλεταL κυρtως σε αλλοεθνεtς 
καL σε αποσπασματLκές προσπάθεLες · Ελλήνων που καλούνταL να 
προσφέρουν βοήθ εLα σε ενδLαφερόμενους αλλοδαπούς επLστήμονες . 
3 
ΒΑΣΙΚΒΣ ΑΡΧΕΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ 
Η ~ολύχρο':'η 
εμπεLρtα μερLκών από το LδρυτLκά μέλη καL η 
συνεχης επαφη τους με το ευρωπαί.κό αλλά καL το γενLκότερο 
δLεθνές τεχνολογLκό 
γtγνεσθαL 
οδήγησαν 
σε 
κα~σταλαγμένες 
Lδέες ως προς τLς αρχές γLα την ενδεδεLγμένη αντLμετώπLση του 
προβλήματος της ελληνLκής τεχνLκής ορολογtας. Αρχές βάσεL των 
ο ποtων συντάχθηκε το ΚαταστατLκό της ΕΛΕΤΟ που υLοθετήθηκε 
από το σύνολο των 46 LδρυτLκών μελών της. 
OL 
αρχές αυτές δεν εtναL καLνοφανεtς. 
ΕLναL OL 
αρχές π ου 
δLασφαλLζουν στο μέγLστο βαθμό την κοLνή αποδοχή, OL αρχές 
που δLασφαλLζουν τη συναtνεση. 
Σ' 
αυτές βασtζεταL 
η αρκετά 
παλLά πρακτLκή της Τυποποtηση~ αλλά καL η σημερLνή πλατεLά 
δLαδεδομένη δLεθνής 
καL 
LδLαLτερα ευρωπαί.κή 
πρακτLκή. 
Σήμερα υπάρχουν 
πολλές 
καL 
δημLουργούνταL 
συνεχώς 
περLσσότερες -
ευρωπαLκές 
οργανώσεLς 
(σε 
τομεtς 
όπως 
η 
Τυ π οποLηση, 
η ΠLστοποtηση, 
η ΠοLότ ητα, τα ΕργαστήρLα ΔοκLμών, 
η Ερευνα καL Ανάπτυξη κτλ.) των οποtων η δομή καL λεLτουργLα 
βασtζονταL στLς αρχές αυτές. 
OL αρχές αυτές, συνοψtζονταL στα ακόλουθα: 
ΕμπερLστ.ατωμένη γνώση 
ΣυλλογLκότη~-ΔLαφάνεLα-ΔημοσLότη~ 
ΔLασφάλLση δυνατότη~ς ανάδρασης 
ΔLασφάλLση συναtνεσης με LδανLκό στόχο την κοLνή αποδοχή 
ΔLασφάλLση συμμετοχLκού γενLκού συντονLσμού. 
Αναλύουμε αμέσως, 
γLα 
την 
περtπτωση της ορολογtας, 
τLς 
αρχές αυτές "που αποτελούν καL άξονες δράσης γLα την ΕΛΕΤΟ. 
ΕtναL βασLκή αρχή της Ορολογtας< •> 
ότL 
η 
ονοματοδότηση 
μLας έννοLας ξεκL νά πάντα από τον ορLσμό της δεδομένου ότL 
"δεν εLναL 
δυνατό να γtνεL 
επLλογή 
ή 
αναζήτηση κατάλληλου 
όρου γLα 
την 
απόδοση 
μLας 
έννοLας 
πρLν 
δLασαφηνLστεt καL 
προσδL ορLστεt αυτή η έννοLα" (ΕΛΟΤ 4Q2<"'>-7η Αρχή). 
ΚάτοχοL, 
όμως, εμnερι.στ.ατωμένης 
γνώσης 
ενός 
τομέα, 
ή 
κλάδου 
ή 
γνωατLκού πεδtου γενι.κότερα, εtνόL κατ' 
εξοχήν οι. ει.δι.κοt του 
πεδtου. 
Αυτο L εtναι. OL 
γνώστες, 
οι. 
ερευνητές, oL μελετητές 
αλλά και. OL 
πρώτοι. 
χρήστες των ει.δι.κών εννοι.ών του τομέα, 
ακόμα KL 
όταν 
αυτές 
OL 
έννοLες 
δεν 
έχουν 
όνομα (στα 
ελληνLκά)
. 
Κατά 
συνέπεLα, 
η 
εμπερι.στατωμένη 
γνώση 
γLα 
τη 
δημι.ουργί.α, επεξεργασί.α, 
τ.υποποί.ηση 
ή 
ενοποί.ηση 
ελληνι.κής 
ορολογί.ας εξασφαλί.ζετ.αι. 
μόνο 
μέσω 
τ.ης 
αξι.οπόι.ησης 
εμπει.ρογνωμόνων τ.ου 
αντ.ί.στ.οι.χου 
τ.ομέα. 
Αυτ.οί. 
πρέπει. 
να 
αποτ.ελέσουν τ.ον 
κύρι.ο 
όγκο 
τ.ου 
"εργατ.ι.κού 
δυναμι.κο~" 
τ.ης 
ελληνι.κής ορολογί.ας 
και. 
αυτ.ούς 
προσπαθεί. 
να 
συναγει.ρει. 
η 
ΕΛΕΤΟ, 
μαζί. με τ.ους εμπει.ρογνώμονες τ.ης Ορολογί.ας ( ει.δι. κούς 
γλωσσολόγους και. εξει.δι. κευμένους επι.στ.ήμονες). 
Μεμονωμένα, όμως, ο κάθε ει.δι.κός σί.γουρα δεν έχει. πρόβλημα 
κατ.ανόησης ή εφαρμογής τ.ων εννοι.ών τ.ου τ.ομέα τ.ου, 
ακόμα κι. αν 
αυτ.ές δεν έχουν αποδοθεί. 
στ.α ελλην ι.κά, 
εφόσον οι. πηγές τ.ου 
εί.ναι., 
τ.ι.ς πι.ο πολλές φορές, ξενόγλωσσες. Το πρόβλημα αρχί.ζει. 
από τ.ην ανάγκη τ.ης μετ.άδοσης τ.ης νέας γνώσης εί.τ.ε μετ.οξύ τ.ων 
ει.δι.κών εί.τ.ε από τ.ους ει.δι.κούς στ.ο γενι.κό επι.στ.ημονι.κό κοι.νό, 
πολύ εντ.ονότ.ερα δε από τ.ους 
ει.δι.κούς 
στ.ο 
ευρύ κοι.νό. 
Εί.ναι. 
κατ.' 
εξοχήν πρόβλημα επι.κοι.νωνί.ας, 
η λύση τ.ου 
τ.αυτ.ί.ζετ.αι. με 
τ.ην ανάπτ.υξη τ.ης ί.δι.ας τ.ης γλώσσας μας wς σύγχρονης ζωντ.ανής 
γλώσσας, και. 
αφορά όλους τ.ους ει.δι.κούς αλλά και. τ.ον καθένα 
μας. Από αυτ.ό 
τ.ο 
γεγονός ακρι.βώς προκύπτ.ουν 
οι. ανάγκες τ.ης 
συλλογι.κής εργασ ί.ας 
τ.ων 
ει.δι.κών 
και. 
τ.ης 
ενεργού συμμετ.οχής 
όλων τ.ων ενδι.αφερομένων στ.ην εκπόν ηση, 
επεξεργασί.α, καθι.έρωση 
και. εφαρμογή κοι.νά αποδεκτ.ής ελληνι.κής ορολογί.ας. 
Βργασ ί.α συλλογι.κή, 
εν προκει.μένω, 
σημαί.νει. αξι.οποί.ηση κα ι. 
πρόσδοση γενι.κότ.ερου 
κύρους 
στ.ην 
κάθε 
μεμονωμένη 
ατ.ομι.κή 
συμβολή τ.ων 
ει.δι.κών 
τ.ου 
τ.ομέα. 
Εί.ναι. 
ο 
δοκι.μασμένος γι.ο 
πολλές δεκαετ.ί.ες 
και. 
κατ.αξι.ωμένος 
τ.ρόπος 
εργασί.ας 
τ.ης 
Τυποποί.ησης, μέσω 
τ.εχνι.κών 
επι. τ.ροπών 
και. 
_ομάδων ~ργασί.ας .. 
Στ.ην εκπ όνηση ή επ εξεργασί.α ορολογί.ας ο τ.ροπος αυτ.ος αποκτ.α 
ι.δι.αί.τ.ερη σημασί.α δεδομένου 
ότ.ι. 
η 
καθι.έρωση 
κοι.νής γλώσσας 
επ ι.κοι.νωνί.ας, 
σε κάθε τ.ομέα, 
εί.ναι. 
αδι.ανόητ.ο 
ότ.ι. 
μπορε ί. να 
επι.τ.ευχθεί. από 
μεμονωμέν ες 
και. 
ασυντ.όνι.στ.ες 
ατ.ομι.κές 
προσπάθει.ες . 
Η 
εφαρμογή 
τ.ης 
αρχής τ.ης 
συλλογι.κότ.ητ.ας 
στ.η 
δράση τ.ης ΕΛΕΤΟ γί.νετ.αι. κυρί.ως μέσω τ.ου θεσμού τ.ων συλλογι.κών 
μελών τ. ης. 
Στ.α 
μέλη 
αυτ.ά 
κατ.' 
εξοχήν, 
αλλά 
και. 
σε άλλα 
συλλογι.κά όργανα, 
η 
ΕΛΕΤΟ 
αναθέτ.ει. 
τ.ην 
εκτ.έλεση 
όλων τ.ων 
εργασι.ών ορολογί.ας. 
Η δι.αφάνει.α και. 
η δημοσι.ότ.ητ.α εί.ναι. 
στ.οι.χεί.α λει.τ.ουργί.ας 
τ.ων συλλογι.κών μελών, 
δανει.σμένα κι. 
αυτ.ά από τ.ην Τυπο ποί.ηση 
και. εξασφαλί.ζοντ.αι. με τ.ι.ς 
ανοι.χτ.ές συνεδρι.άσει.ς τ.ων οργάνων 
αυτ.ών και. 
τ.η 
δυνατ.ότ.ητ.α 
συμμετ.οχής στ.ι.ς 
εργασί.ες ορολογί.ας 
οποι.ουδήποτ.ε ενδι.αφερομένο υ wς παρατ.ηρητ.ή. 
Η δυνατ.ότ.ητ.α 
ανάδρα~ης 
επι.τ.υγχάνετ.αι. 
μέσω 
δι.αδι.κασι.ών 
κυκλοφόρησης τ.ης 
παραγομενης 
ορολογί._αc; 
στ.ο 
στ.άδι.ο 
τ.ου 
Σχεδ ί.ου, 
γι.ο 
δημόσι.α 
κρί.ση, 
και. 
συγκεντ.ρwσης, 
μελέτ.ης 
και. 
αξι.οποί.ησης τ.ων 
σχετ.ι.κών 
σχολί.ων από οπουδήποτ.ε αυτ.ά 
κι. αν 
προέρχοντ.αι.. 
Ιδανι.κός στ.όχος 
εί.ναι. 
η 
κοι.νή 
αποδοχή 
εκ μέρους τ.ου 
συνόλου τ.ων 
ενδι.αφερομένων -
τ.η ς τ.ελι.κής απόδοσης τ.ω~ όρων 
α π ό τ.ο 
συλλογι.κό 
μέλος, 
αφού 
τ.ηρηθ ούν 
οι. 
προαναφερομενες 
δι.αδι.κασί.ες . 
Η κοι.νή αποδοχή όμως προσεγγ ί.ζετ.αι. 
από τ.ον πι.ο 
ρεαλι.στ.ι. κό στ.όχο: 
τ.η 
συναί.νεση 
με 
τ.ην 
έννοι.α 
που 
τ.ης 
προσδί.δουν ο 
~ι.εθνής 
Οργανι.σμός 
Τυποποί.ησης (ISO) 
και. 
η 
~ι.εθνής Ηλεκτ.ροτ.εχνι.κή Επι.τ.ροπή (IEC)< 6 >. 
~ηλαδή: 
187 
188 
"Συναί.νεση εί.ναL γενLκή συμφwνί.α π ου χαρακτηρί.ζεταL 
-
απ ό τ ην απουσ ί.α επί.μονης αντί.θεσης σε ουσLώδη ζ ητήματα εκ 
μέρους οποLουδήποτε από τα σημαντLκά μέρη των ενδLαφερομέ­
νων καL 
-
από κατάλληλη δLεργασί.α που επLδLώκεL να λαμβάνονταL υπόψη 
OL 
απ όψεLς όλων των ενδLαφερόμενων μερών καL να συμβL βάζο­
νταL τυχόν συγκρουόμενα ε π LχεLρήματα. 
(Η συναί.νεση δεν συνεπάγεταL απαραί.τητα ομοφwνί.α) ". 
Οταν , 
κατά τη δημόσLα κρί.ση 
λ. χ. 
ενός ΛεξLλογί.ου Ορολογί.ας 
δεν εμφανLστούν 
ουσLώδεLς 
καL 
ε π ί.μονες 
αντLρρήσεLς 
από 
σημαντL κό ενδLαφερόμενο μέρος ( λ . χ . 
έντονες αντLρρ ησεLς της 
~ΕΗ σε ένα λεξLλόγLο η λεκτρολογLκών όρων) 
κα L κατά τ ην τελLκή 
επεξεργασί.α του Λεξ L λογί.ου από το συλλογLκό μέλος εξεταστούν 
μLα-μLα όλες OL 
απόψεLς καL τεκμηρLωμένα άλλες υLοθετηθούν 
καL άλλες απορρLφθούν, υπάρχεL συναί.νεση . 
ΦLλοδοξί.α της 
ΕΛΕΤΟ 
εί.να L , 
όπως 
έχεL 
προαναφερθε ί. , 
νq 
καλύψεL κάθ ε τομέα ενδ L αφέροντος ΚL ν ητοποιώντας τους εLδLΊ<ούς 
και ενθαρρύνοντας τη δημLουργί.α συλλογικών οργάνων (επιτροπών 
/ομάδων) π ου θα συνεργαστούν μ ' 
αυτήν ως συλλογLκά μέλη ή ΚΟL 
να δ ημLουργήσεL καL λεLτουργήσεL η ί.δLα τέτοLο όργανα, που θα 
εί.ναL ε π ί.σης 
συλλογLκά μέλη της, 
γLα την κάλυψη τομέων που 
δεν καλύπτονταL 
από υπάρχοντα όργανα. 
Η 
λεL τουργί.α, 
όμως, 
τόσων συλλογLκών 
μελών 
αναδεLκνύεL 
άμεσα 
τ ην 
ανάγκη 
ενός 
γενLκού συντονLσμού . 
Το 
συντονισμό 
α υτό 
εξασφαλί.ζεL 
η 
οργάνωση τη ς ΕΛΕΤΟ. 
Το ΓενLκό ΕπLστημονLκό ΣυμβούλLο κaL "Lo 
ΕL δLκά ΕπLστημον L κά 
ΣυμβούλLα 
εί.να L 
όργανα 
"Lης 
ΕΛΕΤΟ 
σ"Lα 
οπ οί.ο συμμετέχουν 
ως 
μέλη 
οι 
επί.σημοι 
εκπρόσωποι 
"Lων 
συλλογικών μελών . 
Με 
τη 
λει"Lουργί.α 
αυ"Lών 
Ί;ων 
οργάνων 
ο 
συντονLσμός "Lων εργασLών ορολογί.ας εί.ναL άμεσος. 
Συνο π τL κά, 
OL 
αρχές λεLτουργί.ας τ ης ΕΛΕΤΟ, 
σε ό"LL αφορά 
"LLς εργασί.ες ορολογί.ας περLγράφοντοL με "Lην παρακά"Lω πρόταση: 
OL 
εργασί.ες ορολογ ί.ας 
επLτελούνταL 
από άμεσα 
συντονLζ όμενα 
καL 
αλληλοεναρμονLζόμενα συλλο­
γLκά μέλη, που αποτελούνταL από εμπεLρογνώμονες 
τών σχετLκών τομέων καL λεLτουργούν με ανοLχτές 
δLαδLκασ ί.ες, 
εξασφαλ ί.ζοντας τη δυνατότητα έκφρα­
σης γνώμης από κάθε ενδLαφερόμενο 
με στόχο την 
ε υρύτερη δυνατή συναί.νεση. 
4 
ΜΕΛΒ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΑ ~ΙΟΙΚΒΣΒΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥΣ 
4.1 
Μέλη της ΕΛΕΤΟ 
Κατά το ΙσοκράτεLο πρότυπο "Lης σκέψης "Ελληνες καλούνταL 
OL 
της 
ημετέρας 
παLδ εί.ας μετέχοντες" 
θα 
λέγαμε 
ότL " Μέλη, 
ατομ ι κά ή συλλογικά, 
τ ης ΕΛΕΤΟ καλο ύνται OL το υ π νεύματος κaL 
του γράμματος 
των 
Αρχών 
αυτής 
μετέχοντες 
(σεβόμενοL 
κοL 
υπηρετούντες) "
. 
ΣυγκεκρL μένα, σύμφwνα 
οποLοσδή ποτε συγκεντρώνεL 
με 
τLς 
το 
ΚαταστατLκό 
της 
ΕΛΕΤΟ , 
προϋ π οθέσεLς 
εποLκοδομητLκής 
συνεLσφοράς γLα την υλοποLηση του σκοπού της ΕταLρε(ας, 
καL αποδέχεταL το ΚαταστατLκό μπορε ( 
να γ(νεL 
μέλος. 
'Δεν 
χρεLάζεταL να τονLστε( LδLα(τερα ότL το σύνολο των ανθρώπων 
που συγκεντρώνουν τέτοLες προϋποθέσεLς έχουν μLα βασLκή ΚΟLνή 
LδLότητα: το πάθος γLα την ελληνLκή γλώσσα καL ορολογ(α. 
Τα μέλη δLακρ(νονταL σε τ.ακτ.Lκά, 
αντ.επLστ.έλλοντ.α, συλλο­
γLκά, επ(τ.Lμα, καL αρωγό. 
Τακτ.Lκά μέλη. 
Το 
'ΔLοLκητLκό 
ΣυμβούλLο 
ανακηρύσσεL 
τακτLκά 
μέλη , 
μετά από πρόταση δύο τακτLκών μελών, πτυχLούχους ΑΕΙ 
OL 
oπoLOL ασχολούνταL ενεργά καL αποδεδεLγμένα με την έρευνα, 
μελέτη, παραγωγή 
ή 
επεξεργασ(α 
ορολογ(ας 
σε οποLοδήποτε 
γνwστLκό πεδ(ο 
( επLστήμονες 
με 
εLδLκές 
σπουδές 
ή 
με 
ερευνητLκό -
μελετητLκό 
ή 
παραγωγLκό έργο Ορολογ(ας, 
μέλη 
οργάνων ή στελέχη υπηρεσLών που ασχολούνταL με την ορολογ(α 
οποLουδήποτε τομέα κτλ.). 
Αντ.επLστ.έλλοντ.α μέλη. 
Το 
°ΔLΟLκητLκό 
ΣυμβούλLο 
ανακηρύοσεL 
αντεπLστέλλοντα μέλη, 
μ ετά από πρόταση δύο τακτLκών μελών, 
πρόσωπα τα οπο(α δLαθέτουν έργο καL LδLα(τερο ενδLαφέρον γLα 
την Ορολογ(α καL γLα την προώθηση του σκοπού της ΕταLρε(ας, 
υπολε(πονταL δε των τυπLκών προσόντων των τακτLκών μελών. 
ΣυλλογLκά μέλη. 
Μετά από πρόταση του ΓενLκού ΕπLστημονLκού 
Συμβουλ(ου το 
°ΔLΟLκητLκό 
ΣυμβούλLο 
ανακηρύσσεL 
συλλογLκά 
μέλη: επώνυμα όργανα (λ .χ . 
επLτροπές, ομάδες) 
π ου 
α. αποτελούνταL 
από 
επώνυμα 
μέλη 
καL 
λεLτουργούν 
με την 
ευθύνη ή υπό την αLγLδα νομLκού προσώπου 
β. 
το αντLκε(μενο έρευνάς τους έχεL σαφώς καθορLστε( από την 
(δρυσή τους καL ε(ναL εκπόνηση ελληνLκής ορολογ(ας σε έναν 
ή περLσσότερους τομε(ς ή ελληνLκή τ.υποπο(ηση ( όργανα του 
ΕΛΟΤ), δεδομένου ότL 
η τυποπο(ηση συνεπάγεταL άμεσα καL 
την εκπόνηση σχετLκής ορολογ(ας. 
γ. το 
αποτέλεσμα 
της 
εργασ(ας 
τους 
δημοσLοποLε(ταL 
καL 
υπόκεL ταL σε σχολLασμό από οποLονδήποτε ενδLαφερόμενο (ο 
οπο(ος τεκμηρLωμένα θα στ ηρ (ξεL την αντ(θετη ή συμπληρwμα­
τL κή άποψη) . 
Η LδLα η ΕΛΕΤΟ μπορε( να 
της ευθύνη 
καL 
με 
τα 
λεLτουργήσουν προς κάλυψη 
από υπάρχοντα όργανα . 
συγκροτήσεL συλλογLκά μέλη με δLκή 
ΠLοπάνω 
χαρακτηρLστLκά 
γLα 
να 
τομέων oL 
oπoLoL δεν καλύπτονταL 
Τα συλλογLκά μέλη δεν έχουν δLκα(ωμα εκλέγεLν καL εκλέγεσθαL, 
αλλά έναντL οποLουδήποτε Οργάνου της ΕταLρε(ας εκπροσωπούνταL 
από επ(σημα ορLσμένο εκπρόσωπό τους. 
Στη ΓενLκή Συνέλευση 
έχουν εLδLκό δLκα(ωμα γνώμης καL 
συμμετέχουν στLς εLδLκές 
συλλογLκές ψηφοφορ(ες γLα θέματα που τα αφορούν, 
σύμφωνα με 
το σχετLκό ΚανονLσμό ΛεLτουργ(ας. 
Επ(τ.Lμα μέλη. 
Ως επLτLμα μέλη ανακηρύσσονταL από τη ΓενLκή 
Συνέλευση, μετά 
από 
πρόταση 
του 
'ΔLΟLκητLκού 
Συμβουλ(ου, 
πρόσωπα που 
πρόσφεραν 
η 
προσφέρουν δLακεκρLμένες υπηρεσ(ες 
γLα την υλοπο(ηση του σκοπού της ΕταLρε(ας. 
Τα μέλη αυτά, 
189 
καθαρά τ.ι.μητ.ι.κού χαρακτ.ήρα, 
δεν έχοvν δι.καί.ωμα εκλέγει.ν και. 
εκλέγεσθαι.. 
Αρωγό μέλη. 
Τα αρwγά μέλη ονακηρύσσοντ.αι. από τ.ο l1ι.οι.κητ.ι.κό 
Συμβούλι.ο και. 
εί.ναι. 
φυσι.κά 
ή 
νομι.κά 
πρόσωπα 
με ι.δι.α ί.τ.ερο 
ενδι.αφέρον γ ι.ο τ.ην Ορολογί.α π ου υποστ. ηρί.ζο vν τ.ην Ετ.αι.ρε ί.α με 
σοβαρές ο ι.κονομι.κές ενι.σχύσει.ς . 
Υποχρεώσει.ς των μελών. 
Τα μέλη τ.ης Ετ.οι.ρεί.ος έχουν υποχρέωση 
να τ.ηρούν τ.ι.ς 
δι.ατ.άξει.ς τ.οv Κατ.ασι:ατ.ι. κού , 
να συμμορφώνοντ.αι. 
προς τ.ι.ς αποφάσει.ς τ.ης Γενι.κής Συνέλευσης και. τ.ου l1ι.οι.κητ.ι.κού 
Συμβουλί.ου και. 
να 
εκπ λ ηρώνουν 
τ.ι.ς 
οι.κονομ ι.κές 
υποχρεώσει.ς 
τ.ους προς τ.ην Ετ.οι.ρεί.α. 
Σημεί.wση -
Τα συλλογι.κά, 
τ.α 
επί.τ.ι.μα 
και. 
τ.α αρωγό μέλη δεν 
κατ.αβάλλουν ετ.ή σι.α ει.σφορά ούτ.ε δι.καί.ωμα εγγραφής. 
Δι.και.ώματ.α των μελών. 
Πρώτο. Τα τ.ακτ.ι. κά και. 
οντ.επ ι.στ.έλλοντ.α τ.αμει.οκά εντ.άξει. μέλη 
δι.και.ούντ.αι. να μετ.έχουν στ.η 
Γενι.κή 
Σvνέλεvση 
δι.ά 
λόγοv και. 
ψήφοv . 
Τα 
μέλη 
τ.ων 
άλλων 
κοτ.ηγορι.ών 
μετ.έχουν 
στ.η Γεν ι.κή 
Σvνέλεvση μόνο δι.ά λόγοv, 
με εξαί.ρεση τ.ων ει.δι.κών συλλογι.κών 
ψηφοφορι.ών όπου έχουν δι.καί.ωμα ψήφοv 
και. 
τ.ο 
συλλογι.κά μέλη 
μέσω τ.ων εκπροσώπων τ.οvς. 
Δεύτ.ερο. Το τ.οκτ.ι.1<ά και. 
οντ.επι.στ.έλλοντ.α μέλη δι.και.ούντ.α ι. 
να 
εκλέγουν 1<οι. 
να εκλέγοντ.αι. μέλη τ.ου 
l1ι.οι. κη τ. ι. κού Σvμβουλ ί.οv , 
τ.ης Ελεγκτ.ι.κής Επι.τ.ροπ ής και. τ.ης Εφορεvτ.ι.κής Επι.τ.ρο πής . 
Τρί.τ.ο. 
Τα 
τ.ακτ.ι.κά 
και. 
αντ.επι.στ.έλλοντ.α 
μέλ η 
δι.κοι.ούντ.οι. 
να 
ε πι.λ έγοντ.αι. απ ό τ.ο Γενι.κό Επι. στ.ημονι.κό Σvμβούλι.ο ως μέλη ή ως 
Υπ εύθυνοι. λει.τ.οvργί.ας τ.ων vπό τ.ην εvθύνη τ.ης ΕΛΕΤΟ σvγκροτ.ού ­
μενων επι.τ.ροπών/ομάδων ορολογί.ας (σvλλογι.κών μελών). 
Τέτ.αρτ.ο . 
Το 
μέλη 
όλων 
τ.ων 
κοτ.ηγορι.ών 
να οπολαμβάνοvν κάθε 
wφέλει.ο και. 
εξvπηρέτ.ηση 
ποv 
επι.δι.ώκετ.αι. 
νόμ ι.μα 
από 
τ.ην 
Ετ.αι.ρεί.α και. να σvμμετ.έχοvν στ.ι.ς εκδηλώσει.ς τ.η ς . 
Πέμπτ.ο. 
Οι. εκπρόσωπ οι. 
τ.ων σvλλογ ι.κών μελών εί.ναι. ex officio 
.. 
μέλ η τ.οv Γενι.κού Ε π ι.στ.ημονι.κού Σvμβοvλί.οv τ.ης Ετ.οι.ρεί.ος. 
190 
Rκτ.ο . 
Τα 
σvλλογι.κά 
μέλη 
δι.κοι.ούντ.αι. 
τ.ην 
ανάληψη 
τ.οv 
επι.στ.ημονι.κού/μελετ.ητ.ι.κού/παραγωγι.κού έργοv τ.ης Ετ.οι.ρεί.ος, 
τ.ο οποί.ο 
τ.οvς 
ονατ.ί.θετ.αι. 
από 
τ.ο 
Γενι. κό 
Επι.στ.ημονι.κό 
Σvμβούλι.ο, βάσει. σχετ.ι. κο ύ Κανονι.σμο ύ Λει.τ.οvργί.ας. 
Τα τ.vπι.κά 
χαρακτ.ηρι.στ.ι.κά ποv δι.ακρί.νοvν 
τ.α 
μέλη, 
ατ.ομι.κο η 
σvλλογι.κά, έχοvν αναλvτ.ι.κά περι.γραφεί.. 
Σημαντ.ι.κότ.ερα, 
όμως, 
τ.ων τ.vπι.κών εί.ναι. τ.α άτ.vπα, αvτ.ά nov άπτ.οντ.αι. τ.ης λογι.κής τ.ης 
γκρί.ζας περι.οχής ή τ.ης Ασαφούς λογι.κής ή τ.ης Λογι.κής floue. 
l1ηλαδή ανάμεσα 
στ.ο 
ορθολογι.κό 
τ.οv 
Αρι.στ.οτ.έλη 
και. 
τ.ο 
δι.αι.σθητ.ι.κό έχοvμε 
τ.ον 
κώδι.κα 
τ.ης 
γκρί.ζος 
π ερι.οχής: 
Συναί.νεση-Δι.αφάνει.α-Συνεργασί.ο-Πει.θαρχί.α nov 
εκφράζοντ.αι. 
με 
τ.ο οντ.ι.δάνει.ο synerqy, 
η απόδοση τ.οv οποί.ο υ θα ήτ.ον ορθότ.ερη 
με τ.ον 
όρο 
" συνενεργεί.ν" 
αντ.ί. 
τ.οv 
ετ.vμολογι.κά προκύπτ.οντ.ος 
όροv " συνέργ ει.α" . 
4. 2 
Οργανα ΔLΟLκησης της ΕΛΕΤΟ 
Τα όργανα δLοί.κησης της ΕταLρεί.ας εLναL η ΓενLκή Συνέλευση 
των μελών, 
το ΔLοLκητLκό ΣυμβούλLο, 
το ΓενLκό ΕπLστημονLκό 
ΣυμβούλLο, τα ELδL κά ΕπLστημονLκά ΣυμβούλLα καL 
η ΕλεγκτL κή 
ΕΠL τροπή. 
ΓενLκή Συνέλευση 
Επτά από τα άρθρα του ΚαταστατLκού της ΕταLρεLας 
καταγράφουν αναλυτLκά τα 
περ ί. 
της 
ΓενLκής 
Συνέλευσης 
καL 
εLδLκότερα τLς αρμοδLότητές της να 
-
εγκρLνεL 
ή 
απορρί.πτεL 
το 
Πρόγραμμα 
καL 
τον ΑπολογLσμό 
ΕργασLών Ορολογί.ας 
του 
ΓενLκού 
ΕπLστημονLκού ΣυμβουλLου, 
τον ΑπολογLσμό του ΔLΟLκητLκού 
Συμβουλί.ου 
καθώς 
καL 
την 
έκθεση της ΕλεγκτLκής ΕπLτροπής, 
-
εnLκυρώνεL τLς αποφάσεLς 
του 
.!Ι.LΟLκητLκού 
ΣυμβουλLου που 
αφορούν τη σύσταση ΤοπLκών Τμημάτων της ΕταLρεLας καL 
-
αποφασLζεL γLα καταστατLκά θέματα. 
ΓLα θέματα 
της 
ΓενLκής 
Συνέλευσης 
που 
αφορούν, 
άμεσα 
ή 
έμμεσα , 
τα συλλογLκά μέλη δLενεργούνταL εLδLκές συλλογLκές 
ψηφοφορLες με συμμετοχή των φυσLκών KOL 
των συλλογLκών μελών. 
OL 
ΓενLκές ΣυνελεύσεLς των μελών εί.ναL τακτLκές καL έκτακτες. 
ΤακτLκές πραγματοποLούνταL μLα φορά το χρόνο, 
κατά προτLμηση 
το μήνα ΦεβρουάρLο. 
Το .!Ι.LοLκητLκό ΣυμβούλLο αποτελεLταL από πέντε μέλη καL δύο 
αναπληρωματLκά καL εκλέγεταL κάθε δύο χρόνι.α από τη ΓενLκή 
Συνέλευση με 
μυστLκή 
ψηφοφορί.α. 
Το 
ΔLοLκητLκό ΣuμβούλLο 
συγκροτεί.ταL σε σώμα καL εκλέγεL ανάμεσα από τα μέλη του , 
με 
μυστLκή ψηφοφορί.α, 
τον Πρόεδρο, 
τον ΑντLπρόεδρο, 
τον ΓενL'Κό 
Γραμματέα καL 
τον 
ΤαμLα 
του 
.!Ι.LΟLκητLκού 
ΣυμβουλLου 
της 
ΕταLρεί.ας . 
.!Ι.Lκαί.ωμα να εκλεγούν ως μέλη του .!Ι.LοLκητLκού Συμβουλί.ου 
έχουν τα τακτLκά ή αντεnLστ.έλλοντα μέλη που: 
εκπλήρωσαν 
τLς 
οLκονομLκές 
uποχρεώσεLς 
τους 
προς 
την 
ΕταLρεί.α μέχρL 
την 
ημέρα 
που 
θα 
υποβάλλουν 
αί.τηση γLα 
υποψηφLότητα 
-
συμπλήρωσαν ένα έτος από την εγγραφή τους ως με λών σύμφωνα 
με την Lσχύουσα νομοθεσί.α (Αυτή η προϋπόθεση δεν LσχύεL γLα 
τLς πρώτες εκλογές . 
Τα μέλη του Δ LοLκ ητLκού Συμβουλί.ου, του ΓενLκού ΕπLστημονLκού 
Συμβουλί.ου, 
των 
ΕLδLκών 
ΕπLστημονLκών 
Συμβουλί.ων, 
της 
ΕλεγκτLκής ΕπLτροπής 
καL 
της 
ΕφορευτLκής 
ΕπLτροπής 
εί.ναL 
άμLσθα. 
ΣτLς συνεδρLάσεLς 
του 
ΔLΟLΚητLΚΟύ 
παρευρί.σκεταL, χωρί.ς 
δLκαί.ωμα 
λόγου 
μέλος της ΕταLρεί.ας. 
Συμβουλί.ου 
καL 
ψήφου, 
μπορεί. 
να 
οποLοδήποτε 
191 
192 
Το Ζ'.ι.οι.κητ.ι.κό 
Συμβούλι.ο 
δι.οι.κεί. 
υπεύθυνα 
τ.ην 
Ετ.αι.ρεί.α, 
στ.ηρι.ζόμενο στ.ουc;: 
νόμους: και. 
στ.ο Κατ.αστ.ατ.ι.κό και. αποφασί.ζει. 
γι.ο κάθε δι.οι.κητ.ι.κό-οι.κονομι.κό θέμα που αφορά τ.ην εκπλήρωση 
τ.ου σκοπού τ.ηc;:, 
δι.αχει.ρί.ζετ.αι. τ.ην περι.ουσί.α τ.ηc;:, 
παί.ρνει. όλα 
τ.α μέτ.ρα 
που 
επι.βάλλοντ.αι. 
γι.ο 
τ.ην 
αντ.ι.μετ.ώπι.ση 
και. 
τ.ην 
επί.λυση τ.ων 
δι.άφορων 
ζητ.ημάτ.ων 
που 
αφορούν 
τ.ην 
Ετ.αι.ρεί.α, 
συγκαλεί. τ.η 
Γενι.κή 
Συνέλευση, 
εκτ.ελεί. 
τ.ι.c;: 
αποφάσει.c;: 
τ.ηc;: 
Γενι.κήc;: Συνέλευσης: και. εφαρμόζει. τ.ο Κατ.αστ.ατ.ι.κό. 
Σε θέματ.α 
αρμοδι.ότ.ητ.αc;: 
τ.ου 
Γενι. κού Επι.στ.ημονι. κού Συμβουλ 
ί.ου 
(βλέπε πι.οκάτ.ω) 
τ.ο 
Ζ'.ι.οι.κητ.ι.κό 
Συμβούλι.ο 
εγκρί.νει. 
ή, 
σε 
περί.πτ.ωση δι.αφωνί.ας, 
αναπέμπει. 
αι.τ.ι.ολογημένα 
τ.ι.ς 
αποφάσει.ς 
τ.ου Γενι.κού Επι.στ.ημονι.κού Συμβουλί.ου. 
Κάθε μέλος: τ.ου Ζ'.ι.οι.κητ.ι.κού Συμβουλί.ου, 
τ.ακτ.ι.κό ή αναπληρωμα­
τ.ι.κό, 
ανεξάρτ.ητ.α από τ.ι.ς απουσί.εc;: τ.ου από μι.ο ή περι.σσότ.ερεc;: 
συνεδρι.άσει.c;:, 
εί.ναι. 
αποδέκτ.ης 
τ.ηc;: 
τ.εκμηρί.ωσης 
όλων 
τ.ων 
θεμάτ.ων που συζητ.ήθηκαν ή πρόκει.τ.αι. να συζητ.ηθούν και. οφεί.λει. 
να εί.ναι. 
κάθε στ.ι.γμή ενήμερο γι.ο 
τ.ι.c;: 
εργασί.εc;: και. αποφάσει.ς 
τ.ου Ζ'.ι.οι.κητ.ι.κού Συμβουλί.ου. 
Το Γενι.κό 
Επι.στ.ημονι.κό 
Συμβούλι.ο 
εί.ναι. 
τ.ο 
όργανο ανάθεσης:, 
συντ.ονι.σμού, 
προώθησης 
και. 
δι.άδοσης 
τ.ων 
επι.στ.ημονι.κών 
εργασι.ών τ.ης 
Ετ.αι.ρεί.ας που αφορούν έρευνα, 
μελέτ.η και. παρα­
γωγή ορολογί.αc;:. 
Αναθέτ.ει., 
βοηθά και. καθοδηγεί. τ.α έργα ορολο­
γί.αc;:, 
που αναλαμβάνοντ.αι. από συλλογι.κά μέλη 
τ.ηc;: 
Ετ.αι.ρεί.αc;:, 
και. εγκρί.νει. τ.ι.c;: δαπάνες τ.ουc;:. 
Το Γενι.κό Επι.στ.ημονι.κό Συμβούλι.ο εί.ναι. 
τ.ο δι.αρκές όργανο γι.ο 
τ.ην επί.λυση γενι.κών προβλημάτ.ων ορολογί.αc;: (όπωc;: λ.χ. 
εί.ναι. η 
καθι.έρωση αρχών 
και. 
η 
βελτ.ι.στ.οποί.ηση 
τ.ης 
ποι.ότ.ητ.ας 
τ.ης 
ορολογί.αc;: και. η ευρεί.α δι.άδοσή τ.ης) 
καθώς: επί.σης και. γι.ο τ.ην 
επί.λυση προβλημάτ.ων 
γενι.κήc;: 
ορολογί.αc;: ( όπωc;: 
λ. χ. 
εί.ναι. η 
εναρμόνι.ση τ.ης 
γενι.κής 
ορολογί.αc;: 
μέσω 
τ.ης 
δι.επι.τ.ροπι.κή ς 
συνεργασί.ας τ.ων συλλογι.κών μελών). 
Ει.δι.κότ.ερα, 
τ.ο Γενι.κό Επι.στ.ημον ι. κό Συμβούλι.ο: 
αποτ.ελεί. 
τ.ο 
ανώτ.ατ.ο 
επι.στ.ημονι.κό 
γνωμοδοτ.ι.κό όργανο 
τ.ης 
Ετ.αι.ρε ί.αc;:, 
-
κατ.αρτ.ί.ζει. 
και. 
κοστ.ολογεί. 
τ.ο 
ετ.ήσι.ο 
Πρόγραμμα 
Εργασι.ών 
Ορολογ 
ί.αc;:, 
-
δι.απραγματ.εύετ.αι. 
και. 
αποφασί.ζει. 
γι.ο 
τ.ην 
ανάληψη ερευνη­
τ.ι.κών/μελετ.ητ.ι.κών/ παραγωγι.κών 
εργασι.ών 
ορολογί.αc;: 
τ. ι.c;: 
οποί.ες αναθέτ.ει. 
στ.α 
συλλογι.κά 
μέλη 
σε 
~ερί.πτ.ωση 
δε 
αδυναμί.ας σε συλλογι.κά όργανα -
και. 
τ.ι.c;: 
οποι.ες στ.η συνέ ­
χει.ο, 
παρακολουθεί., 
συντ.ονί.ζει., 
παραλαμβάνει., 
αξι.ολογεί., 
εγκρί.νει., 
καθσρί.ζει. 
αμοι.βή 
και. 
προωθεί. 
γι.ο 
τ.ην 
εφαρμογή 
τ.ουc;:, 
-
συντ.άσσει. τ.ον ετ.ήσι.ο Απολογι.σμό Εργασι.ών Ορολογί.αc;: και. τ.ον 
υποβάλλει. στ.ο Ζ'.ι.οι.κητ.ι.κό Συμβούλι.ο. 
Μέλη τ.ου Γενι.κού Επι.στ.ημονι.κού Συμβουλί.ου ε ί.ναι. 
τ.α μέλη τ.ο υ 
Ζ'.ι.οι.κητ.ι.κού Συμβουλί.ου και. οι. εκπρόσωποι. τ.ων συλλογι.κών μ ελών 
τ.ης Ετ.αι.ρεί.ας και. κατ.ά περί.πτ.ωση ένα ή δύο μέλη τ.ης Ετ.αι.ρ ε ί.ας 
ακόμα, ύστ.ερα από σχετ.ι.κή απόφαση. 
Τι.c;; εργασί.εc;; 
τ.ου 
Γενι.κού 
Επι.στ.ημονι.κού 
Συμβουλί.ου δι.ευθύνει. 
νει.ι. τ.ρι.μελέc;; 
Προεδρεί.ο 
αποτ.ελούμενο 
από 
τ.ον 
Πρόεδρό 
τ.ου 
Γενι.κού Επι.στ.ημονι.κού 
Συμβουλί.ου, 
αναπληρούμενο 
από 
τ.ον 
Αντ.ι.πρόεδρο και. 
βοηθούμενο 
γραμματ.ει.ακά από τ.ον Γραμματ.έα, 
ενώ με σχετ.ι. κή απόφασ η μπορούν να ορι.στ.όύν 
έναc;; ή περι.σσό­
τ.εροι. Ει.δι.κοί. Γραμματ.εί.ς . 
Αν ο αρι.θμόc;; τ.ων μελών τ.ου υπερβεί. τ.α δώδeκα (12), 
τ.ο γενι.κό 
Επι.στ.ημονι.κό Συμβούλι.ο, 
με 
απόφασή 
τ.ου , 
ι.δρύει. 
ένα 
η 
περι.σσότ.ερα Ει.δι.κά 
Επι.στ.ημονι.κά 
Συμβούλι.α, 
τ.ο 
καθένα 
αποτ.ελούμενο από τ.ρί.α (3) 
τ.ουλάχι.στ.ον μέλη, 
και. 
τ.ο καθένα με 
επι.κεφολήc;; έναν 
Ει.δι.κό 
Γραμματέα τ.ου 
Γενι.κού Επι.στ.ημονι.κού 
Συμβουλί.ου, στ.α οποί.ο και. εκχωρούντ.αι. οι. αντί.στοι.χες αρμοδι.ό­
τητ,ες του Γενι.κού Επ ι. στ.ημονι.κού Συμβουλί.ου. 
5 
ΠΡΟΟΠΤΙΚΕΣ 
Γι.ο το 
άμεσο 
και. 
μεσοπρόθ εσμο 
μέλλον, 
εκτόc;; 
από 
την 
επί.λυση βασι.κών 
προβλημάτων 
ό πωc;; 
εί.ναι. 
η 
στ.έγαση, 
η 
δημι.ουργί.α γραφει.ακής 
υποδομής 
και. 
Βι.βλι.οθήκης 
και. 
η 
προμήθει.α του 
απαραί.τ.ητ.ου 
ηλεκτ.ρονι.κού 
εξοπλι.σμού, 
έχουν 
αρχί.σει. ο ι. 
παρακάτω δραστηρι.ότητ.ες τ.ης ΕΛΕΤΟ: 
α. 
Ενεργοποί.ηση τ.ων πρώτ.ων συλλογι.κών μελών της που σημαί.νει. 
ενί.σχυση τ.ων 
εργασι.ών 
ορολογί.ας στους 
τ.ομεί.ς 
των 
μελών 
αυτών. 
Οι. τ.ομεί.c;; αυτοί. εί.ναι.: 
Αρ χέc;; και. μέθοδοι. ορολογί.ας (ΤΕ21, ΜΕΠΟ) 
Τηλεπι. κοι.νων ί.ες (ΜΟΤΟ) 
Ιατρι.κή (Ομάδα Ορολογί.ας τ.ου ΙΑΤΡΟΤΕΚ) 
Ακουστ.ι.κή (TE2/ 0ES) 
Πληροφορι.κή (ΤΕ48/ΟΕ1) 
δημόσι.α δι.οί.κηση (Ομάδα Ορολογί.ας του ΕΚδδ) 
και. εκ π ροσωπούνται. 
ήδη 
στο 
πρώτο 
Γενι.κό 
Επι.στ.ημονι.κό 
Συμβούλι.ο τηc;; ΕΛΕΤΟ. 
β. 
Επι.κοι.νωνί.α και. 
στενή συνεργασί.α με 
τ.ουc;; 
επι.στ.ημονι.κούς 
και. άλλους κλαδι.κούc;; ή δι.ακλαδι.κούc;; φορεί.ς, 
καταγραφή των 
αντί.στ.οι.χων αναγκών ορολογί.ας, και. 
ενθάρρυνση δημι.ουργί.αc;; αντ ί.στοι.χων 
συλλογι.κών οργάνων 
εκπόνησ ης ορολογί.ας από κάθε φορέα ή ομάδα φορέων, ή 
συγκρότηση νέων συλλογι.κών μελών από την ί.δι.α την ΕΛΕΤΟ 
ώστε να ενεργοποι. ηθούν όσο τ.ο δυνατό περι.σσότεροι. τομ εί.c;;. 
γ. 
Επι.κοι.νωνί.α 
και. 
στ.ενή 
συνεργασί.α 
με 
τι.ς 
Υπηρεσί.ες 
Ορολογί.ας της ΕΟΚ γι.ο τον προγραμματ.ι.σμό των εργασι.ών α 
και. β 
και. 
τον 
καθορι.σμό 
των 
προτεραι.οτήτων, 
ώστ.ε 
να 
συμπερι.λαμβάνονται. οπωσδήποτε 
εργασί.ες 
π ου 
παρουσι.άζουν 
κοι.νοτι.κό ενδι.αφέρον και. μάλι.στα με πρώτη προτεραι.ότητ.α. 
δ. 
Ως προς τη φύση των εργασι.ών ορολογί.ας που θα υποστηρί.ζει. 
ή εκτελεί. η ΕΛΕΤΟ, τα πονήματα που θα προκύπτουν από αυτές 
μπορεί. να εί.ναι.: 
-
κεί.μενα 
υποστ.ήρι.ξης 
(πρότ.υπα 
ή 
άλλα 
βοηθήματ.α 
π ου 
περι.έχουν γλωσσολογι.κές αρχές 
ή 
κανόνες ή 
οδηγί.ες 
εν 
γένε ι. 
γι.ο εφαρμογή κατ.ά την παραγωγή-εκπόνηση ελληνι.κής 
ορολογί.ac;;) 
δί.γλωσσα 
ή 
πολύγλωσσα 
Λεξ ι.λόγι.α 
Ορων, 
σε 
δι.άφορους 
193 
194 
τ.ομεί.ς, 
χωρί.ς τ.ους ορι.σμούς τ.ων αντ.ί.στ.οι.χων εννοι.ών 
-
Πρότ.υπ~ 
ή 
ΛεξLκ~ 
ή 
άλλα 
Κεί.μενα 
Ορολογί.ας, 
με τ.ους 
ορι.σμους τ.ων 
αντ.ι.στ.οι.χων 
εννοι.ών 
και. 
με 
δί.γλωσσα 
ή 
πολύγλωσσα γλωσσάρι.ο αντ. ι.στ.οι.χι.ών 
Ερευνητ.Lκές Εργασί.ες ή Μελέτ.ες που έχουν σχέση με τ.ην 
Ελληνι.κή Ορολογί.α ή Γλώσσα, 
κ.ά. 
ε . 
Ιδρυση 
δι.ακλαδι.κού 
ΕLδLκού 
ΕπLστ.~μονLκού 
Συμβουλί.ου 
ΓλωσσολογLκήc;; Υποστ.ήρLξηc;;, 
στ.ο 
οποι.ο 
θα 
υπαχθούν 
οι. 
αρμοδLότ.ητ.ες τ.ου Γενι.κού Επι.στ.ημονLκού Συμβουλί.ου σε ό,τ.ι. 
αφορά εργασί.ες 
ανάπ τ.υξηc;; 
και. 
βελτ.ί.ωσηc;; 
γλωσσολογLκήc;; 
υποδομής κοL 
υποστ.ήρι.ξηc;; 
(αρχές, 
κανόνες 
και. 
λοι.πά 
βοηθήματ.α προσαρμοσμένα στ.ι.ς ανάγκες τ.ηc;; Ορολογί.αc;;). 
6 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Βασι.κή προϋπόθεση γι.α να αναπτ.υχθεί. ορθολογι.κά η Ελληνι.κή 
Ορολογί.α εί.ναι. να υπάρχει. κόποι.ο συντ.ονι.στ.ι.κό όργανο, 
τ.ο ρόλο 
τ.ου οποί.ου φι.λοδοξεί. να αναλάβει. η ΕΛΕΤΟ. 
Αυτ.ό θα επι.τ.ευχθεί. 
στ.ο βαθμό π ου η ΕΛΕΤΟ θα μπ ορέσει. να 
παροτ.ρύνει. και. 
να 
υ ποστ.ηρί.ξει. 
όσουc;; 
ενδι.αφέροντ.αι. 
γι.α 
τ.ην 
Ορολογί.α, να 
εργαστ.ούν 
γι.ο 
τ.ην 
εξέλι.ξη 
τ.ης 
Ελληνι.κής 
Ορολογί.ας ακολουθώντ.αc;; 
ορι.σμένες 
αρχές 
και. 
συνεργαζόμενοι. 
μετ.αξ ύ τ.ους. 
Ο . αρι. θμός 
τ.ων 
θεματ.ι. κών 
πεδ ί.ων 
στ.α 
οπο 
ί.α 
θα 
υπάρξει. δραστ.ηρι.οποί.ηση εξαρτ.άτ.αι. από τ.ην αποδοχή τ.ης ΕΛΕΤΟ 
από τ.ο γενι.κό κοι.νό. 
Η ΕΛΕΤΟ δημι.ουργήθ ηκε γι.ο να καλύψει. 
υφι.στ.άμενα κενά στ.ο 
π εδί.ο τ.ηc;; Ορολογί.ας. Η επι.δί.ωξη τ.ων σκοπών τ. ης δεν περι.ορί.ζει. 
ούτ.ε υποκαθι.στ.ά 
ο ποι.αδήπ οτ.ε 
άλλ η 
υπάρχουσα 
δραστ.ηρι.ότ.ητ.α. 
Αντ.ί.θετ.α, 
η δομή και. ο τ.ρόπος λει.τ.ουργί.ας τ.ης αποσκο π ούν στ.η 
συνεργασί.α με όλους όσους ασχολούντ.αι. με τ.ην Ορολογί.α. Ακόμα 
και. η πι.θανή δημι.ουργί.α άλλων οργάνων κρατ.ι.κών , 
ημι.κρατ.ι.κών ή 
συλλογι.κών με 
παρεμφερεί.ς 
δραστ.ηρι.ότ.ητ.ες 
δεν 
πρόκει.τ.αι. 
να 
αποτ.ελέσει. αναγωνι.στ.ι.κό 
παράγοντ.α, 
αλλά, 
αντ.ί.θετ.α , 
συναγωνι.στ.ι. κό. 
llηλαδή η 
ΕΛΕΤΟ 
εί.ναι. 
έτ.οι.μη 
να 
συνεργαστ.εί. 
καL 
να 
προσφέρ ει. υπ η ρεσί.εc;; 
σε 
κάθε 
σχετ. ι.κό 
όργανο . 
Οπωc;;, 
γι.α 
παράδει.γμα, ο 
ενστ.ερνι. σμός 
τ.ων 
δι.αδι.κασι.ών 
τ.η ς τ.υποποί.ησης 
από τ.ην ΕΛΕΤΟ δημι.ουργεί. τ.ι.ς προϋποθέσει.ς να εί.ναι. σε θέση να 
προσφέρει. προσχέδι.α 
προτ.ύπων 
στ.ον 
Ελληνι.κό 
Οργανι.σμό 
Τυπο π οί.ησης (ΕΛΟΤ). 
ΓΓΒΤ 
ΕΕΧ 
ΕΙΣ/ΙΑΤΡΟΤΕΚ 
ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ 
Γενι.κή Γραμματ.εί.α Ερευνας και. Τεχνολογί.ας 
Ενωση Ελλήνων Χημι.κών 
Ετ.αι.ρεί.α 
Ιατ.ρι.κών 
Σπουδών/Κέντ.ρο 
Ελληνι.κήc;; 
Ιατ.ρι.κής Πληροφόρησης, 
Ορολογί.ας 
και. 
Τεκμη­
ρ i.wnn,.. 
ΕΚΔΔ 
~~νLκο Κέντ.ρο ~ημόσLας ~Lοί.κησης 
ΕΛΚΕΠΑ/ΙΠ 
ΕλληνLκό Κέντ.ρο ΠαραγwγLκότ.ητ.ας/Ινστ.Lτ.ούτ.ο 
ΠληροφοpLκής 
ΕΛΟΤ 
ΕλληνLκός ΟργανLσμός Τυπ οποί.ησης 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 
Ομάδα Εργασί.ας " Ηχομόνωση " 
τ.ης ΤεχνLκής ΕπLτ.pο -
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
ΕΛΟΤ/ΤΕ36 
πής " ΠεpLβάλλον " 
( λεLτ.ουργεί. 
με 
ευθύνη 
τ.ου 
ΕΛΟΤ) 
ΤεχνLκή 
EnLτ.ponή 
"Αρχές 
ΤεχνLκής 
Ορολογί.ας " 
(λεLτ.ουργεί. με ευθύνη τ.ου ΤΕΕ) 
ΤεχνLκή ΕπLτ:pοπή "ΧημLκή Ορολογί.α" ( λεLτ:ουργεί. 
με ευθύνη τ:ης ΕΕΧ) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 Ομάδα Εργασί.ας "Ορολογί.α ΠληροφοpLκής" τ:ης Τε­
χνLκής ΕrtLτ:ροπής 'Ήλεκτ.ρονLκή Επεξεργασί.α Πλη­
ροφορLών" (λεLτ:ουργεί. με ευθύνη τ:ου ΕΛΚΕΠΑ/ΙΠ 
IEC 
ISO 
ΜΕΠΟ 
ΜΟΤΟ 
International Electrotechnical Commission 
International Standards Organization 
' 
ΜόνLμη EnLτ:ponή Ορολογί.ας (λεLτ:ουργεί. με ευθύνη 
τ.ου ΠΣ~-Η) 
ΜόνLμη 
Ομάδα 
ΤηλεnLΚΟLνwνLακής 
Ορολογί.ας 
( λεLτ.ουργεί. με ευθύνη τ:ου ΟΤΕ/ΚΤΗΛΑ) 
ΟΤΕ/ΚΤΒΛΑ 
ΟργανLσμός ΤηλεnLΚΟLνwνLών Ελλάδος/Κέντ:ρο Τηλε­
ΠLΚΟLνwνLακής Ανάπτ.υξης 
ΙΙΑΣΔΜ-Β 
ΠανελλήνLος Σύλλογος ~Lπλwματ:ούχwν Ηλεκτρολόγων 
-
Μηχανολόγων 
ΤΕΕ 
ΤεχνLκό ΕnLμελητ:ήpLΟ Ελλάδας 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 
Ομάδα Εργασί.ας "Ηχομόνωση" τ.ης ΤεχνLκής ΕπLτ.pο-
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
ΕΛΟΤ/ΤΕ36 
πής "ΠερLβάλλον" 
( λεL τ:ουργεί. 
με 
ευθύνη 
τ.ου 
ΕΛΟΤ) 
ΤεχνLκή 
ΕπLτ.pοπή 
"Αρχές 
ΤεχνLκής 
Ορολογί.ας" 
(λεLτ.ουργεί. με ευθύνη τ:ου ΤΕΕ) 
ΤεχνLκή ΕπLτ:ροπή "ΧημLκή Ορολογί.α" (λεLτ:ουργε ί. 
με ευθύνη τ.ης ΕΕΧ) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 Ομάδα Εργασ ί.ας 'Όρολογί.α ΠληροφορLκής" τ:ης Τε­
χνLκής ΕπLτ.ροπής " Ηλεκτ:ρονLκή Επεξεργασί.α Πλη­
ροφοpLών" (λεLτ:ουργεί. με ευθύνη τ.ου ΕΛΚΕΠΑ/ΙΠ 
195 
196 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
1. 
ΓΓΕΤ: "Τελι.'Κή Ε'Κθεση τ.ηc; Ομάδας Απόδοση Ορολογί.ας", Μάι.ος 
1991 
2. 
ΜΟΤΟ: 
Συμφwνί.α 
αμοι.βαί.ας 
αναγνώρι.σης 
εργασι.ών 
τ.ων 
Επι.τ.ροπών 'Και. Ομάδων ε"Κπόνησηc; ελληνι."Κής Ορολογί.ας 
(συντ.ονι.στ.ι.'Κή συμφwνί.α που έχουν υπογράψει. ως τ.ώρα 
οι. ΜΟΤΟ, ΜΕΠΟ, ΤΕ21, ΤΕ2/ΟΕ5 'Και. ΤΕ48/ΟΕ1) 
3. 
ΜΕΠΟ: 
Επι.στ.ολη τ.ου ΠΣ~Μ-Η (Ιούνι.ος 1989) 
σε ευρύ σύνολο 
αποδε-κτ.ών ( εν ημέρωση 
γι.α 
τ.η 
λει. τ.ο υργ ί.α 
τ.ης ΜΕΠΟ 
'Και. πρόσ"Κλ ηση 
γι.ο 
"Κι.νητ.οποί.ηση 
"Και. 
συγ"Κρότ.ηση 
οργάνων σε 'Κάθε 'Κλαδι.'Κό φορέα) 
4. 
Βαλεοντ.ής Κ. : 
"Ανάλυση τ.ων 
βασι. 'Κών αρχών τ.ης Τεχνι. "Κή<; 
Ορολογί.ας" -
Ε'Κδοση ΕΛΟΤ, 1988 
5. 
Ελληνι.κό Πρότ.υπο ΕΛΟΤ 402: 
"Αρχές Ονοματ.οδοσί.ας" 
6. 
ISO/IEC Guide 2 
"General terms and their definitions 
concerning standardization and releted acti vi ties" 
ΣΧΕΔΙΑΣΗΟΣ ΛΟΓΙΣΜΙΚUΧ ΚΙLΕΞΒΡΓΑΣΙΑΣ ΛΒΞΙΚΩΝ 
Ε. Ι. Γιαννακουδάκη ς 
ΠΕΡΙΛΗ'Ι'Η 
Ενα 
σύγχρονο 
μηχανογραφημένο 
λεξικό 
πρέπει 
να 
προσφέρε ι 
λήμματ~ 
με 
ετυμολογικές 
πληροφορ(ε ς , 
γραμματικά 
στοιχε ( α, 
ερμηνευματα, 
παραθέματα, 
συνώνυμα, 
κ.α. 
αλλά 
προπάντων 
πολύμορφες 
συσχετCσεις μεταξύ των στοιχε(ων αυτών. 
Η παρούσα 
εργασ(α αναφέρεται στην ανάπτυξη εργαλεCων λογισμικού 
για 
τη 
δημιουργία και την ενημέρωση ενός τέτοιου λεξικού. Τα εργαλε(α 
αυτά 
προσφέρουν λύση στα προβλήματα συνοχής και συνέπειας των 
περιεχομένων του λεξικού και διαθέτουν τις κατάλληλες διεπαφές 
επικοινωνίας με το χρήστη. Η εργασ(α περιγράφει επ(σης βασικές 
συναρτήσεις λογισμικού που σχεδιάστηκαν 
για 
την 
επεξεργασ(α 
του λεξικού Shorter Oxford Dictionary. 
197 
1. ΒΙΣΑΓΩΓΗ 
Η 
σύγχρονη 
τεχνολογ(α 
επεξεργασ(ας 
της φυσικής γλώσσας 
προωθε( την ανάπτυξη εργαλε(ων λογισμικού 
για 
τη 
δημιουργ(α 
πολύπλοκων λεξικών επεξεργάσιμων με υπολογιστή. Τα λεξικά αυτά 
έχουν 
τη μορφή βάσης δεδομένων (1), 
(2) σε συνδυασμό μ ε βάση 
γνώσεων όπου το 
μέγεθος 
και 
η 
πολυπλοκότητά 
τους 
καθιστά 
αναγκαία τη χρήση ευφυών εργαλείων λογισμικού για τη συντήρηση 
αυτών . 
Βασικός 
στόχος 
στο σχεδιασμό της βάσης δεδομένων είναι ο 
βέλτιστος χρόνος ανάκτησης πληροφοριών, 
δεδομένου ότι υπάρχει 
πλήθος 
στο ιχε( ων 
υπό 
επεξεργασ(α 
και ποικιλία συσχετ(σεων, 
όπως λέξεις που 
συγγενεύουν 
σημασιολογικά, 
φωνητικά, 
κ.λπ. 
Ε(ναι 
φανερό 
ότι 
μια 
τέτοια 
βάση δεδομένων και το σχετικό 
λογισμικό 
είναι 
αναγκα(α 
σε 
διάφορα 
περιβάλλοντα 
όπως , 
επεξεργασία 
επιστ ημονικής 
ορολογ(ας, 
διόρθωση 
ορθογραφικών 
λαθών, αναγνώριση και σύνθεση φωνής, κ.α. 
Οι εφαρμογές αυτές 
απa ι τούν 
τόσο 
την 
άμεση 
προσπέλαση 
λέξεων 
όσο και ομάδων αυτών με συγκεκριμένα κριτήρια. 
Για το 
σκοπό 
αυτό 
ε(να ι 
αναγκα(ο 
να 
υλοποιήσουμε 
αλγορ(θμους 
κατακερματισμού (3) 
με σκοπό να ελαχιστοποιήσουμε τον αριθμό 
προσπελάσεων της βάσης, προσφέροντας παράλληλα την επιλογή για 
σειριακή ανάκτηση. 
Η τεχνική του κατακερματισμού, 
η οποία 
κατά 
κύριο 
λόγο 
στοχεύει 
στην 
ανεύρεση 
της 
φυσικής 
διεύθυνσης 
μιας 
συμβολοσειράς 
που 
είναι 
καταχωρημένη 
σε 
μ έσο 
μαζικής 
αποθήκευσης, 
ε(ναι 
γνωστή 
και χρησιμοποιείται συχνά για την 
προσπέλαση πλειάδων (1). 
Ομως, 
ο συνδυασμός της 
χρήσης 
του 
κατακερματισμού 
με 
την 
επ( σης 
γνωστή 
δομή "Β-δένδρου" (1) 
προσφέρει ένα ιδανικό περιβάλλον για την επεξεργασία λεξικών. 
Οι 
αλγόριθμοι 
που 
υλοποιούν 
Β-δένδρα 
και 
τεχνικές 
κατακερματισμού 
πρέπει 
να 
επαληθευθούν 
σε 
σχέση 
με 
τις 
εφαρμογές που αναφέρθηκαν παραπάνω έτσι 
ώστε 
να 
εξυπηρετούν 
ένα 
περιβάλλον 
όπου 
η 
συχνότητα 
εισαγωγή ς στοιχείων είναι 
μικρότερη τη ς ανάκτησης και 
συσχέτισης 
των 
πληροφοριών. 
θα 
πρέπει 
για 
παράδε ι γμα 
να 
ερευνηθεί 
και 
η 
χρήση 
άμεσου 
κατακερματισμού μ ε σκοπό να καταμετρηθούν οι 
συγκρούσει ς 
(4) 
μεταξύ των πλειάδων της βάσης δεδομένων. 
Τα κύρια κριτήρια υλοποίησης ενός συστήματος που προσφέρει 
το συνδυασμό Β-δένδρου και κατακερματισμού είναι τα παρακάτω: 
(1) Διαλογική σύνδεση με το χρήστη και βοήθ ε ια επιγραμμή ς. 
(2) Ανάκτηση 
πλε ιάδων 
με αφετηρ(α τη ρίζα του δένδρου με τον 
ελάχιστο δυνατό αριθμό προσπελάσεων της βάση ς . 
(3) Χρήση ισοσταθμισμ ένου δένδρου και υποδένδρων. 
(4) Αμεση ανάκτηση πλ ε ιάδων, 
αφετηρία 
τη 
διεύθυνση 
κατακερματισμού. 
καθώς και σειριακή προσπέλαση με 
που 
υπολογίζει 
ο αλγόριθμος του 
(5) Αναγνώριση και επεξεργασία ολοκληρωμένων 
στοιχείων 
(π.χ. 
μορφημάτων) 
αλλά 
και 
τμημάτων αυτών με βάση το η-γράμμα 
(5). 
Τέλος, 
βασική προϋπόθεση για την υλοποίηση 
των 
παραπάνω 
απαιτήσεων 
είναι 
ο σχεδιασμός τόσο του εννοιολογικού όσο και 
του λογικού σχήματος (1) μιας εξειδικευμένης 
βάσης 
δεδομένων 
και 
κατά συνέπεια ο σχεδιασμός μιας βέλτιστης φυσικής δομής η 
οποία είνα ι 
επε ξεργάσιμη 
ανεξάρτητα 
από 
το 
λογικό 
σχήμα. 
Τονίζουμε ότι κύριος στόχος του εννοιολογικού σχήματος είναι η 
τεκμηρίωση του όλου πληροφοριακού συστήματος. 
2. ΑΝΑΓΙCΗ ΓΙΑ ΤΑ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΑ ΒΡΓΑΛΒΙΑ 
Με 
δεδομένη 
την πολυπλοκότητα της δομής ενό ς εξελιγμένου 
και μεγάλου λεξικού η χειρωνακτική 
επαλήθευση 
των 
στοιχείων 
είναι σχεδόν αδύνατη . 
Σε πολλές περιπτώσεις μια μικρή μεταβολή 
σε 
ένα λήμμα μπορεί να απαιτεί τον έλεγχο πολλών άλλων για να 
εξασφαλιστεί η ορθότητά του. 
Η απαιτούμενη 
επαλήθευση 
αφορά 
αφενός 
τη 
συντακτική 
δόμηση 
και 
αφετέρου 
τη 
συνοχή 
των 
πληροφοριών του λεξικού. 
Η 
επαλήθευση 
της 
συντακτικής 
δόμησης 
εξασφαλίζει 
τη 
συμμόρφωση 
των πληροφοριών του λεξικού με ορισμένους τυπικούς 
κανόνες που χρησιμεύουν για τη συστηματική διατύπωσή 
τους. 
Η 
ορθή συντακτική δόμηση είναι απαραίτητη και για τον ορισμό και 
την 
εφαρμογή 
κανόνων 
συνοχής. 
Η 
αυτόματη 
επαλήθευση 
της 
συντακτικής 
δόμησης 
απαιτεί 
την 
ανάπτυξη 
ενός 
εργαλείου 
συντακτικής ανάλυσης βασισμένου σε τυπική γραμματική. 
Η 
επαλήθευση 
της 
συνοχής ενός λεξικού αφορά θέματα όπως 
τον έλεγχο της 
συνέπειας 
των 
πληροφοριών, 
τον 
έλεγχο 
της 
κυκλικότητας 
των 
ορισμών, 
τον 
έλεγχο 
συνωνύμων 
κ.λπ. 
Η 
επαλήθευση για όλα αυτά τα θέματα απαιτεί 
την 
ανάπτυξη 
ενός 
αριθμού 
ευφυών 
εργαλείων 
βασισμένων 
σε μια σύγχρονη φυσική 
δομή 
η 
οποία 
προσφέρει 
στο 
χρήστη 
πλήρη 
ευελιξία 
στην 
επεξεργασία λέξεων και υποσυνόλων αυτών (3). 
Είναι 
αναγκα ί ο 
να 
τονίσουμε 
εδώ 
ότι 
ο 
προτεινόμενος 
σχεδιασμός λογισμικού είναι σε θέση να υποστηρίξει πλήρως 
την 
ανάπτυξη 
μιας 
βάσης 
γνώσεων 
ορολογίας (6), 
η 
οποία 
θα 
επικαλ ε ίται τα εργαλεία που περιγράφονται παρακάτω. 
3. ΤΒΧΝΙ:κΒΣ
·ΣΧΒΔΙΑΣΜΟΥ 
Σκοπός μας εδώ είναι να παρουσιάσουμε 
ορισμ ένες 
από 
τις 
τεχνικέ ς 
σχεδιασμού, 
τι ς 
οποίες 
υλοποιήσαμε 
σε περιβάλλον 
γλώσσας 3ης γενεάς για λόγους μεταφερσιμότητας του λογισμικού . 
Οι τεχνικ έ ς που περιγράφονται αφορούν 
στις 
βασικές 
ενότητες 
λογισμικού 
και 
σε 
αλγορίθμου ς 
διάσχισης της φυσικής δομής, 
σύμφωνα 
με 
τα 
κρ ι τήρια 
που 
αναφέρθηκαν 
σε 
προηγούμενο 
κεφάλαιο . 
Η 
υλοποίηση 
του 
όλου 
συστήματος 
έγινε 
με 
δομημένες 
ενότητες, 
έτσι ώστε · να προσφέρει υπηρεσίες τόσο στους χρήστες 
με 
άμεση 
εκτέλεση 
όσο 
και 
σε 
ανεξάρτητα προγράμματα μέσω 
199 
200 
επ(χλησης. Στα ακόλουθα παραδε(yματα περιyράφονται ενότητες οι 
οπο(ες είναι επανεισαyόμενες: 
(1) CLUSTER-W(ord): δημιουρy(α συyκροτημάτων λέξεων, λημμάτων, 
χ.λπ. 
με κοινά χαρακτηριστικά τα οποία 
μπορε( 
να 
ε(ναι 
λεξιχοyραφιχά, φωνηματιχά, n-yράμματα, χ.λπ. 
(2) CLUSTER-S(emantic): 
δημιουρyία 
ενός 
συyκροτήματος yια χάθε λέξη που περιέχεται 
μιας άλλης. 
σημασιολοyικού 
στο 
ερμήνευμα 
(3) WORD RANGE: 
προσπέλαση πλειάδων που ανήχουν σε καθορισμένη 
περιοχή τιμών, όπως από ΓΝΩΜ σε ΓΝΩΣ. 
(4) NUMBER 
OF 
WORDS: 
σειριακή 
προσπέλαση 
πλειάδων από μια 
αρχιχή πληροφορία, όπως λέξεις από ΓΝΩΜΟΝ χαι άνω. 
(5) STARTING STRING: 
προσπέλαση 
πλειάδων 
που 
έχουν 
χάποια 
χοινά αρχικά n-yράμματα. 
(6) ENDING STRING: 
προσπέλαση πλειάδων που έχουν κάποια κοινά 
τελιχά n-yράμματα. 
(7) ·coNTAINING: προσπέλαση πλειάδων που περιέχουν συyχεχριμένα 
n-yράμματα. 
(8) CHARACTERS ΑΤ POSITIONS: προσπέλαση πλειάδων που περι έχουν 
συyχεχριμένα n-yράμματα αλλά και σε συyχεχριμένη 
θέση 
σε 
λέξη, μόρφημα κ.λπ., όπως λέξεις της μορφής -ΚΤ-ΣΗ-. 
(9) SIMILAR 
WORDS: 
προσπέλασ η 
συyyενιχής 
ορθοyραφίας , 
όπως 
ΚΤΗΜΑΤΙΚΑ. 
πλειάδων 
με 
οι 
λέξεις 
υψηλό 
βαθμό 
ΚΤΗΜΑΤΙΚΟΣ, 
Το σύστημα επιτρέπει επίσης τη χρήση των παραπάνω ενοτήτων 
σε 
οποιονδήποτε 
λοyικό συνδυασμό, 
έτσι ώστε να εξυπηρετήσει 
πολύπλοκες προσπελάσεις και συσχετίσεις. 
Οι 
προδιαyραφές 
των 
προσπελάσεων 
είνα ι 
τέτοιες 
που 
απαιτούν 
δύο 
κατηyορίες 
αναζήτησης: 
(α) CLUSTER που χάνουν 
ανάκτηση άσχετα από τη θέση των δεδομένων και (β) 
WORD 
RANGE 
που 
χάνουν 
ανάκτηση 
λαμβάνοντας υπόψη και το δεδομένο πεδ(ο 
τιμών. 
Είναι λοιπόν φανερό ότι 
η 
σειριακή 
αναζήτηση 
είναι 
εξ(σου σπουδαία με την άμεση προσπέλαση. 
3.1 Σχεδ ιασμός φυσιχής δομής 
Γ ι α 
την επαλήθευση των 
χρησιμοποιήσαμε το Shorter 
καταχωρίσαμε 92722 
λέξεις 
( 7). 
ενοτήτων λοyισμιχού που αναπτύξαμε 
Oxford Dictionary 
από 
το 
οποίο 
και 
τα σχετικά με αυτές στοιχεία 
Ο σχεδιασμός των αρχε(ων του συστήματος, 
σύμφωνα πάντα με 
όσα αναφέραμε προηyουμένως, 
επιτρέπει τη διάσχιση του λεξικού 
προς 
όλες 
τις 
κατευθύνσεις 
χαι 
από 
οποιοδήποτε 
σημείο. 
Σημειώνουμε 
ότι 
η 
χρήση 
όλων 
των 
ενοτήτων 
είναι 
πλήρως 
παραμετρική. Για παράδε ιyμα, η εξεύρεση μέχρι 100 πλειάδων που 
έχουν 7 γράμματα, όπου το πρώτο εCναι 'R', εντοπCζει 50 λέξεις 
από κάθε μεριά της λέξης "RETRIEVE" την οποία 
υιοθετε( 
(μέσω 
της δομής του Β-δένδρου ) 
ως τη λέξη αφετηρCα. 
Το σύστημα σαρώνει κάθε σελ(δα, αρχίζοντας από τη ρCζα του 
Β-δένδρου 
και 
ανιχνεύει τις αντ(στοιχες μονάδες αποθήκευσης. 
Αν 
η 
τρέχουσα 
μονάδα 
αποθήκευσης 
δεν 
περιλαμβάνει 
τ ην 
επ ι θυμητή 
πλειάδα(δες), 
τότε 
ανιχνεύεται 
η επόμεν η σελCδα, 
καταλήγοντας στο επόμενο επ(πεδο του Β-δένδρου. 
Ο 
αλγόριθμος 
που 
ακολουθε( 
διασχίζει 
το 
Β-δένδρο 
με 
τρόπο 
"άνωθεν", 
καταλήγοντας στη βάση ή στην αναζητούμενη πλειάδα. 
MODULE (Retrieve a word from the B-tree) 
SET (ADDRESS = the record at the root of the tree) 
REPEAT 
ΟΒΤΑΙΝ (Α page of words at the current ADDRESS) 
BINARY-CHOP (Page UNTIL the POSITION of the WORD is found) 
IF (The word was not found in that page) ΤΗΕΝ 
SET (ADDRESS = the pointer at that POSITION) 
IF (ADDRESS = zero) ΤΗΕΝ 
(Base of the tree is reached, WORD is ΝΟΤ found) . 
END IF 
END IF 
UNTIL (WORD is found or WORD is not found) 
Υλοποιήσαμε επίσης μια 
τεχνική 
"ιδεατής 
σελιδοποίησης", 
κάνοντας 
έτσι βέλτιστη χρήση της υπάρχουσας κεντρικής μνήμης. 
Κάθε· σελίδα 
περιλαμβάνει 
120 
λέξεις 
οι 
οποίες 
φυσικά 
συμμορφώνονται 
με 
τα 
στατιστικά χαρακτηριστικά των Αγγλικών 
λέξεων (7) . 
Οσον αφορά στο Ελληνικό λεξικό, θα πρέπει να γ(νει 
μια 
στατιστική 
ανάλυση 
(συμπεριλαμβανομένη ς 
τ η ς 
εντροπ(ας 
αυτού) με σκοπό να εξακρ ιβωθε( το ιδανικό μήκος της σελCδας . 
Ολο 
το 
λεξικό 
των 92722 
λέξεων 
καταχωρήθηκε 
στην 
προαναφερόμενη δομή 
και 
η 
τεχνική 
που 
υλοποιήθηκε 
τελικά 
προσφέρει μια σελίδα σε κάθε επίπεδο του δένδρου. 
Τα 
παρακάτω 
αποτελούν τυπικά αποτελέσματα ενός Β-δένδρου 
το 
οποίο 
χρησιμοποιήθηκε 
για 
την 
αναζήτηση 1000 
λέξεων­
μορφημάτων 
που είχαν επιλεγε( τυχαία από ένα λεξ ικό των 19920 
λέξεων-μορφημάτων: 
TOTAL NUMBER OF PAGES 
NUMBER OF WORDS PER PAGE 
MAXIMUM NUMBER OF WORDS ΟΝ FILE 
ACTUAL NUMBER OF WORDS 
ΟΝ FILE 
NUMBER OF TRANSACTIONS 
VIRTUAL READS 
VIRTUAL WRITES 
PHYSICAL READS 
PHYSICAL WRITES 
PER CENT STORAGE USED 
VIRTUAL READS PER TRANSACTION 
VIRTUAL WRITES PER TRANSACTION 
PHYSICAL READS PER TRANSACTION 
PHYSICAL WRITES PER TRANSACTION. 
166.000 
120.000 
19,920.000 
9,977 . 000 
1,000 . 000 
1,523 . 000 
0.000 
1,459.000 
0.000 
50.000 
1.523 
0.000 
1.459 
ο.οοο 
201 
202 
3.2 Ο Αλγ6ριθμος διάσχισης της δομής 
Η σειριακή προσπέλαση των πλειάδων 
σε 
συνδυασμ6 
με 
τις 
συσχετίσεις 
που 
προσφέρει 
το 
Β-δένδρο υλοποιήθηκε μέσω του 
παρακάτω αλγορίθμου: 
MODULE (Traverse the B-tree) 
REPEAT 
CALL (Check whether the word conforms with the parameters) 
IF (Search is not at an end) ΤΗΕΝ 
CALL (Advance one word) 
END IF 
UNTIL (The search is at an end) 
END MODULE 
3.3 Λειτουργικές εv6τητες του συστήματος 
Το σύστημα είναι σε θέση να προσφέρει δύο φράσει ς εντολών: 
(α) Full commands και (β) Search details. 
Κάθε έκδοση εντολ ής 
μπορεί 
να 
περιλαμβάνει 
ένα Command 
ή Search detail. 
Οι 
παράμετροι είναι επιτακτικοί και μόνον τα πρώτα 4 γράμματα της 
κάθε Co:mmand/Search detail είναι αναγκαία για τον πλήρη έλεγχο 
των αποτελεσμάτων του κατακερματισμού . 
Ενδεικτικά 
και 
μόνον 
παρουσιάζουμε ορ ισμένες ενότη τες του λογισμ ικού. 
(α\ Full commands 
Εντολή 
FIND 
CHECK 
SEARCH 
Παοάuετρος 
Επεf ήχnσn 
(WORD) 
Αναφέρει εάν η 'WORD' 
υπάρχει ή 6χι. 
(WORD) 
Ελέγχει εάν η 'WORD ' 
υπάρχει και 
εντοπίζει παρόμοιες 'WORD ' . 
Αλλάζει το περιβάλλον σε "SEARCH MODE". 
MAXOUT 
(INTEGER) 
Ορίζει το μέγιστο αριθμό των 'WORD' 
που 
ζητούνται μέσω των εντολών CHECK 
ή SEARCH 
να είναι η τιμή του ΊNTEGER'. Η τιμή που 
ορίζει το σύστημα αυτόματα είναι 1000. 
MAXCHECK 
(INTEGER) 
SCREEN 
OUTGET 
(FNAME) 
OUTNEW 
(FNAME) 
Ορίζει το μέγιστο αριθμό των 'WORD ' 
που 
ελέγχονται μέσω των εντολών CHECK 
ή SEARCP. 
να είναι η τιμή ~ου ΊNTEGER'. Η τιμή που 
ορίζει το σύστημα αυτόματα είναι 1000. 
Εμφανίζει στην οθόνη τα αποτελέσματα των 
εντολών CHECK και SEARCH. 
Ανοίγει το υπάρχον αρχείο 'FNAME' ως το 
αρχείο εξόδου δεδομένων. 
Δημιουργεί και ανοίγει το αρχείο 'FNAME' 
ως το αρχείο εξόδου δεδομένων. 
SAVE 
LOAD 
Μεταφέρει τα αποτελέσματα της τελευταίας 
εντολής CHECK 
ή SEARCH στο τρέχον αρχε(ο 
εξόδου δεδομένων . 
Αναθεωρε( χαι ελέγχει την εγχυρότητα της 
δομής όλου του λεξιχού. 
PROFF 
Αποτρέπει την εμφάνιση στην οθόνη των 
αποτελεσμάτων των εντολών CHECK 
χαι SEARCH. 
PRON 
Επιτρέπει την εμφάνιση στην οθόνη των 
αποτελεσμάτων των εντολών CHECK χαι SEARCH. 
ΕΧΙΤ 
MENU 
Κλε(νει το σύστημα. 
Αλλάζει από περιβάλλον χρήσης Coπunand σε 
περιβάλλον χρήσης Menu. 
/β\ Search details 
Το SEARCH 
MODE 
ενεργοποιε(ται όταν εχδ(δεται μια εντολή. 
Τα Search details εχδίδονται έτσι ώστε να ορίσουν τα 
στοιχε(α 
της 
αναζήτησης 
ή/χαι συσχέτισης. 
Στη συνέχεια η εντολή "GO" 
ενεργοποιε( την 
εχτέλεση 
(αναζήτηση/συσχέτιση). 
Οι 
εντολές 
''MAXOUT", 
"MAXCHECK", 
"PRON" 
χαι "PROFF" μπορε( να εχδοθούν 
μέσα σε ένα SEARCH MODE. 
Εντολή 
CLUSTER 
Παράuετροι 
Επεf ήχnσn 
(WORD 
ΙΝΤ1:ΙΝΤ2) 
Εντοπ(ζει INTl λέξεις που 
προηγούνται της λέξης WORD χαι 
ΙΝΤ2 λέξεις που αχολουθούν αυτής. 
Για παράδειγμα, "CLUSTER 
ABACK 
2:3" 
εντοπ(ζει τις αχόλουθες λέξεις: 
WRANGE 
(WORDl: WORD2) 
SIMILAR 
(WORD) 
STARTS 
(STRING) 
ENDS 
(STRING) 
LENG 
(MiN:MAX) 
ABACINATE, ABACIST, ABACK, 
ABACTINAL, ABACUS, ABADDON. 
Εντοπ(ζει όλες τις λέξεις στο 
διάστημα 'WORDl' -
'WORD2' . 
Π.χ. "WRANGE ABACUS:DADDY". 
Εντοπίζει όλες τις λέξεις που 
ε(να ι 
λεξ ιχά όμοιες με τη WORD, 
άσχετα εάν η WORD υπάρχει ή όχι. 
Η εντολή αυτή χρησιμοποιείται σε 
συνδυασμό με την CLUSΊ·ER ή/χαι 
την WRANGE. 
Εντοπίζει όλες τις λέξεις που 
αρχίζουν από τη δεδομένη 
συμβολοσειρά 'STRING'. 
Εντοπίζει όλες τις λέξεις που 
τελειώνουν με τη δεδομένη 
συμβολοσειρά 'STRING'. 
Εντοπίζει όλες τις λέξεις με 
203 
CONTAINS 
(STRING) 
NGRAM 
(STRING) 
CHPOSITION 
(STRING) 
ABORT 
4. ΣΧΕΤΙΧΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
η-γράμμα 
Αμεση προσπ~λαση 
Αμεσος κατακερματισμός 
Αναγνώριση φωνής 
Ανάκτηση 
Ανωθ εν διάσχιση 
Βάση γνώσεων 
Βάση δεδομένων 
lιιάσχιση δομής 
lιιεπαφή 
lιομή δένδρου 
Εννοιολογικό σχήμα 
Εντροπία 
Επανεισαγόμενη ενότητα 
Επιγραμμή 
Επ ίκλ ηση ενότητας 
Ιδεατός 
Ισοσταθμισμ ένο δένδρο 
Κατακερματισμός 
Λογικό σχήμα 
Λογ ισμικό 
Μεταφερσιμότητα 
Μονάδα αποθήκευσης 
Πλειάδα 
Προσπέλαση 
Ριζα δένδρου 
Σε ιριακή προσπέλαση 
Σελίδα αποθήκευσης 
Σελιδοποίηση 
Σύγκρουση 
Σύνθεση φωνής 
Συγκρότημα 
Συσχέτιση 
204 
αριθμό γραμμάτων από ΜΙΝ έως ΜΑΧ . 
Οταν το ΜΑΧ = 
Ο, τότε ΜΑΧ = ΜΙΝ. 
Εντοπίζει όλες τις λέξεις που 
περιέχουν τη συμβολοσε ιρά 'STRING'. 
Η εντολή αυτή χρησιμοποιείται σε 
συνδυασμό με την CLUSTER ή/και 
την WRANGE. 
Οπως και η εντολή CONTAINS. 
Παράλληλα, η NGRAM υπολογίζει 
τ η συχνότητα εμφάνιση ς του 
η-γράμματος STRING. 
Εντοπίζει όλες τις λέξεις με τη 
μορφή STRING, 
όπου STRING δηλώνει 
τη θέση συγκεκριμένων γραμμάτων. 
Π .χ . 
η εντολή CHPOSOTION -ΒΒ-­
εντοπCζει τι ς λέξεις : 
ΑΒΒΕΥ, ΑΒΒΟΤ. 
Τερματίζει την τρέχουσα αναζήτηση. 
η-gram 
Direct access 
Direct hashiηg 
Speech recogηitioη 
Retrieval 
Top dowη traversiηg 
Kηowledge base 
Database 
Traversal of the structure 
Iηterface 
Tree structure 
Coηceptual schema 
Eηtropy 
Re-entrant module 
Oηline 
Calling of modul e 
Virtual 
Balanced tree 
Hashing 
Logical schema 
Software 
Portability 
Bucket 
Tuple 
Access 
Root of tree 
Serial access 
Page 
Pagiηg 
Collision 
Speech synthesis 
Cluster 
Relatioηship 
Υλικό 
Φυσική γλώσσα 
Φυσική δομή 
Hardware 
Natural language 
Data structure 
1. Yannakoudakis Ε J . 
'The Architectural Logic 
of 
Database 
Systems', Springer-Verlag, 1988. 
2. Yannakoudakis Ε J and Cheng C Ρ. 
'Standard Relational and 
Network Database Languages'. 
Springer-Verlag, 1988. 
3. Yannakoudakis Ε J. 
An 
efficient 
file structure for 
specialised dictionaries and other 'lumpy' data. 
Int. 
J. 
of Information Processing & Hanagement, Vol 23, 
Νο 6, 
pp 
563-571, 1987. 
4. Yannakoudakis Ε J. 
Intelligent matching and retrieval for 
electronic document manipulation. 
Proc. Text Processing & 
Document Hanipulation , J. C. van Vliet (Editor), Ca.mbridge 
University Press, pp 65-77, April 1986. 
5 . Yannakoudakis Ε J, Tsomokos J, and Hutton Ρ J. n-grams and 
their implication to natural language understanding. 
Int. 
J. 
of Pattern Recognition, 
Vol. 
23, Νο. 
5, pp 509-528 , 
1990. 
6. Hartley 
Α F 
and 
Yannakoudakis 
Ε J. 
An 
intelligent 
computational 
environment 
for 
terminology 
and 
text 
handling. Int. J. Heta, Vol 32, Νο 2, pp 139-148, 1987. 
7. Yannakoudakis Ε J and Angelidakis G. 
An insight into the 
entropy 
and 
redundancy 
of the English dictionary. 
ΙΕΕΕ 
Pattern Analysis and Hachine Intelligence (ΡΑΗΙ), .Vol 10, 
Νο 6, pp 960-970, 1988. 
Ε. Ι. Γιαννακουδάκης 
Καθηγητής Πληροφορικής 
Τμήμα Εφαρμοσμένης Πληροφορικής 
Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
Πατησίων 76, Αθήνα 10434 
205 
206 
Η ΕΜΗΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙλ ΣΤΟ EUROOICλUTOM 
Παναγιώτα Καλαμβόκα-λργυρή Βερναρδάκη 
Το EURODICAUTOM αποτελεl ηλεκτρονικό σύστημα πολύγλωσσης ορολογlας που 
βρlσκεται στη διάθεση των μεταφραστών και των άλλων υπαλλήλω ν της 
Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Το σύστημα αυτό επιτρέπει τη 
συλλογή, επεξεργασlα και συστηματική ταξινόμηση εννοιών ορολογlας σε 
διάφορα πεδlα χρήσης. 
Στην εισήγησή μας επιχειρούμε παρουσlαση, σχολιασμό, αξιολόγηση και 
κρ ιτική της βάσης αυτής , 
με αναφορά κυρlως στα ελληνικά δεδομένα. 
Διερευνούμε τα προβλήματα που προκύπτουν κατά την καταχώριση των εννοιών 
ορολογ( ας στα ελληνικά, με παραμέτρους την πολυγλωσο(α και τον 
πολυθεματικό χαρακτήρα της βάσης . 
Αναφερόμαστε στις μεθόδους 
τροφοδότησης, βελτ(ωοης και συνεχούς εμπλουτισμού της. Τονlζουμε τις 
ανάγκες που υπάρχουν στο χώρο της ορολογ(ας, το όφελος που θα προκύψει 
για την ελληνική γλώσσα και την επικοινων(α σε ευρωπαΊκό και διεθνές 
επ(πεδο, καθώς και τις υπηρεσ(ες που μπορε( να προσφέρει το 
EURODICAUTOM, 
εμπλουτισμένο με τυποποιημένη ορολογ(α στα ελληνικά. 
GREEK TERMINOLOGY 
ΙΝ EUROOICλUTOM 
Panaglota Kalamνoka-λrgyrl Vernardakl 
EUROOICλUTOM Ιs the Convnlslon's termlnology database of sclentlflc and 
technlcal terms, as wel Ι as acronyms and abbreνlatlons Ιn aι ι offlclal 
Ιanguages of the European Communlty.The purpose of thls database 
Ιs to 
provlde help for translators, lnterpreters, other Convnunlty staff and 
any members of the publ Ιc wlth an lnterest 
Ιn multl llngual termlnology. 
The maJor languages now contaln approxlmately 550 .000 entrles, whl Ιe 
the other 
Ιanguages, such as Greek , are less wel Ι represented. 
ιn thls paper we dlscuss problems of Greek termlno logy as such , problems 
concernlng Greek ln the database's multl Ι Ιngual enνlronment, and how 
Greek termlnology copes wlth the growlng corpus of new colnages ln other 
Ιanguages. We examlne the term lnolog lcal work belng done by νarlous 
lnstltutlons. We suggest what could be done for the establ lshment and 
standar dlsat ιon of Greek termlnology 
Ιn order to catch up wlth the other 
languages and to facll ltate communlcatlon among Europeans. 
1. 
Ευρttwαϊκή wολυyλeιοσlα 
Το καθεστώς της πολυγλωσσ[ας που επικρατε[ στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα, 
όπως καθορ[ζεται στον Κανονισμό του rυμβουλ[ου αριθ . 1(1), με εννέα 
ήδη επ[σημες γλώσσες και γλώσσες εργασ[ας καθώ ς και με την προοπτική 
να προστεθούν σ'αυτές και άλλες, με τη μελλοντική προσχώρηση και 
άλλων κρατών , 
π . χ . της Φιλανδ[ας, δ[νει συχνά την αφορμή να 
παρομοιάζεται η Κοινότητα, [σως όχι αδικαιολόγητα, με τον πύργο της 
Βαβέλ. 
θα μπορούσε κανε[ς να ισχυριστε[ μάλιστα ότι αυτή η πολυγλωσσ [ α 
αποτελε[ σοβαρό μειονέκτημα αφού για την επικοινων [ α ανάμεσα στο 
κράτη μέλη υπαγορεύει τη χρονοβόρα και δαπανηρή διαδικασ[α της 
μετάφρασης, καθημερινά, χιλιάδων σελ[δων κειμένων καθώς και χιλιάδων 
ωρών διερμηνε[ας από και προς τις εννέα κοινοτικές γλώσσες . 
Ωστόσο, η γλώσσα κάθε λαού ε[ναι, πάνω απ'όλα, αναπαλλοτρ[ωτη 
κληρονομιά του, ε[να ι 
το μέσον έκφρασης της σκέψης του , 
των ι δεών 
του και του πολιτισμού του . 
Η χρήση δε της γλώσσας του , 
αναφα[ρετο 
δικα[ωμά του. Χρησιμοποιε[ τη γλώσσα ο άνθρωπος γιο να επικοινωνήσει 
με τα μέλη της [διας γλωσσικής κοινότητας προφορικά ή γραπτά. Η 
πράξη της επικοινωνlας εlνα ι 
επιτυχής όταν ο ομιλητής/ομιλήτρια 
δεδομένης γλώσσας κατορθώνει να εκφράζει τις νοηματικές πτυχές της 
σκέψης του σωστά, με σαφήνεια και ευκρlνεισ. Η επιτυχlσ ε lνα 1 
συνήθως εξασφαλισμένη όταν χρησιμοποιε[ τη μητρική του/τ ης γλώσσα. 
Ως προς τον επικο ι νωνιακό αυτό χαρακτήρα της γλώσσας , 
οι μετέχοντες 
σε συζητήσεις και διαπραγματεύσεις, αν ήταν υποχρεωμένοι να 
χρησιμοποιήσουν μια ξένη γλώσσα , 
θα βρ[σκονταν σε μειονεκτική θέση 
έναντι των συνομιλητών τους που θα χρησιμοποιούσαν τη μητρική τους . 
Κατά συνέπεια, πολύ σωστά ο ι 
ιδρυτές της Ευρωπαϊκής Κο ινότητας 
υιοθέτησαν την πολυγλωσσ[α, παρά το χρονοβόρο και δαπανηρό δα[δσλο 
που δημιουργεl, και όχι τη διγλωσσ[α ή ακόμη κα ι 
μlα κοινή γλώσσα, 
δlνοντας έτσι Ισες δυνατότητες έκφρασης και επικοινωνlας . 
207 
208 
2. 
Ορολοylα 
Τα θέματα που συζητιούνται στα πλαlσια τηc Κοινότηταc όπτονται όλων 
των εκδηλώσεων και δραστηριοτήτων του κοινωνικού β(ου : 
από τη 
yεωρylα, την οικονομ(α, την ιατρική, έωc την τηλεπικοινωνlα, το 
περιβόλλον , 
τιc νέεc τεχνολοylεc ... κατό το χειρισμό αυτών των 
θεμότων χρησιμοποιεlται "ει δική γλώσσα", σύνολο όρων, ονομασιών που 
εκφρόζουν τιc έννοιεc συγκεκριμένου τομέα δραστηριότηταc και που 
εlναι απαραlτητεc κατό την ανταλλαγή σκέψεων και απόψεων των 
ειδικών . 
" ΤΙ ωφελεl νόχουν τα έντομα ονόματα", ρώτησε η σκνlπα "αφού δεν 
απαντούν όταν τα φωνόζουν ;". "Τουc εlναι όχρηστα" απόντησε η Αλ lκη , 
" αλλό υποθέτω χρόσιuα νια τουc αyθρώπουc που τα οyόuασαν έτσι" ." [.ιg 
πιό λόγο άλλωστε νάχουy oyόugτg;"(2) Αυτό λέει ο Lewls Carro l Ι 
με το 
δικό του τρόπο για τη σύμβαση των ονομασιών που έχει καθιερώσει ο 
όνθρωποc. 
Και για να επανέλθουμε στην ευρωπαϊκή γλωσσική πραγματικότητα , 
η 
ορολογlα εμφανlζεται διαγλωσσικό, πολυγλωσσική στην περlπτωσή μαc , 
ωc μlα όλλη γλώσσα μέσα σε κόθε μ(α από τιc εννέα γλώσσεc και 
γλώσσεc εργασlαc . 
Και αν η μετόφραση των σχετικών κειμένων πρέπει να 
εlναι σαφήc και ακριβήc, πολύ περισσότερο η απόδοση τηc εκεl 
ορολογlαc πρέπει να εlναι ανεπlδεκτη παρερμηνειών . 
3. Το EUROOICAUTOU 
Αρωγόc σε όσουc επιθυμούν ή αναγκόζονται να αναζητήσουν το σωστό 
όρο, έρχεται η πολύγλωσση τρόπεζα δεδομένων ορολογlαc EUROOΙCAUTOU . 
Αυτό το σύστημα ηλεκτρονικήc επεξεργασlαc δεδομένων ιδρύθηκε το 1976 
από τιc υπηρεσlεc τηc Επιτροπήc . 
Εlναι ένα πολύγλωσσο , 
εύχρηστο 
εργαλεlο που μπορεl να προσφέρει σημαντική βοήθεια στουc 
μεταφραστέ c, τουc διερμηνεlc και τους όλλουc υπαλλήλους της 
Ευρωπαϊκής Κοινότητας, καθώς και στον ευρωπαlο πολlτη που θα ήθελε 
να συνδεθεl με αυτό, μέσω του εξωτερικού δικτύου ECHO (European 
Commlsslon Host Organlsatlon) . Ιτα αυτοματοποιημένα αρχεlα του 
περιλαμβάνει 537.161 καταχωρlσεις (σε 5 έως 6 γλώσσες κατά μέσο 
όρο), δηλαδή 2.850.800 εκατομμύρια όρους και 154.017 συντομογραφlες 
και αρκτικόλεξα. Ιτηρlζεται σ'ένα εύκαμπτο και δυναμικό σύστημα 
πληροφορικής που επιτρέπει τον συνεχή εμπλουτισμό της βάσης . 
Το EURODICAUTOM περιλαμβάνει την ο~ολογlα που σχετlζεται με τους 
διάφορους τομεlς δραστηριότητας της Επιτροπής και κυρlως: τις νέες 
τεχνολογlες, την πληροφορική, τις τηλεπικοινωνlες , 
την 
ηλεκτροτεχνlα, τη γεωργlα , 
την αλιεlα , 
τα μεταλλεlα , 
τη 
σιδηροχαλuβουργlα, την οικοδομή και τη μηχανική εκτέλεσης έργων, τη 
χημεlα, την ιατρική, την οικονομlα , 
το εμπόριο , 
τη νομική, τη 
διοlκηση, τη στατιστική , τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, τις μεταφορές, 
τη μηχανική , 
τον κόσμο της εργασlας, το περιβάλλον. 
Η θεματική ταξινόμηση των δεδομένων στη μνήμη γlνεται με βάση το 
σύστημα ταξινόμησης LENOCH που απαρτlζεται από 46 κύριες ομάδες 
(κωδικός 2 μνημοτεχνικών θέσεων), που με τη σειρά τους 
υποδιαιρούνται σε υποομάδες (34 δυνατότητες με την προσθήκη στη ν 
τρlτη θέση ενός αριθμού ή ενός γράμματος ). Η ταξινόμηση αυτή 
βρ(σκεται σε φάση αναθεώρησης για να συμπεριλάβει τις εξελlξεις σε 
τομεlς όπως των νέων τεχνολογιών και της νομικής ορολογlας. 
Κατά την έρευνα, οι απαντήσεις που παρέχει το σύστημα ταξινομούνται 
με φθlνουσα σειρά ευστοχlας, δlνεται δηλαδή προτεραιότητα στην 
προσφυέστερη απάντηση δεδομένης ερώτησης χωρlς να απορρ lπτοντ α ι 
οι 
λιγότερο εύστοχες. 
209 
210 
Κάθε καταχώριση συνήθως περιλαμβάνει τα εξής πεδlα ορισμού : 
ΒΕ -
γραφεlο tκδοσης, υπεύθυνο για την εγγραφή των πληροφοριών στη 
μνήμη 
ΤΥ -
τύπος, κωδικός αναγνωριστικό ς δεδομtνης συλλογής ορολογ(ας 
ΝΙ -
αύξων αριθμός δεδομένων συγκεκριμtνης συλλογής 
CM -
κωδικός θέματος ή πεδ(ου χρήσης που περιγράφει τον τομέα 
δραστηριότητας όπου χρησι μοποιεlται ο όρος 
CF -
βαθμός αξιοπιστlας 
VE -
λήμμα, δηλ. τεχνικός όρος με την ευρεlα έννοια του όρου 
DF -
ορισμός 
RF -
παραπομπή, πηγή ή πηγές απ'όπου αντλήθηκε η πληροφορlα 
Όταν χρειάζεται χρησιμοποιούνται συμπληρωματικά πεδlα, όπως : 
AU -
συντάκτης του δελτlου 
ΡΗ -
διευκρινιστικά συμφραζόμενα 
MC -
αναγνωριστική λέξη ή σύνταγμα 
ΝΤ -
επεξηγηματική σημεlωση (το περιεχόμενο αυτού του πεδlου μπορε( 
να δομηθεl έτσι ώστε να διευκολύνει κυρ(ως τις ανταλλαγές 
δεδομένων, χρησιμοποιώντας κώδικες, επισημαlνοντας 
υποκατηγορlες, π.χ. ΑΝΤ : αντlθετο, CON : συμφραζόμενα). 
Τα δελτlα Όυντομογραφ(ες και αρκτ ι κόλεξα " περιλαμβάνουν τα εξής 
πεδlα : 
ΑΒ -
συντομογραφlα ή αρκτικόλεξο 
SI -
σημασlα, η συντομογραφlα ή το αρκτικόλεξο ολογράφως 
PS • χώρα 
Οι παραπάνω συνιστώσες κάθε καταχώρισης δlνουν πλήρη εικόνα του κάθε 
όρου, την απόδοσή του σε πολύγλωσση διάσταση και με βάση τα στοιχεlα 
αυτά ο χρήστης εlναι σε θέση να επιλέξει την απόδοση που 
ανταποκρlνεται στον όρο της ερώτησης που υπέβαλε . 
Η βάση τροφοδοτεlται κυρ(ως με συλλογές όρων που ανήκουν στο lδιο 
πεδlο χρήσης π.χ. νέες πηγές ενέργειας, οικονομlα, νέες τεχνολογlες 
κλπ., χωρ(ς να μπορούμε να ισχυριστούμε ότι πρόκειται για αμιγε l ς 
συλλογές, ότι δηλαδή , 
η συλλο.γή τηλεπι κοι νων 
ι ακών όρων δεν περιέχει 
όρους πληροφορικής, ή ότι η συλλογή όρων στατιστικής δεν περιέχει 
όρους μαθηματικών. Οι "yκρlζες περιοχές" συγγενών γνωστικών πεδlων 
αντικατοπτρlζονται και στις συλλογές του EURODICAUTOM. 
Οι όροι 
αντλούνται από ποικιλlα πηγών όπως λεξικά, γλωσσάρια, ειδικευμένα 
τεχνικά περιοδικά ή δελτlα μεταφραστών καθώς και από συνεργασlα με 
ειδικούς του εκάστοτε ιομέα. 
Ανάμεσα στους εξωτερικούς συνεργάτες συγκαταλέγονται ευρωπα ϊ ~οl 
φορε(ς, εθνικοΙ'ή διεθνεlς οργανισμο(, πανεπιστήμια, επαγγελματικο( 
σύνδεσμοι, εκδότες, ερευνητικά κέντρα ή εταιρεlες παροχής γλωσσικών 
εργασιών. 
4. 
Η Ελληνική Ορολοylα 
Η ελληνική ορολογlα κάνει δειλά την εμφάνισή της στη βάση το 1985 
μετά την προσχώρηση της Ελλάδας στην Κοινότητα. Προκύπτει κατά μέγα 
μέρος από "μετάφραση• των ήδη υπαρχόντων συλλογών του EURODICAUTOM 
σε άλλες γλώσσες και πολύ λιγότερο από καταχώριση έτοιμων, στα 
ελληνικά, λεξικών ή γλωσσαρlων, αντlθετα απ'ότι συνέβη με τις 
·:· μεγάλης διάδοσης" λεγόμενες γλώσσες, τη γαλλική ή την αγγλική. Η 
έλλειψη λεξικογραφ(ας στην ελληνική γλώσσα σε ειδικά γνωστικά πεδlα , 
έθεσε εξαρχής την παρουσlα της ελληνικής ορολογlας σε μειονεκτική, 
αριθμητικά, θέση. 
Η μετάφραση των συλλογών έγινε με τη συνεργασlα του Τεχνικού 
Επιμελητηρ(ου (ΤΕΕ), του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποlησης (Ελ.Ο.Τ.), 
του Οργαν ισμού Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.), των 
Πανεπιστημlων, με αφετηρlα, τις περισσότερες φορές, τ'αγγλικά ή τα 
γαλλικά, σπανιότερα τα γερμανικά ή άλλες γλώσσες ή ακόμη συν δυασμό 
211 
212 
δύο ή περισσότερων γλωσσών. Η διαδικασία αυτή μεταφορά t τηt 
ορολογ!αt στα ελληνικά συνεχlζεται
, 
πρόσφατα μάλιστα μ ε γοργότερο 
ρυθμό, για να καλύψει το μεγάλο κενό που υπάρχει, με μ έτρο 
σύγκρισηt πάντα τιt •μεγάλεt " γλώσσεt τηt βάσηt. 
Κοινό πρόβλημα όλων των γλωσσών-στόχου, κατά συνέπεια κα ι 
τηt 
ελληνικήt, ε[ναι η ιδιομορφ[α του πολύγλωσσου δελτίου τηt βάσηt στο 
σημασιολογικό επίπεδο. Πολλέt φορέt οι έννοιεt διαγλωσσικά δεν 
συμπίπτουν απόλυτα. Προσπάθειεt καταβάλλονται για τη συγκρότηση ενόt 
συνεπούt συνόλου μονονοητικών πολύγλωσσων δελτ[ων. Βρισκόμαστε 
βέβαια πολύ μακριά από τον ιδανικό κόσμο τηt ορολογfαt στον οπο[ο 
ειδικοί ενόt γνωστικού πεδ[ου και από τιt εννέα γλώσσεt συζητούν 
μαζ( την έννοια, "α-γλωσσικά", στο "επίπεδο μηδέν " όπωt την 
χαρακτηρ[ζει ο κ. Relchl Ιng (3), την ορ[ζουν, και κατόπιν σύμφωνα με 
τιt αρχέt ονοματοδοσ!αt (4) ο καθέναt στη γλώσσα 
του αποδίδει τον 
όρο. Εδώ ο ειδικόt του πεδ[ου που καλε[ται να αποδώσει την ορολογlα, 
επιλέγει ωt γλώσσα αφετηρlαt, όπωt εlναι φυσικό, την ξένη γλώσσα που 
κατέχει καλύτερα, η οπο[α όμωt μπορεl να μην συμπlπτει με τη γλώσσα 
εκκ[νησηt τηt συλλοvήt ή να μην ε[ναι η πιό επιτυχημένη απόδοση με 
αποτέλεσμα την •παρακμή• του όρου στη ~λ.ώσσα-οτόχου. Ένα άλλο κοινό 
πρόβλημα των γλωσσών στόχου εlναι συχνά η έλλειψη ορισμού που 
διευκολύνε ι 
την κατανόηση του όρου. 
Ιδιαίτερα η ελληνική ορολογ[α χαρακτηρ[ζεται από διγλωσσlα. Ή πάλι
, 
γlνεται κακή χρήση τηt δημοτικήt στην προσπάθεια εκδημοτικισμού όρων 
τηt καθαρεύουσαt. Άλλεt φορέt η απόδοση ε(ναι αδόκιμη . 
Βλέπουμε 
επ[σηt τη μετάφραση λέξη προt λέξη σύνθετων όρων που καταλήγει σε 
ξενισμούt και σολοικισμούt. Υπάρχει ακόμη και η απόδοση τηt lδιαt 
έννοιαt με δύο διαφορετικούt όρουt. Δεν εlναι σπάνιεt οι 
περιπτώσειt, κατά τιt οποlεt 
ειδικοl του lδιου γνωστικού πεδlου δεν 
συμφωνούν μεταξύ τουt στην απόδοση δεδομένου όρου. Παρατηρεlται 
επlσηt η "ακαδημαϊκή" απόδοση των όρων, που δεν χρησιμοποιείται στην 
πράξη. Όσον αφορά τουt νεολογισμούt που κάποια στιγμή ε[ναι ανάγκη 
να 
δημιουργηθούν, η ελληνική φαlνεται αρκετά .. . διστακτική. 
Η θεραπεlα για τη βελτlωση της ελληνικής ορολογlα ς πιστεύουμε ότ
ι 
εl να ι 
η διατήρηση του όρου της δημοτικής εκεl όπου δεν 
χρησιμοποιεlτ αι πια ο όρος της καθαρεύουσα ς. Απαλλαγή από τους 
ξενισμούς και σολοικ ισμούς. Επιλογή του πλέον δόκιμου όρου για μια 
έννοια. Με λlγα λόγια απαιτεlται τυποποlηση και καθιέρωση της 
ελληνικής ορολογlας. 
Η ιδ ια ιτερότητα της ελληνικής που την ξ εχωρlζει από τις υπόλοιπες 
γλώσσες της ινδοευρωπαϊκής οικογένειας των γλωσσών τ ης Ευρώπ η ς 
καθιστά πολύ δύσκολ η την προσαρμογή της για την απόδοση όρων, κυρlως 
αγγλόφερτων, που καθημερ ινά την πλημμυρ(ζουν π .χ. slmulator 
DOC -
1 
ΒΕ• BTL 
ΤΥ · ADP83 
ΝΙ• 104022 1 
DATE - 920922 
PAGE • 
CF• 4 
ΕΝ 
NL 
DA 
ES 
ΡΤ 
ΕΛ 
CM AUL AUM 
slmulator 
VE 
DF 
RF 
VE 
DF 
RF 
VE 
RF 
VE 
RF 
VE 
DF 
RF 
VE 
a deνlce,data ρrocessl ng system,or computer ρrogram for 
representlng features of the behaν lour of a phys lc aι or abst ract 
system 
1SO/1S/VI1 
slmulator 
apρaraat,computersysteem of computerprogramma da t wordt gebru lkt om 
bepaa lde gedragskenmerken νan een,abstract ,sys t eem na te bootsen 
IBM :Comp .term. 
slmulator 
Eksρertgruρpe under M. Boman 
slmulador 
Testl llano Madrld,Dlcc.OXFORD 
slmulador 
d lsposl t lνo,sls tema de processamento de dados,ou programa de 
computador destl nado a reρr esentar certos aspectos do compor tamento 
de um slstema flslco ou abstrac to 
IPQ/SC3/CT78 
προσομοιωτής 
ΕΛ DF 
συσκευή,σίιστημα επεξερ γασ!ας δεδομένων ή πρόγραμμα πουεκπροοωπε l 
χαρακτ ηριστι κά της συμπεριφοράς ενός αφηρημένου φυσικΟΙ)συσ τ ή ματος 
Ε .n. γ. 
RF 
213 
214 
FR VE 
DF 
.RF 
DE VE 
DF 
RF 
ιτ νΕ 
DF 
RF 
simulateur 
dlsρosltlf,systeme de traltement de l'lnformatlon ou ρrogramme de 
calculateur destlne a reρresenter certalns asρects du comρortement 
d'un ensemble ρhyslque ou abstralt 
ISO/IS/VI 1 
Slmulator 
Programm,das dle Gesetze elnes Prozesses auf elner Rechenanlage 
nachblldet und damlt dle Anlage als Model Ι auffassen Ιaesst 
DIN 44300,3.72 
slmulatore 
ρrogramma sρeciale che slmula 
l 'oρeratiνita del 
ml cro-ρrocessore.E' 
ρrogettato Ιn modo da esegulre del 
ρrogramml 
Ιn 
ι Ιnguagglo macchlna 
su dl una macchlna dlνersa da qu~I Ιa ρer cul tal Ι 
ρrogramml sono 
statl scrlttl .Consente ι·utll izzo dl ρrogramml ,scrltti ρer un certo 
mlcroρrocessore,su dl un slstema che fa uso dl un altro ρrocessore 
sιater/Bronson:Mlcropr.ln ρratlca 
Από το παράδειγμα του slmulator βλέπουμε πόσο παρεκκλlνει η ελληνική 
από τις υπόλοιπες γλώσσες. και Ισως σ'αυτό να οφείλεται η 
διστακτικότητα και ο συντηρητισμός της στον τομέα των νεολογισμών, 
παρόλο που εκεlνη διαχρονικά εlναι παροvσα στις γλώσσες του δυτικοv 
κόσμου, στις 
οποlες δάνεισε και δανεlζει ακόμη απλόχερα στον 
τεχνικό και ιδlως στον επ ι στη μονικό τομέα. Γι'αυτό θα πρέπει και 
εκείνη αντίστροφα να ε(ναι έτοιμη να δεχθεί την πρόκληση των 
καινοvργιων λέξεων και όρων που καθημερινό εισάγουν οι 
ισχυρές 
γλώσσες, οι γλώσσες που ε(ναι οι πρεσβευτές χωρών με προηγμένη 
τεχνολογ(α και επιστ ημονικ ή έρευνα . 
Βάλλε τ αι συνεχώς και 
καταδυναστεvεται η Ελληνική με την εισροή χιλιάδων καινοvργιων όρων. 
Ο Mart lnet ε(πε ότ
ι 
το αντικε(μενο ή το πολιτιστικό στοιχείο έρχετα ι 
μαζ( με τη λέξη (5). Κάθε καινοvρια κατασκευή, ανακάλυψη, κάθε 
καινοόργιο προϊόν φέρει το όνομα του δημιουργοv του . 
Η Ελληνική 
πρέπει να γlνεται "γλώσσα υποδοχής", έτοιμη να υποδεχθε( τον όρο κα ι 
να τον αφομοιώσει, να τον πολιτογραφήσει αμέσως μόλις εμφανιστεί. 
Αποτελεί κέρδος 
για τη γλώσσα που θα ονομάσει ταχvτατα το 
κα ινοόργιο προϊόν ή την ιδέα και έτσι θα το προσθέσει στο δικό της 
πλοvτο. 
Για την υλοποlηση της τυποποlησης κ αι καθιέρωσης της ελληνικ ής 
ορολογlας εlναι απαρα(τητη η συγκέντρωση και καταγραφή των ήδη 
υπαρχόντων στοιχεlων, η κατάρτιση δηλαδή μιας βιβλιογραφlας. Κατόπιν 
συγκ ρότηση ομάδων από ειδι κούς γνωστικών πεδ l ων και γλωσσολόγων για 
τη γλωσσική επ ιμέλ ε ι α, ο ι 
οποlες θα έχουν ως αντικεl μενο την 
αναθεώρηση, βελτlωση, "κάθαρση ", επεξεργασlα δηλαδή τ ης υπάρχουσας 
ορολογlα ς , 
αλλά και την εκπόνηση νέας σε τομεlς που δεν υπάρχει, ή 
όπου δημιουργούντα ι 
νέες ανάγκες . 
Δεν αγνοούμε ούτε υποτιμούμε το μόχθο και τις προσπάθειες 
μεμονωμένων ατόμων και συλλογικών οργάνων στον τομέα καθιέρωσης κ αι 
τυποποlησης της ελληνικής ορολογlας. Σημαντικές και αξιέπαινες εlνα ι 
οι προσπάθειες του Ελλην ικού Οργανισμού Τυποποlησης (Ελ.Ο.Τ.), του 
Τεχνικού Επιμελητηρlου Ελλάδας (Τ.Ε . Ε .) και της Μόνιμης Ομάδας 
Τηλεπικοινων ι ακής Ορολογlας (Μ.Ο.Τ.0.), τους καρπούς των εργασιών 
της οποlας εκτιμούμε ιδιαlτερα . 
Με την ευκαιρlα αυτή θα θέλαμε να 
τους ευχαριστήσουμε γ ι α την αδιάλειπτη ενημέρωση και την υποστήρ ι ξη 
που μας προσφέρουν στην καθημερινή μας εργασlα . 
Εκεlνο που πιστεύουμε ότι θα χρειαζόταν για την προώθηση και 
αξιοποlηση των επl μέρους αυτών προσπαθειών εlναι ένα όργανο, 
ανάλογο με τους οργανισμούς τυποπο lηαης όπως ιsο, AFNOR, 
DΙΝ , 
απαλλαγμένο όμως από τις γνωστές σ'όλους χρονοβόρες 6ιαδικασlες 
τους. 
215 
216 
5. 
Ewlλoyoι; 
Με την κινητοπο(ηση και αξιοποlηση του δυναμικού που υπδρχει στον 
ελληνικό χώρο , 
η ελλη νική ορολογ(α θα έχει την δυνατότητα να 
συναγωνιστε( τιι; ομόλογέι; τηι;, τόσο στ ην Ευρωπα'fκή Κοινότητα όσο και 
διεθνώι; , 
και να σταθε( ισότιμη ανδμεσδ τουι; . 
Μέσα στη χορωδlα τηι; 
πολύγλωσσηι; Ευρώπηι; θα μπορέσει να παlξει το διαφορετικό κομμδτι που 
τηι; ανήκει (6) και να συμβδλει στην επιζητούμενη αρμονlα και στην 
επικοινωνlα ανδμεσα στα 344 εκατομμύρια ευρωπαlων πολιτών . Εξδλλου , 
όπωι; αναφέρεται στη "Διακήρυξη των Εφτδ" νια τη γλώσσα, η ενιαlα 
ελληνική γλώσσα εlναι το πιο πολύτιμο αγαθό του λαού μαι; , 
το πιο 
αξιόλογο προϊόν εξαγωyήι; του τόπου στο διεθνή χώρο (7) και κατδ 
συνέπεια κ αι η ελληνική ορολογlα. 
Παναγιώτα Καλαμβόκα 
Μόνιμη υπδλληλοι; τηι; 
Επιτροπήι; των Ευρωπα"iκών 
Κοινοτήτων -
Υπηρεσlα Ορολογlαι; 
ΒΑΤ. Jι.tO Α2/130 
COMMISSION DES CC>t.IAUNAUTES 
EUROPEENNES 
L-2920 LUXEMBOURG 
Αργυρή Βερναρδδκη 
Μόνιμη υπδλληλοι; τηι; 
Επιτροπήι; των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων -
Υπηρεσlα Ορολογlαι; 
TRIA 02 
184Α 
CC>t.IAISSION DES COMMUNAUTES 
EUROPEENNES 
BRUXELLES - BELGIQUE 
ΒΙΒλΙΟΓΡλ•Ιλ 
(1) 
Επlσημη Εφημερlδα, L291, 19.11.1979, σελ. 17 
(2) 
Carrol 1 Lewls, ALICE ' S ADVENTURES 
ΙΝ WONDERLAND & THROUGH ΤΗΕ 
LΟΟΚΙΝG GLASS , NEW AMERICAN LIBRARY, New York, 1960, σελ . 151-52 
(3) 
Relchl Ιng Alaln, Franchlr 
Ιa barrlere termlnologlque, 
termlnologle & traductlon, Commlsslon des Comnunautes 
Europeennes, ιuxembourg, αριθ. 2, 1991, σελ. 73 
(4) 
Βαλεοντής Κώστας, Ανάλuση των Βασικών Αρχών της τεχνικής 
Ορολογ(ας , Αθήνα , 
Ελληνικός Οργανισμός Τuποποlησης, 1988 
(5) 
Τομπαtδης Δημήτρης, γλwσσοyραφlα, ΜΕΛΕΤΕr ΚΑΙ ΑΡθΡΑ ΓΙΑ ΤΗ 
ΓΛΩrrΑ, Αθήνα, ~πικαιρότητα 1989, σελ . 38 
(6) 
Bachrach Albert J., MULTILINGUISME ΕΤ TRADUCTION, Real ls~tlens 
Comrnunautalres et Cooperatlon Ιnternatlonale, TOWARDS Α 
MULTILINGUAL EUROPE, Exposes et Publ lcatlons, σελ . 173 
(7) 
Τομπαtδης Δημήτρης, γλwσσοyραφ(α, MEΛEtEr ΚΑΙ ΑΡθΡΑ ΓΙΑ ΤΗ 
ΓΛΩrrΑ, Αθήνα, Επικαιρότητα 1989, σελ . 25 
' 217 
Περίλη~ 
ΟΡΟΛΟΠΑ ΚΑΙ ΑΥΤΟΜΑΤΗ ΜΕΤΆΦΡΑΣΗ 
Ελένη Ευθυμίου 
Οι εφαρμογές επεξεργασ(ας φυσικής γλώσσας σε ΗΥ (NLP), διακρίνονται από ιδιαίτερη επιτυχ(α, όταν 
αφορούν θεματολογικά περιορισμένες υπογλώσσες. Το λεξιλογικό αλλά και το φραστικό περιεχόμενο 
μ(ας υπογλώσσας καλύπτεται, σε μεγάλο ποσοστό, από τα στοιχεία ορολογ ίας της. Στην επεξεργασ(α 
λοιπόν, με σκοπό την αυτόματη μετάφραση, η έγκαιρη αναγνώριση των στοιχείων ορολογίας, κυρ(ως 
των πολυλεξικών όρων, ε(ναι καθοριστική. 
Γιά την αυτόματη μεταφορά των όρων από τη μ(α γλώσσα στην άλλη κατά την μετάφραση, 
προτείνονται από την ερευνητική ομάδα ορολογ(ας του προγράμματος EUROTRA, δύο νέες 
μεθοδολογίες αναγνώρισης των όρων-φράσεων που βασίζονται στην χρήση κωδικών αριθμών 
αναγνώρισης (ΚΑΑ) των όρων, οι οπο ίοι ε(ναι κοινο( γιά τις βάσεις δεδομένων ορολογ(ας, και στις 
δύο γλώσσες , που συμμετέχουν κάθε φορά στη μετάφραση . Οι μεθοδολογ(ες αυτές συνδέουν την βάση 
δεδομένων ορολογ(ας με τα αρχικά στάδια συντακτικής ανάλυσης της προς μετάφραση γλώσσας, με 
τρόπο ώστε να απλουστεύεται η διαδικασία μετάφρασης, να διευκολύνεται δ ιαχειριστικά το σύστημα 
και να επιτυγχάνεται απόλυτη ταυτότητα εννοιών. 
TERMINOLOGY AND MACHINE TRANSLATION 
Eleni Efthimiou 
Abstract 
NLP applications, connected with specific sublanguages are considered especially successful. The lexical 
as we\1 as the phrasal (for multiword units) component of a sublanguage is extensiνely deriνed by the 
teπninology of this sublanguage. lf our goal is Machine Translation, the early recognition of parts of 
sentences as belonging to teπnino\ogy, especially in the c~e or multiword tem1s, is significant. 
The treatment of teπns in EUROTRA, was based on using 10-digit identification numbers for teπns in 
the translation module, common to the tem1 DBs of a\1 languages inνolved ίη tτanslati on; This n1ay 
acιivate the system's default transfer mechanisms from the source to the targeι language. For this 
purpose, two techniques were developed. Βοιh connecι tlιe ιeπη DB with the early. stages of syntactic 
analysis 
ίη the source language. As a result, ιhe trans l aιion module is s igniίicantly simplified and 
coherence of the system as we\1 as match of concepts are preserved. 
218 
Η αυτόματη ή μηχανική μετάφραση αποτελεί έναν χώρο συνεχούς έρευνας και προσπάθειας εφαρμογών 
λόγω της άμεσης χρησιμότητας και της αυξημένης ζήτησης στην διεθνή αγορά, αυτού του τύπου 
προ 
ιόντων. 
Είναι σημαντικό όμως γιά την καλύτερη προσέγγ ιση/αξιολόγηση αυτού του είδους εργαλείων, να γίνε ι 
αρχικά σαφής ο διαχωρισμός ανάμεσα στις περιπτώσεις μετάφρασης που χειρίζεται ένας φυσικός 
μεταφραστής και σε εκείνες που αναμένεται να χειρισθεί ένα αυτόματο σύστημα επεξεργασίας. Αν 
σκεφθούμε την φυσική γλώσσα σαν βιολογικό σύστημα που χαρακτηρίζει τον άνθρωπο και 
απλουστευτικά την ονομάσουμε "Σύνολο Γ" , τότε αν απομονώσουμε από αυτό το "υποσύνολο γ", των 
γραμματικών/συντακτικών φαινομένων και των στοιχε{ων του λεξικού που χρησιμοποιεί ένας 
περιορισμένος θεματικά χώρος γιά να καλύψει τις γλωσσικ ές ανάγκες του (έκφραση , πληροφορία , 
επικοινωνία κ.λ.π.), φθάνουμε στην έννοια της Υπογλώσσας (Sublanguage). 
Η έννοια Υπογλώσσα θα κυριαρχήσει σε ό,τι θα ακολουθήσει, δεδομένου ότι οι πλέον επιτυχημένες 
εφαρμογές στον χώρο της Επεξεργασ{ας Φυσικής Γλώσσας, όπως αυτός είνα ι ευρύτερα γνωστός, 
αφορούν στην ανάλυση ή σύνθεση κειμένων ορισμένης θεματολογίας κάθε φορά , ώστε να γίνεται εφικτή 
η απομόνωση κα ι συμμετοχή στα εργαλε{α (modules) ανάλυσης/ σύνθεσης, στον μέγιστο δυνατό βαθμό 
αλγοριθμικής τους κάλυψης , 
των στοιχείων του λεξ ικού και της σύνταξης που αποτελούν την 
υπογλώσσα του συγκεκριμένου χώρου. 
Όταν τα κείμενα μίας υπογλώσσας αποτελούν αντικείμενο αυτόματης μετάφρασης από μία αρχική 
γλώσσα σε μία γλώσσα στόχο, τα στάδια επεξεργασίας στον ΗΥ καθορίζονται συνήθως ως εξής: 
α) Στάδιο Ανάλυσης: 
περ ιλαμβάνει τα υποσύνολα της γραμματικής (σύνολο κανόνων συντακτικής 
αναγνώρισης φυσικής γλώσσας από τον ΗΥ) και του λεξικού που απαιτούνται 
γιά την αναγνώριση/ανάλυση του συνόλου των προτάσεων της προς μετάφραση, 
αρχικής γλώσσας. 
β) Στάδιο Μετάφρασης: 
επιτυγχάνει την ταύτηση των δομών της αρχικής γλώσσας με τις αντίστοιχες 
δομές στην γλώσσα στόχο και περιλαμβάνει το σύνολο των λημμάτων του 
απα ιτούμενου δίγλωσσου λεξικού καθώς και τους κανόνες εκείνους που 
εξομαλύνουν τις δομικές διαφορές ανάμεσα στις δύο γλώσσες. 
γ) Στάδιο Σύνθεσης: 
περιλαμβάνει 
το 
υποσύνολο 
της 
γραμματικής 
και 
του 
λεξικού 
που 
απαιτούνται γιά την σύνθεση του κειμένου στην γλώσσα στόχο. 
Τα στάδια αυτά τηρούνται στο σύστημα που ανέπτυξε το πρόγραμμα EUROTRA, στο οποίο ορίζονται 
τέσσερα επίπεδα μονογλωσσικής επεξεργασίας, όμοια γ ιά την ανάλυση κα ι την σύνθεση, σύμφωνα με 
τον ακόλουθο πίνακα . 
219 
(μετάφραση) 
IS--------------- TRANSFER --------------> IS 
(σημασιολογική ανάλυση) 
1 
1 
ERS 
(βαθε ιά συντακτ ική ανάλυση) 
1 
1 
ECS 
(επιφανειακή συντακτική ανάλυση) 
1 
1 
EMS 
(μορφολογική ανάλυση) 
1 
1 
πρόταση=ε{σοδος 
στην αρχική γλώσσα 
1 
1 
1 
ERS 
1 
1 
1 
ECS 
1 
1 
1 
EMS 
1 
1 
1 
πρόταση=έξοδος 
στην γλώσσα στόχο 
Από όσα ήδη αναφέραμε γ ίνεται σαφές, ότι το λεξικ9 αποτελεί σημαντικό στοιχείο και των τρ ιών 
σταδίων επεξεργα σίας. Και όταν μιλάμε γ ιά ένα λεξικό που αποτελεί μέρος ενός μηχανισμού (module) 
επεξεργασίας φυσικής γλώσσας, αναφερόμαστε, ουσιαστικά, σε μία βάση δεδομένων η οποία περιέχει τα 
λήμματα από όλες τις λέξεις που εμφανίζονται στο corpus των κειμένων που αφορούν την υπογλώσσα 
του εκάστοτε εδιαφέροντός μας. 
Τα στοιχεία της βάσης δεδομένων του λεξικού ε ίναι οργανωμένα σύμφωνα με την συντακτική τους 
κατηγορία και με τέτοιο τρόπο ώστε να παρέχουν όλες τ ις λεξικές πληροφορίες που χρειάζεται το 
σύστημα των κανόνων της γραμματικής γιά να προχωρήσει στην επεξεργασία μιάς πρότασης και να 
αποφασίσει αν θα ολοκληρωθεί η διαδ ικασία αναγνώρισης ή αν θα σταματήσει και θα απορριφθεί η 
προς ανάλυση είσοδος (=πρόταση). 
Όμως δεν είναι μόνον η βάση δεδομένων των κοινών στοιχείων του λεξικού που συμμετέχει στις 
διαδικασ ίες επεξεργασίας των προτάσεων μίας υπογλώσσας. Πολύ σημαντική θέση σε μία υπογλώσσα 
κατέχουν τα στο ιχεία ορολογίας που δ ιέπουν την υπογλώσσα αυτή και ορίζουν τον χαρακτήρα του 
θεματικού της χώρου , καθώς και την διαφοροποίηση της από άλλες υπογλώσσες διαφορετικής 
θεματολογίας. 
Τα στοιχεία ορολογίας μίας υπογλώσσας συγκεντρώνονται στην βάση δεδομένων ορολογίας που 
συμμετέχει παράλληλα με την βάση δεδομένων κοινών στοιχε{ων του λεξικού στην επεξεργασία των 
προς ανάλυση ή σύνθεση προτάσεων. 
Αυτό όμως, που κυρίως διαφοροποιεί μιά βάση δεδομένων ορολογίας από μία βάση δεδομένων κοινών 
στοιχε{ων του λεξικού , ε{ναι ότι ενώ στην περίπτωση του κοινού λεξικού , στην βάση δεδομένων δεν 
περιέχετα ι ποτέ συντακτική κατηγορ(α μεγαλύτερη από την μηδενική κατηγορία που αντιστοιχεί στη 
λέξη, μ(α βάση δεδομένων ορολογίας μπορεί να περιέχει όχι μόνο μονολεκτικούς όρους, αλλά και 
όρους που αντιστοιχούν σε μεγαλύτερες συντακτικά, φραστικές κατηγορίες, χωρίς να είναι τυπικά 
δυνατό να περιορισθεί το είδος ή το μέγεθος των συντακτικών κατηγοριών που θα μπορούσαν, δυνάμει, 
να χαρακτηρ ισθούν όροι μίας υπογλώσσας. 
220 
Ι Ιαράδειγμα αποτελούν οι ακόλουθοι όροι από την περιοχή των τηλεπικοινωνιών: 
ΛΗΜΜΑ 
δορυφόρος 
δορυφορική 
ζεύξη 
δορυφόρος με 
σταθεροπο(ηοη 
τριών αξόνων 
ΣΥΝΤΑΚηΚΗ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 
ουσ ιαστικ ό 
ονοματιχή φράση 
ονοματική φράση 
ΚΛΑ 
2000017656 
2000017708 
2000022071 
Το λήμμα "δορυφόρος" μπορε( να εμφαν(ζεται συγχρόνως σε μ(α βάση δεδομένων ορολογ(ας και σε μ(α 
βάση δεδομένων κοινών στοιχε(ων του λεξικού . 
Αυτό όμως, ε(ναι αδύνατο στην περ(πτωση 
φραστικών/πολυλεξικών κατηγοριών, όπως το παράδειγμα "δορυφορ ική ζεύξη", το οποίο μπορε( να 
συμπεριληφθε(, αποκλειστικά σε μ(α βάση δεδομένων ορολογ(ας. 
Το γεγονός αυτό δημιουργε( κατ' αρχήν σημαντιχά προβλήματα στην υπολογιστική επεξεργασ(α, όταν 
απαιτε(ται να ληφθεί υπόψη ο χαρακτηρισμός μ(ας φραστικής ενότητας σαν όρος. 
Το δομικό δένδρο που ακολουθεί, με επαναλαμβανόμενη υπόταξη ΟΦ-συμπληρωμάτων σε Γενική 
!Ίτώση, μπορε( να αναλύει έναν όρο ("κέντρο περιοχής κάλυψης" στο παράδειγμά) κα&)ς κα ι 
οποιαδήποτε ΟΦ με την fδια δομή. 
1 
ο 
1 
1 
ΚΕΝΤΡΟ 
χώρος 
ΟΦ 
1 
ΟΦ 
_συμπλήρωμα σε Γενική 
1 
ο 
1 
1 
Π ΕΡΙΟΧ ΗΣ 
εργασίας 
1 
ΟΦ 
_συμπλήρωμα σε Γενική 
1 
ο 
1 
1 
ΚΑΛΥΨΗΣ 
ερευνητών 
Από την άλλη πλευρά, θα ήταν ανεδαφικό να αγνοηθε( ο χαρακτηρισμός "όρος" , μ(ας φραστικής 
ενότητας, σε μία συγκεκριμένη υπογλώσσα , 
ιδ ια(τερα όταν τελικός σκοπός της επεξεργασ(ας ε(να ι η 
αυτόματη μετάφραση . 
Αν σκεφθούμε τον ορισμό του όρου που δεν είναι άλλος από την σύμβαση/δέσμευση ένα κομμάτι λόγου 
να ταuτ fζεται αποκλειστικά με μία και μόνο μ(α έννοια μέσα σε μία υπογλώσσα, έ τσι ώστε να έχε ι ένε­
προς-ένα απόλυτη εννοιολογ ική ταύτιση με τον αντίστοιχο όρο σε οπο ιαδήποτε φυσική γλώσσα, 
ανεξάρτητα από τα συντακτικά ή λεξιλογικά μέσα που χρησιμοποιούν διαφορετικές φυσικές γλώσσες 
γιά να εκφράσουν (δ ιΕζ έννοιΕζ, τότε γίνεται κατανοητή η σπουδαιότητα της αναγνώρισης των όρων 
γ ιά την αυτόματη μετάφραση . 
221 
Αυτό τον(ζεται ιδια(τερα από το γεΎονός ότι ήδη υπάρχουν Ύνωστές προσπάθειες συλλογής όρων από 
διάφορους θεματικούς χώρους, σε κεντρικές βάσεις δεδομένων, όπου η κάθε έννο ια ταυτ(ζεται με έναν 
κωδικό αριθμό αναΎνώρισης (ΚΑΑ) και κάθε Ύλώσσα μπορε( να προσθέτει τις δικές της αντιστοιχ(ες 
στις έννοιες που αντιπροσωπεύουν 01 διάφορο ι κωδικο( αριθμο(. ΙlαράδειΎμα αυτής της προσπάθειας 
αποτελε( η καταχώριση όρων στην βάση eurodicauιom, όπου σε κάθε έννοια-όρο αντιστοιχεί ένας 
δεκαψήφιος αριθμός αναΎνώρισης . 
Στη συνέχεια , θα προσπαθήσουμε να δείξουμε πόσο είναι σημαντικό Ύιά την υπολοΎιστική επr.ξφγασία, 
όταν σκοπεύουμε στην αυτόματη μετάφραση, να εντοπiζεται ο ΚΑΑ ενός όρου στα πρώιμα στάδια 
επr.ξεργασ(ας, ώστε στο στάδιο μετάφρασης να καταλήΎουμε σε μεταβίβαση του ΚΑΑ μόνο, απ την 
αρχική Ύλώσσα στην Ύλώσσα στόχο. Στη διαδικασ(α αυτή δεν συμμετέχει μετάφραση των φραστικών 
κατηΎοριών ή των λεξιλογικών στοιχε(ων που απαρτfζουν τον όρο στις δύο Ύλώσσεc;. 
Γιά 
τον 
σκοπό 
αυτό 
θα 
χρησιμοποιήσουμε 
δύο 
ενδεικτικά 
παραδε(γματα 
περιπτώσεων 
μεταφραστικής/υπολογιστικής πολυπλοκότητας, χρησιμοποιώντας ορολογfα δορυφορικής επικοινωνfας 
από τα Ληλικά και 12λληνικά. 
Στα Αηλικά ο σχηματισμός νέων όρων, γιά έναν πολύ μεγάλο αριθμό περιπτώσεων, ακολουθεί το 
παραγωγικό σχήμα του σύνθετου ουσιαστικού, που αποτελείται από δύο ουσιαστικά τα οπο(α 
συνδιάζονται στο επ(πεδο της λέξης γιά να δώσουν μ(α καινούρια λέξη, σύνθετη αυτή τη φορά, 
σύμφωνα με το ακόλουθο σχήμα. 
Ο(υσιαστικό) 
1 
1 
Ο(υσιαστικό) 
1 
1 
Ο( 
υσ ιαστικό) 
Στη μετάφραση στα Ελληνικά , το σχήμα αυτό συναντά δύο δομικά αντίστοιχα σχήματα γιά την 
επιλογή ανάμεσα στα οπο(α, δεν υπάρχει δυνατή πρόβλεψη . Τα σχήματα αυτά ε(ναι τα ακόλουθα: 
ΟΦ(ονοματική φράση) 
1 
1 
Ο(νομα) 
ΟΦ 
1 
1 
ΟΦ 
(σε Γενική Πτώση) 
1 
1 
1 
1 
12Φ (επιθετική 
Ο 
φράση) 
Τα παραδείγματα που ακολουθούν δηλώνουν το πρόβλημα . 
222 
ι) Αγγλικά: [ Ο [ O_saιellite) [ O_communicaιion] 
Ελληνικά: [ ΟΦ [ ΕΦ 
_δορυφορικ1\] [ Ο_επικοινωνία] 
ιι) Αγγλικά: [Ο [ Ο_gιΌuι1d) [ O_s ιaιion] 
Ελληνικά: [ ΟΦ [ Ο_σταθμός] [ ΟΦ 
_ΓΕΝ_εδάφους] 
Ε(ναι γεγονός, ότι ένας πολύ μεγάλος αριθμός τεχνικών όρων στα αγγλικά αλλά και σε γλώσσες που η 
δημιουργ(α σύνθετων λέξεων αποτελε{ εξαιρετικά παραγωγική διαδικασ{α , όπως στα Γερμανικά και 
Ολλανδικά, ακολουθε{ το παράδειγμα που μόλις αναφέραμε, και γιά τον σχηματισμό σύνθετων με 
περισσότερες από δύο λέξεις. 
Οι υπολογιστικές δυσκολίες είναι εμφανε(ς. Είναι αναγκαίο να υπάρχει ένας ξεχω ριστός κανόνας, στο 
στάδιο μετάφρασης, 
γιά κάθε περίπτωση με διαφορετικό λεξιλογικό περιεχόμενο, 
πράγμα που 
επιβραδύνει την επεξεργασ{α (χρειάζεται μία λίστα ειδικών κανόνων) και κάνει το σύστημα 
αντιοικονομικό και δυσκίνητο. 
Αν, αντ{θετα, οι σύνθετοι όpοι αναγνωρίζονται σε κάπο ιο στάδιο της μονογλωσσικής ανάλυσης , πριν 
από το στάδιο μετάφρασης και συνοδεύονται από τον ΚΑΑ που τους αντιστοιχεί στην βάση δεδομένων 
ορολογίας, δεδομένου ότι ο αριθμός αυτός είναι κοινός γιά όλες τις γλώσσες, η δ ιαδικασία μετάφρασης 
μπορε( να περιορισθεί στην αυτόματη μεταφορά του αριθμού αναγνώρισης από την μία γλώσσα στην 
άλλη . 
Με αυτόν τον τρόπο υπεραπλουστεύετα ι η διαδικασία , το σύστημα μετάφρασης γiνεται πολύ π ιό 
ευέλικτο και γρήγορο, καθώς επίσης επιτυγχάνετα ι εκατότο ις-εκατό πιστότητα μετάφρασης αφού η 
διαδικασία της σύνθεσης στην γλώσσα στόχο αφορά απλή έρευνα στην βάση δεδομένων ορολογίας γιά 
τον εντοπισμό του λεξιλογ ικού περιεχομένου του όρου που έχε ι μεταφερθεf. 
Η όλη διαδικασ{α παρουσιάζετα ι στον π{νακα που ακολουθε{: 
Αρχική Γλώσσα 
1 κατηγορία=Χ Ι 
1 ΚΑΑ=Υ 
1 
Μετάφραση 
-----------------> 
(μέσω αυτόματων 
μηχαν ισμών) 
Γλώσσα Στόχος 
ΚΑΑ=Υ 
1 
ΒΔ 
1 ορολογ{ας 
<--
έρευνα γιά το 
λεξιλογικό 
περιεχόμενο 
του ΚΑΑ=Υ 
όρος 
<-- επιφανειακή 
-------------------
δομή της 
επεξεργασμένης 
πρότασης 
223 
Η διαδικασία που περιγράφεται εδώ, εντάσσεται απόλυτα σε ένα σύστημααυτόματης μετάφρασης σαν 
αυτό του προγράμματος EUROTRA. 
Το δεύτερο παράδειγμα μας αφορά στην περίπτωση εκείνη, όπου απαιτείται αλλαγή της συντακτικής 
κατηγορίας από γλώσσα σε γλώσσα, γιά να επιτευχθεί σωστή μετάφραση. 
Εάν θελήσουμε, στο προηγούμενο παράδειγμα από τα Αγγλικά, να ακολουθήσουμε μία αναλυτική 
διαδικασία μετάφρασης, όπου η ανάλυση κα ι μεταφορά από την αρχ ική γλώσσα στην γλώσσα στόχο 
φθάνει γιά όλα τα στοιχεία μέχρι τα φύλλα του δομικού δένδρου, δηλαδή τις λέξε ις, και όπου οι 
σύνθετο ι όροι μεταφράζονται όπως οι υπόλο ιπες φραστικές ενότητες, τότε θα υποχρεωθούμε πάλι σε 
έναν r.ξα ιρετικά μεγάλο αριθμό αυθαίρετων ειδ ικών κανόνων. 
Στο σχήμα [ Ν [Ν) [Ν) ), όπως στο "satellite comn1unication", η λέξη "satel\ite" χαρακτηρίζεται 
"ουσιαστικό" στα Αγγλικά. Γιά να μεταφρασθεί στα Ελληνικά ο όρος, η συντακτική κατηγορία 
ουσιαστικό πρέπει να μετατραπεί στην συντακτική κατηγορία επίθετο. Επιβάλεται λοιπόν ένας δομικός 
κανόνας μετάφρασης που ουσιαστικά σκοτώνει ό,τι έρχεται από την αρχική γλώσσα γιά να το 
αντικαταστήσει με ό,τι είναι αποδεκτό στη γλώσσα στόχο. 
Στην περίπτωση αυτή, το πρώτο μέρος του κανόνα θα πρέπει να περιγράφε ι ακριβώς κα ι μόνο την 
δομή που αφορά, ώστε να είναι δυνατός ο εντοπισμός της αλγοριθμικά , ενώ το δεύτερο μέρος του να 
χτίζει μία καινούρια δομή σύμφωνα με τα δομικά σχήματα της γλώσσας στόχου. 
Γιά να γίνει καλύτερα κατανοητή αυτή η δ ιαδικασία, παρατίθεται ένας σύνθετος κανόνας - δείγμας 
μετάφρασης από τα Γερμανικά στα Ελληνικά διάλυσης δομής συμπληρωματικής πρότασης με "ότι", 
και αντικατάστασης της με απαρεμφατική πρόταση. 
rule8 = NP:{cat=np} [N:{cat=n, d_lu=νorsch lag}, 
ΑΝΥ : *{}, 
- : {cat=s, role=arg2, stype=subord, dia=D, sNEG=N, index=l} 
[V:{cat=v}, ΑΝΥ Ι : ·ο)) 
=> 
ΝΡ <Ν, ΑΝΥ , {cat=s, role=arg2, el_mood=sub, stype=subord, 
dia=D, neg=N, sTENSE='$nί l', el_diath=act, el_mstense=untns, index=l} 
<V, ΑΝΥΙ >>. 
Αλλά, δεδομένου ότι, οι λr.ξ ικές κατηγορίες επιδρούν σε ολόκληρη την συντακτική δομή που τις 
περιέχει, οι κανόνες δ ιάλυσης της αρχικής δομής θα πρέπει να είναι τόσο περιεκτικοί, ώστε να 
περιλαμβάνουν τις λr.ξ ι κές αλλά και τις φραστικές κατηγορίες που r.ξαρτώνται ή χαρακτηρίζονται 
από αυτές, όπως στις δομές που ακολουθούν: 
224 
ΟΦ 
Ο' 
1 
1 
Ο(νομα ) 
ΧΦ 
1 
1 
1 
Υ 
ΕΦ 
Χ 
1 
1 
Ε(πίθετο) 
Γιά να εφαρμοσθεί μlα τέτοια προσέγγιση σε ολόκληρο τον όγκο των πολυλεξικών όρων μίας 
υπογλώσσας, θα πρέπι:ι να επιβαρυνθεί το υπολογιστικό σύστημα με έναν πολύ μεγάλο αριθμό 
πολύπλοκων κανόνων μεμονωμένης εφαρεμογής, με όλες τις δυσμενείς συνέπε ιες που αυτό συνεπάγετα ι. 
Και σε αυτήν την περlπτωση, η αντικατάσταση μίας φραστικής ενότητας με τον ΚΑΑ της, παρέχε ι την 
δυνατότητα σε ένα σύστημα να επωφεληθεί από τους αυτόματους μηχανισμο1Χ; του. 
Η ερευνητική προσπάθεια της ευρωπαικής ομάδας ορολογίας, 
του κοινοτικού προγράματοc; 
EUROTRA, 
γιά την αυτόματη μετάφραση, ήταν να συνδέσει την αναγνώριση των όρων που 
περιέχο·νται στις προτάσε ις εισόδου προς επεξεργασία, με την διαδικασία ανάλυσης, στην αρχική 
γλώσσα. Δηλαδή, να επ ιτύχε ι την αναγνώριση κα ι κωδικοποίηση των όρων, πριν από το στάδ ιο 
μετάφρασης. 
Γιά τον σκοπό αυτό, αναπτύχθηκαν δύο αλληλοσυμπληρούμενει; τεχνικές. Αυτή που εφαρμόζεται 
πρώτη στην ανάλυση, 
είνα ι 
μία τεχνική αναγνώρισης όρων που κάνει χρήση των λεξικών 
χαρακτηριστικών και της συντακτικής δομής των πολυλεξικών όρων. Σ' αυτήν την περίπτωση, η 
αναγνώριση γίνετα ι στο στάδιο της αρχ ι κής, δομικής ι:πεξεργασίας, δηλαδή, στο επίπεδο ανάλυσης της 
επ ιφανειακής δομής των προτάσεων. 
Το σημαντικό πλεονέκτημα εδώ, είναι ότι η ανάλυση της δομής των όρων γίνεται με τους ίδιους 
ακριβώς κανόνες που γίνεται η ανάλυση των αντίστοιχων δομικά μη-όρων . Αυτό έχει σαν συνέπεια να 
χρησιμοποιούνται καθαρά γλωσσολογικές αρχές και στην περίπτωση αναγνώρισης των όρων, χωρίς την 
παραμικρή επιβάρυνση του συστήματος. Όταν ο χαρακτηρισμός μlας ενότητας ως "όρος", φθάσει το 
μέγ ιστο σημεfο επέκτασης (maximal projection = μέγιστη φραστική κατηγορία) 
που μπορεί να πάρει 
μέσα στην πρόταση, τότε ένας μηχανισμός ελέγχου ανάμεσα στην γραμματικ1i και την βάση δεδομένων 
ορολογίας, δίνει τον ΚΑΛ που αντιστοιχεί στον όρο, σαν χαρακτηριστικό , 
στη φράση που έχει 
αναγνωρισθεί με το αντίστοιχο λεξικό περιεχόμενο, και η ανάλυση της πρότασης συνεχίζεται κανονικά. 
Έτσι, όταν η όλη διαδικασία φθάσει στο στάδιο μετάφρασης, αντί να μεταφρασθεf το λεξ ιλογικό 
περιεχόμενο του όρου, μεταφέρεται από τη μfα γλώσσα στην άλλη , μόνο ο αντίστοιχοι; ΚΑΑ. 
225 
1 
ο 
1 
1 
κέντρο 
ΟΦ [+ΟΡΟΣ]_ΚΑΑ=Ι (μετά την έρευνα στην ΒΔ ορολογ(ας) 
1 
ΟΦ 
_ΣΥΜΠΛΗΡ. (+ΟΡΟΣ]_ΚΑΑ=Χ (μετά την έρευνα 
----------------------------
στην ΒΔ ορολογ (ας) 
1 
ο 
1 
1 
περιοχής 
1 
ΟΦ 
_ΣΥΜΠΛΗΡ . (+ΟΡΟΣ]_ΚΑΑ=Υ (μετά 
1 
την έρευνα στην 
Ο [+ΟΡΟΣ ]_ΚΑΛ=Υ 
ΒΔ ορολογίας) 
1 
1 
κάλυψης 
Η συμπληρωματική τεχν ική στην συντακτική αναγνώριση, βασίζεται στην χpηση γενικών σχημάτων 
(templates) όρων κάτω από τα οπο ία παρατίθενται λίστες με τις δ ιάφορες λεξικές εμφανίσεις που 
συμφωνούν με το κάθε σχήμα .Στην περίπτωση αυτ~l , οι κανόνες περιγράφουν στο αριστερό τους μέρος, 
το περ ιεχόμενο των όρων σύμφωνα με το γενικό σχήμα, ενώ στο δεξί, δ(νουν τον ΚΑΑ που αντιστοιχε ί 
σε κάθε περίπτωση. Όπου το γεν ικό σχήμα των κανόνων είναι το ακόλουθο: 
:bts: 
templ = ($\ιead l ,$head2 < - > $head3) 
where: 
ι ι : ($head 1 =x,$head2=y < - > $head3=z), 
t2: eιc ... 
Αυτός ο μηχανισμός εφαρμόζεται στην διαδικασία ανάλυσης, στο πέρασμα από την επιφανειακή δομή 
στην βαθειά σημαο ιοουντακ τική δομΊ) των προτάσεων. Εφαρμόζεται δε, σαν φίλτρο γιά τις περιπτώσεις 
εκείνες που δεν καλύπτονται από την εφαρμογή της συντακτικής αναγνώρισης. 
Και στην περίπτωση των γενικών οχημάτων όρων, καταλήγουμε στο ζητούμενο αποτέλεσμα. Ο ΚΑΑ 
ενός όρου παρέχεται σαν χαρακτηριστικό της φραστικής κατηγορίας που τον απα ρτίζε ι , 
στην 
διαδικαο(α ανάλυσης. Έτσι στο στάδιο μετάφρασης είναι δυνατή η ενεργοπο (ση της διαδικασίας 
αυτόματης μεταφοράς, που απλουστεύει το σύστημα, σύμφωνα με την θέση που αναπτύχθηκε εδώ . 
Σε ό,τι προηγήθηκε, θελήσαμε να δε ίξουμε πόσο σημαντ ική διαδικασία γιά την αυτόματη μετάφραση, 
ε ίναι η αναγνώριση των πολυλεξικών όρων στα αρχικά στάδια ανάλυσης/επεξεργαο(ας , καθώς και η 
σύνδεση κάθε όρου με έναν ΚΑΑ, κοινό γ ιά όλες τις βάσεις δεδομένων ορολογίας των γλωσσών που 
συμμετέχουν σε μ(α εφαρμογή αυτόματης μετάφρασης με δεδομένη υπογλώσσα . 
Στόχος της ερευνητικής προσπάθειας ε (ναι να περιορισθεί η μετάφραση , κυρίως των πολυλεξικών όρων, 
στην μεταβ!βαση των ΚΑΑ από την αρχ ική γλώσσα στην γλώσσα στόχο. Η επ ιτυχία αυτής της 
προσπάθε ιας εξασφαλ(ζει οικονομία στην διαχείρηση , ταχύτητα εκτέλεσης του προγράμματος και 
απόλυτη μεταφραστική π ιστότητα των εννο ιών. Σημε(ο κ λειδ( γιά την επίτευξη του στόχου αυτού, 
αποτελεί η σύνδεση της διαδικασίας γραμματικής ανάλυσης με την βά0η δεδομένων ορολογίας στην 
αρχική γλώσσα, βάσει ενός μηχανισμού αναζήτησης και με την προυπόθεοη, ότι η υπογλώοσα που μας 
απασχολεf κάθε φορά, έχει πλήρως αποκωδικοπο ιηθεί και στο δομικό και στο λεξιλογικό επίπεδο . Η 
226 
σπουδαιότητα αυτού του χειρισμού της ορολογίας, γίνεται σαφής, αν ληφθεί υπόψη το γεγονός, ότι, σε 
ένα πολύ μεγάλο ποσοστό , το λιξιλογικό, και γιά τους πολυλιξικούς όρους, το φραστικό περιεχόμενο 
μίας υπογλιδσσας, αποτελείται από όρους της θεματολογ{ας της. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
Chomsky, Ν., Lectures on Goνemment and Binding: ιhe Pisa Lectures, Foris Publications, 1981. 
2. 
Chomsky, Ν., Some Concepts and Consequences of the Theory ofGoνemment and Binding, ΜΙΤ 
Press, 1982. 
3. 
Chomsky, Ν., Barriers, ΜΙΤ Press, 1986. 
4. 
Efthimiou, Ε., 'Ά Surface-Syntax Based Approach to Terminology in ΝLΡ'Ί paper presented in 
Eurotra annual meeting, Sept., 1992 (to appear). 
5. 
Eurotra Reference Manual 7.0, Commission of ιhe European Communitib, Dec. 1990 
6. 
Copeland, C., J. Durand, S Κrauwer, 8 . Maegaard ed., The Eurotra Linguistic Specifications, in 
Studies in Machine Translation and Natural Language Processing, published by Conύnission of 
the European Communities, 1991. 
7. 
Talbot, G. et al., 'Ίnterim Report on the lntegration ofTerms into ιhe Eurotra System", Feb., 1992. 
8. 
Talbot, G. et al., 'Ίntegration of Terms into ETS", paper presented in Eurotra annual meeting, 
Sept., 1992 (to appear). 
9. 
Koopman, L., The Syntax of Yerbs: From V-moνement Rules in the Κru -languages to Universal 
Grammar, Unpublished Doctoral Dissertation, McGill Universiιy, 1983. 
10. 
JackendofT, R., Χ' Syntax: Α Study of Phrase Structure, ΜΙΤ Press, 1977. 
Ελένη Ευθυμίου Δρ. Γλωοοολογ{ας Senior Researcher 
lΕΛ - Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου 
Μάργαρη 22, Ν . Ψυχικό, Αθήνα 115 25, τηλ.: 6712250 
e-mail: eef\.himiou@eurokom.ie 
227 
ΒΑΣΕΠ: ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΟΡΟΛΟΠΑΣ: ΊΈΧΝΙΧΟΙ ΟΡΟΙ rrHN ΕλΛΗΝ1ΚΗ 
ΓΛΩΣΣΑ 
Παπαδάκη Μ., Πανα-yιωτόπουλος Ν., θαλασσινού Κ. 
(Τεχνικό Εm.μελητήριο Ελλάδας - Γραφείο Τεκμηρίωσης) 
ΠΕΡΙΛΗ'fΙΙΗ 
Η χρήση των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών στην ορογραφία, οδήγησε στη 
δημιουργία μεγάλων συστημάτων πληροφόρησης για στοιχεία ορολογίας, των Βάσεων 
Δεδομένων Ορολογίας (ΒΔΟ). Αναφέρονται οι τύποι πληροφορίας που χεψίζονται 
οι ΒΔΟ, σχετικά με τις έννοιες, συστήματα εννοιών, όρους. Περιγράφονται οι δύο 
βασικοί τύποι ΒΔΟ, τύπου-λεξικού και τύπου-λεξιλογίου και δίνονται στοιχεία για το 
είδος της πληροφορίας που παρέχουν. 
Τονίζεται η εmτακτική ανάγιcη δημιουργίας μιας ΒΔΟ με ελληνικούς τεχνικούς 
όρους και παρατίθενται οι βασικές πληροφορίες για ορολογία τις οποίες μπορούν να 
αντλούν οι διάφοροι χρήστες. 
Ειδικότερα αναφέρεται η χρήση μιας ΒΔΟ από τα Κέντρα Τεκμηρίωσης για την 
δημιουργία ορολογικών εργαλείων για την αποθήκευση και ανάκτηση επιστημονικής 
και τεχνικής γνώσης . 
TERMINOLOGY DATA BASES: TECHNICAL TERMS 1Ν GREEK LANGUAGE 
Papadaki Μ. , Panagiotopoulos Ν., Thalassinou Κ. 
(Techn.ical Chamber of Greece-Documentation Office) 
ABSTRAC'T 
The use of computers ίπ terminography caused the creation of large informat.ίon 
systems with terminology data, as caUed Terminology Data Bases (TDB). Α referenc~ 
of the type of information handled by the TDB is giνen, relatiνe with the concepts, 
systems of consepts terms. 
Also the description of the two basic types of TDB, 
229 
230 
dictionary type and vocabulary type and data about the kind of the contaίned 
information are given. 
The need to create a TDB with Greek Technical Terms is emphasized and the 
basic information for terminology which can be retrieved by the users is mentioned. 
Specifically a reference to the use of a TDB by Documentation Centers was made 
for the creation of terminology tools suitable for storing and retrieving of scientific and 
technical knowledge. 
ΒΑΣΕΙΣ ΔΕΔΟΜΒΝΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ: 
ΤΒΧΝΤΚΟΙ ΟΡΟΙ ΣΤΗΝ ΕλλΗΝΙΚΗ 
ΓΛΩΣΣΑ 
1. ΕΙΣΑΓΩΙΉ 
Βάση δεδομένων Ορολογίας (ΒΔΟ) είναι μια συλλογή εξειδικευμένων λεξικών 
και τυποποιημένων ή μη όρων και Φράσεων μαζί με τις απαραίτητες πληροφορίες, οι 
οποίες χρειάζονται για την αναγνώριση του κάθε όρου. Μια τέτοια βάση δεδομένων 
μπορεί να θεωρηθεt ως μια ευρεια και συνεχώς ανανεώσιμη συλλογή από δεδομένα, 
δομημένη κατά τρόπο ώστε να επιτρέπει σε μεγάλη ομάδα χρηστών την άμεση και 
οικονομική πρόσβαση στις πληροφορtες μέσω τερματικού ή εκτυπωτή. Επί παραδείγ­
ματι οι χρήστες θα πρέπει να είναι σε θέση να κάνουν έρευνα σε μια ΒΔΟ 
χρησιμοποι­
ώντας μια σειρά από Φράσεις-κλειδιά, όπως ο ίδιος όρος, ορισμός του αντίστοιχου σε 
ξένη γλώσσα, όταν ειναι πολυγλωσσική, κ:λπ. 
Παρόμοια έρευνα θα μπορεί να 
πραγματοποιηθεί, όχι με χρήση κωδικού αριθμού όπως είναι η καθιερωμένη πρακτική, 
αλλά μέσω ενός ενδιάμεσου προγράμματος που θα χρησιμοποιεί "φυσική" γλώσσα για 
επεξεργασία. Μετά την έρευνα για τη ζητούμενη πληροφορια ο χρήστης μπορεί απλά 
να χρειαστεί να εκτυπώσει τους ορισμούς των όρων ή μπορεί να ζητήσει μία 
συγκ:εκ:ρψένη ομάδα όρων, ίσως και αλΦαβητικά ταξινομημένη . 
Μπορεί επίσης να 
επιθυμεί να δει ή να εκτυπώσει όλους τους όρους που περιέχουν στον ορισμό τους 
συγκεκριμένες λέξεις-κλειδιά. 
Το θέμα είναι ότι όταν οι όροι έχουν αποθηκευτεί 
συστηματικά, οι χρήστες έχουν μια πληθώρα τρόπων να τους προσπελάσουν. Ετσι 
διαφορετικοί χρήστες μπορούν από την ίδια βάση δεδομένων να λάβουν διάφορες 
ομάδες εγγραφών και με διάφορες σχέσεις μεταξύ τους. 
Μια βάση δεδομένων που περιέχει αλληλοσχετιζόμενα αρχεία, εγγραφές και 
πεδία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για αποθήκευση, χειρισμό και ανάκτηση πληροφορι­
ών κατά τον επιθυμητό τρόπο. 
2. ΤΥΠΟΙ ΙΙΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ ΠΟΥ 
ΧΕΙΡΙΖΟΝΤΑΙ 01 ΒΔΟ 
Οι έννοιες που αφορούν τον επιστημονικό και τεχνικό κλάδο δεν είναι 
αυθύπαρκτες, αλλά δημιουργούμενες. Η είσοδος και η καθιέρωση των νέων εννοιών -
εφόσον βέβαια αυτές θεωρηθούν δόκιμες -
εξαρτάται και βασίζεται πάντα στην 
υπάρχουσα γνώση, δηλαδή σε άλλες έννοιες. 
Μετά τη δημιουργία της έννοιας, 
υπάρχον ή δημιουργηθέν σύμβολο (ήτοι, όρος ή άλλο σύμβολο) ειcχωρείται σ'αυτήν 
231 
ώστε η έννοια ν'αποιcτήσει τη δυνατότητα να μεταφέρει πληροφορίες στο γραπτό ή 
τον προφοριιcό λόγο ή, αιcόμα, ιcαι σε περιβάλλον γραφημάτων ή άλλης μορΦής 
παρουσιάσεων. 
Κατά συνέπεια, οι ορολογίες (δηλαδή οι έννοιες ή τα συστήματα 
εννοιών-όρων ιcαι των συμβόλων που τις ειcπροσωπούν) μπορούν να θεωρηθούν ως 
ειδιιcές γλώσσες, υποιcείμενες σε ίδιες αρχές, οι οποίες (αρχές), σε μια πολύ μεγάλη 
έιcταση, διαφέρουν από τις αντίστοιχες της φυσιιcής γλώσσας. 
Οι έννοιες είναι πρωταρχικά στοιχεία διαχείρησης δεδομένων σε μια ΒΔΟ. 
Μπορούν να αντιπροσωπευθούν με πολλούς τρόπους με όρους ποιιcίλης λεξιιcής 
μορφής μέσα σε ιcείμενο ή/και από οιασδήποτε μορφής σύμβολο (π.χ. σημείο ή 
γράφημα). Η συσχέτιση όλων αυτών των εκπροσωπήσεων είναι η έννοια. Λαμβάνο­
ντας υπόψη ότι η ανάπτυξη των όρων ιcαι των συμβόλων συντελείται με διαφορετιιcό 
ρυθμό από ειcείνο των εννοιών, οι οποίες ιcαι ανελίσσονται μέσα στο πλαίσιο της 
γνώσης, η δυναμιιcή των εννοιολογιιcών αλλαγών μπορ εί να ελεγχθεί με την παράλληλη 
εγγραφή των δεδομένων των συστημάτων των εννοιών. Μόνο μ'αυτόν τον τρόπο είναι 
δυνατή η μείωση της ποιιcιλίας των απειιcονίσεων μιας έννοιας ιcαι η άρση του 
ενδεχόμενου αμφίσημού της ιcατά τη διάριcεια αναζητήσεων στο σύστημα. Εν τούτοις 
το μεγαλύτερο πρόβλημα είναι το πώς θα αποκτηθούν τα πληρέστερα και πλέον 
αξιόπιστα δεδομένα για ιcάθε μία εγγραφή έννοιας από ιcατά περίπτωση ειδήμονες~ 
ιcαθώς επίσης τα δεδομένα αυτά να ενημερώνονται τακτιιcά και να επαναδομούνται 
αυτομάτως. 
2.1. ΑΠΟΚΛΕΙΝΟΥΣΑ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΕΝΝΟΙΩΝ ΚΑΙ ΟΡΩΝ 
Αναμφισβήτητα, η ανάπτυξη της γνώσης είναι ταχύτερη, οι δε αλλαγές της είναι 
ιcατά πολύ βασιιcότερες από ειcείνες της γλώσσας. Σε αντίθεση με όλη τη "δημιουρ­
γικότητα της γλώσσας" σε όλα της τα γραμματιιcά επίπεδα κυβερνάται πολύ 
περισσότερο από γλωσσολογιιcές νόρμες, γεγονός το οποίο δεν έχει ιcαι τόση ισχύ 
σε ότι αφορά τις ειδιιcές γλώσσες. Εν πρώτοις, η μορφοποίηση νέων όρων εμποδίζε­
ται από το εξαιρετιιcά 
περιορισμένο των διαθ έσιμων στοιχείων ως προς τον 
ονοματισμό 
των νέω ν όρων. Από την άλλη πάλι πλευρά, ο αριθμός των εννοιών 
αυξάνει λiyo ως πολύ με τον ίδιο ρυθμό που μεγαλώνει η γνώση. (Σχ. 1) 
232 
ποσότητα 
επίπεδο εννοιών 
εηiπεδο όρων 
'--+-----------> 
1985 
χρόνος 
(Σχ . 1, Infoterm 2-88) 
Κατά συνέπεια, η ποσοτική ανάπτυξη των εννοιών αποκλείνει σημαντικά από 
εκείνη των όρων. 
Ορισμένες έννοιες εξαφανίζονται, ενώ οι περισσότερες των νέων 
εννοιών υφίστανται αλλαγές και συχνά καταλήγουν να δημιουργούν γένος εντελώς νέου 
συστήματος εννοιών, μερικές φορές με, μερικές φορές χωρίς προηγούμενη αλλαγή του 
περιεχόμενού τους. 
Αυτή η δυναμική δεν αντικατοπτρίζεται και δεν ευρίσκει το. 
αντίστοιχό της στους όρους, οι οποίοι -
ως γλωσσικά σύμβολα -
δείχνουν πολύ 
περισσότερη σταθερότητα απ'ότι οι έννοιες τις !?ποίες εκπροσωπούν. 
Με τη μη πλήρη αντιστοιχία εννοιών και όρων ο κίνδυνος για μεγάλη σύγχιση 
στην επικοινωνία και τη μεταφορά γνώσης είναι φανερός. 
Η δημιουργία όμως 
τυποποιημένης ορολογίας βοηθά να μειωθ εί 
σημαντικά ο κίνδυνος αυτός. 
Η 
Τυποποίηση ορολογίας έχει σαν σκοπό την ενοποίηση των εννοιών και συστημάτων 
εννοιών, των όρων και συστημάτων όρων, τη μείωση ομωνυμίας, την εξάλειψη της 
συνωνυμίας και τη δημιουργία νέων όρων, εάν χρειαστεί, καθώς και την καθιέρωσr, 
βασικών αρχών ορολογίας . 
3. ΤΥΠΟΙ ΒΑΣΕΩΝ 
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΒΔΟ) 
Οι πρώτες μεγάλες ΒΔΟ ήταν συστήματα για την αποθήκευση μεταφρασμένων 
όρων σε μεταφραστικά τμήματα , μεγάλες επιχειρήσεις και δημόσιους οργανισμούς. 
Σε αυτές γινόταν χειρισμός συγκεκριμένων κατηγοριών πληροφοριών, σε μορφή που 
εξυπηρετούσε κυρίως τη μεταφραστική λειτουργία. 
Οσο οι παρεχόμενοι όροι δεν 
ε(χαν διασυνδέσεις που να αντανακλούν τις σχέσεις των εννοιών που αντιπροσώπευαν, 
αυτές οι βάσεις ορίζονταν σαν βάσεις δεδομένων ορολογίας τύπου Λεξιλογίου. 
Στις αρχές της δεκαεuας του 80 αυτά τα καλά κατά τα άλλα συστήματα, 
αποδείχθηκαν ανεπαρκή για εφαρμογές από ειδικευμένυς επιστήμονες. 
Αυτοί 
233 
απαιτούσαν τη βοήθεια των υπολογιστών στην έρευνα και ανάπτυξη εργαλείων για 
υψηλής ακρίβειας προσπέλαση σε επιστημονική και τεχνική πληροφόρηση στο χώρο 
δουλειάς τους και σε εξωτερικές πηγές πληροφοριών. Αυτό εξανάγκασε τις ΒΔΟ να 
αναζητήσουν υψηλότερο βαθμό πολυπλοκότητας και σωστά σχεδιασμένη δομή όπως: 
αναλυτικότερη μορφή ώστε να μπορεί να συμπεριλαμβάνει περισσότερες 
κατηγορίες δεδομένων 
πολυπλοκότερη δομή εγγραφής, που να επιτρέπει την ανάπτυξη συνδυασμών 
μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών και στοιχείων δεδομένων, παράλληλα με την 
αρκετά γνωστή επαναληψιμότητα τόσο μεταξύ γλωσσών όσο και μέσα στην ίδια 
γλώσσα (ISO 6156/1987) 
πολύπλοκη δομή του αρχείου ορολογίας, έτσι ώστε να επιτρέπει την 
αντιπροσώπευση σχέσεων μεταξύ των εννοιών με διασυνδέσεις μεταξύ 
σχετιζόμενων εγγραφών με έννοιες. 
Αυτά τα συστήματα ονομάζονται ΒΔΟ τύπου λεξικού. 
3.1. ΒΔΟ ΤΥΠΟΥ 
ΑΕΞΙΚΟΥ 
Η τεχνολογία των ηλεκτρονικών υπολογιστών και η ανάπτυξη του αντiστοιχου 
λογισμικού έχουν ανοίξει νέους δρόμους στον σχεδιασμό και στη χρήση των ΒΔΟ. 
Στο παρελθόν για παράδειγμα ήταν πολύ δύσκολο να υλοποιηθούν ΒΔΟ τύπου λεξικού 
για διάφορους λόγους όπως: 
Περιορισμοί του ηλεκτρονικού εξοπλισμού και του λογισιuκοy 
Κάποιες από τις πρώτες βάσεις δεδομένων ορολογίας είχαν αναπτυχθεί σε 
λογισμικό σχεδιασμένο για τις ανάγκες της τεκμηρίωσης που δεν μπορούσε να 
υποστηρίξει την επαναληψιμότητα των στοιχείων μιας εγγραφής που απαιτεί μια 
σύγχρονη ΒΔΟ. 
Περιορισμοί από w; ανάγχεc; των χρηστών για ανάκτηση δεδομένων 
Οι υπόλοιπες βάσεις δεδομένων που είχαν δημιουργηθεί αποκλειστικά για 
χρήση στην ορολογία, είχαν περιορισμένες χατηγορίες πληροφοριών, με σκοπό την 
αύξηση της ταχύτητας ανάκτησης έτσι ώστε να ικανοποιούν τους χρήστες εκείνης της 
εποχής (κύρια μεταφραστές). 
Ελλειψη εμπειρίαc; και θεωρητικοy υπόΟαθρου 
Πολλές κατηγορίες δεδομένων, ειδικά αυτές που προορίζονταν για το χειρισμό 
σχέσεων μεταξύ εννοιών, δεν είχαν διερευνηθεί αρκετά. 
234 
Ελλειψη κατάλληλων δεδομένων ορολογιας 
Τότε δεν υπήρχαν διαθέσιμα συστηματικά δεδομένα ορολογίας υψηλής 
ποιότητας σε μηχανογραφημένη μορφή , για να χρησιμοποιηθούν για τον έλεγχο 
αντίστοιχου εξοπλισμού και λογισμικού. 
Οι ΒΔΟ τύπου λεξικού συνίστανται από σειρά όρων οργανωμένων εννοιολογικά 
με περιεκτικές πληροφορίες που αναφέρονται σε κάθε όρο . 
Οταν μια έννοια 
παρουσιάζεται σε ένα ιδιαίτερο πεδίο, ένα όνομα δίνεται σ'αυτήν, δηλαδή δημιουργεί­
ται ένας όρος . Αυτό προϋποθέτει λεπτομερή γνώση του πεδίου. Ενας όρος συνεπώς, 
διαφέρει από μια λεκτική είσοδο κατά τα ακόλουθα: 
Ανήκει σε μια ειδική γλώσσα. 
Η έννοια προηγείται της διαδικασίας της ονομασίας της, δημιουργία δηλαδή 
του όρου. 
Ο ορισμός ενός όρου καθιερώνεται από ένα επίσημο σώμα ειδικών και 
παραμένει σταθερός ως τη στιγμή της αναθεώρησής του. 
Οι λεκτικές είσοδοι αντιμετωπίζονται ως χωριστές μονάδες η κάθε μία, ενώ οι 
όροι εξετάζονται πάντα σε σχέση με άλλους όρους στο ειδικό πεδίο γνώσης . 
3.1.1. Τα nλεονειcτήματα των ΒΔΟ τύπου λεξucού 
Η ενσωμάτωση των συσχετίσεων μεταξύ των εννοιών έκανε δυνατά τα εξής: 
Αποσαφηνίστηκε η ισοδυναμία μεταξύ όρων διαφορετικών γλωσσών, οι οποίες 
έπρεπε να αντιπροσωπεύουν την ίδια έννοια, με υψηλότερο βαθμό αξιοπιστίας. 
Βρέθηκαν άγνωστοι όροι για έννοιες, των οποίων μόνο η θέση στο σύστημα 
εννοιών ήταν γνωστή. 
Ελεγχος των συνωνύμων και των ομωνύμων (ιδιαίτερα 
τις κάθετες και 
οριζόντιες σειρές ομωνύμων). 
Εmτράπηκε 
η 
τουλάχιστον 
ημιαυτόματη 
ενημέρωση/αναθεώρηση 
των 
σχετιζόμενων εγγραφών, μετά την αναθεώρηση κάποιας από αυτές. 
Μέσω των εννοιών και των εννοιολογικών συσχετίσεων με άλλες έννοιες ο 
χρήστης οδηγείται σε ενιαία συγκροτήματα συγκέντρωσης γνώσης και πληροφοριών, 
που αυτός αναζητεί. Ετσι η διαρροή χρήσιμων πληροφοριών μπορεί να κρατηθεί σε 
χαμηλό επίπεδο . 
235 
4. ΑΝΑΓΚΗ ΔΗΜΙΟΥΡΠΑΣ ΜΙΑΣ ΒΔΟ ΤΥΠΟΥ 
ΑΕΞΤΚΟΥ ΜΕ ΤΕΧΝΙΚΟΥΣ 
ΟΡΟΥΣ ΣΤΗΝ 
Ε.Λ..ΛΠΝΙΧ.Η ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΜΕ 
ΑΝΤΠ:ΤΟΙΧΙΑ ΣΕ ΞΕΝΕΣ 
ΓΛΩΣΣΕΣ 
Η ελληνική γλώσσα μιλιέται σε μια μικρή χώρα, ιcαι όπως άλλες γλώσσες 
μικρών λαών είναι όργανο μιας κοινωνίας η οποία αναλiσιcει και δεν εφευρίσκει. Οι 
κοινωνίες που γεννούν τεχνολογίες έχουν το δικαίωμα ιcαι να βαφτίζουν. 
Με την τεράστια τεχνολογική πρόοδο και επέκταση της έρευνας σε όλα τα 
επιστημονικά πεδία γνώσης δεχόμαστε έναν καταιγισμό νέων όρων, τους όποιους 
καλούμεθα να τους αντιμετωπίσουμε. 
Η 
οργανωμένη ορολογική εργασία στην ελληνική γλώσσα ιcαι η αιτοθήκευση των 
αποτελεσμάτων της εργασίας αυτής σε μορφές που προσφέρει η νέα τεχνολογία, θα 
είναι η σωστή αντιμετώπιση στην εισβολή αυτή των ξένων όρων. Η 
δημιουργία μιας 
ΒΔΟ τύπου-λεξικού με τεχνικούς όρους και με αντίστοιχους όρους σε ξένες γλώσσες 
θα μπορούσε να λύσει πολλά από τα υπάρχοντα προβλήματα της ορολογίας στη 
γλώσσα μας. 
236 
Αναφέρονται μερικά από τα πλεονεκτήματα που θα έχει μια τέτοια ΒΔΟ. 
θα βασίζεται σε εννοιολογική οργάνωση των όρων, ώστε οι όροι στην 
ελληνική γλώσσα να ερμηνεύονται πλήρως και να γίνεται σωστή χρήση της 
γλώσσας μας . 
Μπορεί να περιέχει ένα πολύ μεγάλο αριθμό πληροφοριών, αφού ο αποθηκευτι­
κός χώρος δεν αποτελεί γενικά πρόβλημα. 
Σε αντίθεση με τεχνικά λεξικά η ΒΔΟ μπορεί να ενσωματώσει τις εργασίες 
ενός μεγάλου αριθμού εμπειeογνωμώνων πολλών τεχνικών ειδικοτήτων. 
Με 
την διευκόλυνση που παρέχουν οι ηλεκτρονικοί υπολογιστές, τροποποιήσεις 
βασισμένες σε νέες γνώσεις μπορούν να γίνουν εύκολα. Επομένως γίνεται 
συνεχής ενημέρωση της ΒΔΟ ώστε οι πληροφορίες για τους τεχνικούς όρουςνα 
είναι σύγχρονες. 
Μπορεί να χρησιμοποιηθεί από έναν μη ειδικό π.χ. μεταφραστές, φοιτητές και 
έτσι συμβάλλει στη μετάδοση γνώσης και τη σωστή χρήση της ελληνικής 
γλώσσας. 
Δίδονται παραδείγματα των mθανών χρηστών μιας τέτοιας ΒΔΟ. 
Εmστήμονες και τεχνικοί όλων των πεδίων γνώσης θα μπορούν να έχουν άμεση 
πρόσβαση σε όρους του αντικεψένου των. 
Τεχνικές 
υπηρεσίες 
και 
γενικότερα 
Κρατικές 
Υπηρεσίες (Υπουργείο 
Εξωτερικών, Μεταφραστικό Τμήμα, Τμήμα ΕΟΚ 
κλπ.), θα μπορούν να ευρiσιc:ουν 
τον κατάλληλο όρο με την έννοιά του και αντιστοιχία σε ξένες γλώσσες . 
Η Ελληνική Βιομηχανία μπορεί να γνωρίζει εύκολα την ορολογία νέων 
τεχνολογιών. 
Ερευνητές και ερευνητικά κέντρα. 
Μεταφραστές και εκδότες. 
Φοιτητές 
Βιβλιοθήκες και Κέντρα Τεκμηρίωσης θα μπορούν να έχουν σωστή ορολογία για 
σκοπούς ευρετηρίασης, κλπ. 
Θα αναπτύξουμε περισσότερο τη στενή σχέση μιας ΒΔΟ με κέντρα τεκμηρ{ω­
σης, δηλαδή κέντρα αποθήκευσης και ανάκτησης γνώσης, λόγω της άμεσης αντίληψης 
που έχουμε του χώρου. 
5. ΣΎΝΔ ΥΑΣΜΟΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΟΡΟΓΡΑΦΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ 
Οι ΒΔΟ έχουν αντίστοιχη δομή με τις Βάσεις Δεδομένων της Τεκμηρίωσης 
{ΒΔ 
Τ) και τη γλώσσα ευρετηρίασης που χρησψοποιούν. 
Οι έννοιες όπως και τα 
συστήματα εννοιών μπορούν να χρησψοποιηθούν για τη δόμηση όλων των άλλων 
βιβλιογραφικών ή μη δεδομένων. 
Ειδικότερα ενδιαφέρει η αντιστοιχία μεταξύ των εννοιών (και του συστήματος 
συσχέτισής τους) και της γλώσσας που χρησψοποιείται για την τεκμηρίωση {έρευνα 
και ευρετηρίαση). 
Η διασύνδεση μεταξύ ΒΔΟ και ΒΔ 
Τ μπορεί να αποδόσει τα εξής: 
Οι ενέργειες που γίνονται για την ακριβή ενημέρωση και συντήρηση της ΒΔΟ 
να περνούν σε πραγματικό χρόνο και δυναμικά στην ΒΔ 
Τ. 
Η δομή των εννοιών στη ΒΔΟ να χρησψοποιηθεί, είτε με την παρέμβαση του 
ανθρώπου ερευνητή είτε με την ανάπτυξη έμπειρων συστημάτων, στην 
πληρέστερη και τuό εξειδικευμένη έρευνα στη ΒΔΤ. 
237 
Για να γίνουν αυτά πρέπει να αναπτυχθούν προηγουμένως τα εξής : 
Μέθοδοι διαχείρησης ορογραφίας με ηλεκτρονικούς υπολοΎUΠές (ίσως σε 
συνδυασμό με ΒΔΟ τύπου λεξικού) . 
Ανάπτυξη των σχέσεων μεταξύ των εννοιών, οι οποίες καλύπτονται από μια 
πλήρη εγγραφή η κάθε μία. 
Παροχή των απαραίτητων τύπων διασύνδεσης μεταξύ των εγγραφών που να 
αντιπροσωπεύουν εννοιολογικές σχέσεις και διασταυρώσεις. 
Πρόβλεψη των 
η -διαστάσεων δομής των εγγραφών και αρχείων ώστε να 
δομηθεί ένας πχπ-πίνακας σχέσεων απαραίτητος για την ανάπτυξη στο μέλλον 
πολυπλοκότερων αναλύσεων . 
Ανάπτυξη φιλucών προς το χρήστη ενδιάμεσων προγραμμάτων για τη χρήση 
αυτών των βάσεων δεδομένων . 
Στο Γραφείο Τεκμηρίωσης της Μονάδας Τεκμηρίωσης και Πληροφόρησης του 
Τ.Ε.Ε. πραγματοποιείται η συλλογή, τεκμηρίωση και εγγραφή του έργου του ΤΕΕ σε 
βάσεις δεδομένων. Μέχρι σήμερα έχουν δημιουργηθεί δύο βάσεις δεδομένων με 4000 
και 600 εγγραφές αντίστοιχα. 
Η πρώτη περιλαμβάνει μελέτες, διαλέξεις και 
εισηγήσεις ημερίδων, συνεδρίων και σεμιναρίων, που εντάσσονται στο έργο του ΤΕΕ. 
Η δεύτερη περιέχει τα άρθρα των Τεχνικών Χρονικών που είναι η Επwτημονιιcή 
Εκδοση του ΤΕΕ. 
Η υποστήριξη των βάσεων δεδομένων στηρίζεται στο πρόγραμμα Micro-ISIS, 
το οποίο είναι ένα πρόγραμμα διαχείρισης βάσεων δεδομένων (DBMS) που ταιριάζει 
στις λειτουργίες που απαιτεί η εργασία της τεκμηρίωσης. 
Από την αρχή της δημιουργίας των βάσεων αυτών χρησιμοποιήθηκαν για την 
ευρετηρίαση των εγγραφών κάποιοι επιλεγμένοι όροι. 
Με την πρόοδο αυτής της 
εργασίας δημιουργήθηκε ένα μη δομημένο αλφαβητικό ευρετήριο όρων ευρετηρίασης, 
που μέχρι σήμερα περιλαμβάνει περίπου 4.500 ελληνικούς όρους, μεταξύ δε αυτών και 
ξενόγλωσσους. 
Σήμερα οι βάσεις δεδομένων της τεκμηρίωσης και το αλφαβητικό ευρετήριο 
όρων διαχειρίζονται 
μέσω του Micro-ISJS. 
Η δομή της εγγραφής των όρων 
ευρετηρίασης μπορεί να περιέχει τον εννοιολογικό 
ορισμό κάθε όρου και ικανό 
αριθμό σχέσεων για τη δόμηση συσχετίσεων μεταξύ των όρων. 
238 
Στις μελλοντικές εργασίες του γραφείου περιλαμβάνονται τα εξής: 
Η 
άμεση διασύνδεση των ΒΔ 
Τ με τη ΒΔΟ ώστε οι αναθεωρήσεις των όρων στη 
ΒΔΟ (οι οποίες είναι συχνές σε μία εργασία που είναι στο στάδιο της ανάπτυξης) να 
γίνονται ταυτόχρονα στα ευρετήρια των ΒΔ 
Τ. 
Επίσης η έρευνα για τον εντοπισμό όρων στη ΒΔΟ να μπορεί να οδηγήσει 
αντίστοιχη έρευνα στη ΒΔ 
Τ. Εmθυμητό είναι, αλλά αποτελεί έργο πολύ ευρύτερο, 
τόσο θεματικά αλλά και ποσοτικά από το έργο του Γραφείου Τεκμηρίωσης, η δόμηση 
των όρων αυτών αφού προηγηθεί μια αυστηρότερη εννοιολογική επεξεργασία του, έτσι 
ώστε να δημιουργηθεί Μία Ελληνική Βάση Δεδομένων Ορογραφίας τύπου Λεξικού με 
τεχνικούς όρους. 
Η δημιουργία της θα προσφέρει στην Ελληνική τεχνική και 
επιστημονική κοινότητα τα εξής: 
Ενα μονοσήμαντο και δόκιμο οδηγό για ευρετηρίαση και έρευνα ελληνικών 
τεχνικών βάσεων δεδομένων επιστημονικών εργασίων. 
Τη μελλοντική ανάπτυξη έμπειρων συστημάτων που θα οδηγούν το χρήστη στην 
έρευνα πληροφοριών. 
Η αντιστοίχιση με ξένες γλώσσες θα δόσει ένα εργαλείο για τη δίγλωσση 
επεξεργασία βάσεων δεδομένων. 
ΒΙΒΛJΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
Terminoιogy Manual. Infoterm PGI-84WS/21 
2. 
Unesco Guidelines for the establishment and Development of Manolinguaι 
Thesauri. 
3. 
TermNet News, 32/33, 1991 
4. 
Calίnski, Infoterm, 2-88en 
5. 
Guide to Information Science/Charles Η. Davis, James E.Rush, Westport, 
Connecticut : Greenwood Press, 1979 
6. 
Introduction to Modern Information Retrieval/Gerard Salton, MichaeιJ. McGill, 
Ν.Υ. : McGraw Hill, 1983 
239 
ΛΗΜΜΑΤΆ ΤΗΣ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ ΤΟΥ ΙΔΡΥΜΆΤΟΣ ΕΥΓΕΝΙΔΟΥ 
ΕΜΠΕΙΡΙΆ 26 ΕΤΩΝ, ΠΡΟΒΛΗΜΆΤΙΣΜΟΙ -
ΜΗΧΑΝΟΡΓΆΝΩΣΗ 
ΆγγεΛική Βαζαtου 
ΒιβΛιοθηκάριος 
Ιδρυμα Ευγενtδου 
ΒιβΛιοθήκη 
Περ(Ληψη: Η βιβΛιοθήκη του Ιδρύματος Ευγενιδου, Τεχνική και 
Επιστημονική , 
καΛύπτει θέματα θετικών, Φυσικών , 
Εφαρμοσμένων 
Επιστημών και ΠΛηροφορικής και δLνει τα Λήμματά της στα εΛΛην ικά 
και στα αγγΛικά από το 1966. Δέκα χιΛιάδες θεματικές επικεφαΛ Lδες 
έχουν δοθε( και αποτεΛούν συΛΛογική προσπάθεια όΛων όσων κατά τη 
~ιάρκεια αυτών των χρόνων εργάστηκαν και εργάζονται στη βιβΛιοθήκη. 
Χρησιμοποιήθηκε ως πρότυπο ο κατάΛογος θεματικών επικεφαΛ ( δων της 
ΒιβΛ ι οθήκης του Κογκρέσου (Library of Congress Subject Headings). 
Πηγή οι 23.000 τόμοι και εξειδικευμένα περιοδικά της βιβΛιοθήκης που 
με τον τρόπο αυτό γ(νονται περισσότερο εύχρηστα από τους αναγνώστες 
της και αξιοποιούνται καΛΛιτερα οι πΛηροφοριες που περιέχουν. 
Σε εξέΛιξη βρ(σκεται η μηχανοργάνωση της βιβΛιοθήκης. 
Σ'αυτήν την εισήγηση δ(νεται το ιστορικό αυτού του έργου, οι 
διαφορετικές απόψεις
, 
οι προβΛηματισμοι και οι αποφάσεις μας για την 
τύχη αυτών των Λημμάτων μπροστά στον υποΛογιστή. Ακόμα επισημα ινετα ι 
η έΛΛειψ η καθιερωμένης εΛΛηνικής οροΛογ(ας που θα διευκόΛυνε την 
επικοινωνια μεταξύ βιβΛιοθηκών και 
κέντρων πΛηροφόρησης. 
EUGENIDES FOUNDΆTION LIBRARY SUBJECT HEΆDINGS 
26 YEΆRS OF EXPERIENCE. PROBLEMS -
ΆUΤΟΜΆΤΙΟΝ 
Summary: Eugenides Foundation Library, which is specialized in 
Physical, Άpplied as well as in Computer Sciences , has been producing 
its subject headings both in english and greek since 1966. Άlmost 
10.000 subject headings have been produced since 1966 whi ch are a 
product of the collective work of the library. 
Our basic guide was the Library of Congress Subject Headings in 
order for the 23.000 books and scientific magazines of our library to 
be more useful and easily available to our users. 
Today, we are in a phase of computerizing the library. This 
presentation is an attempt to make a short historical review of this 
try and also to present the different approaches and opinions as well 
as decisions that have been made during this process. It is also 
noteworthy to mention that the absence of any formal greek terminolo-
gy concerning science has been an obstacle to the establishment of 
proper relation between libraries and information centers. 
240 
1. ΕΙΣΑΓΩΓΉ 
Τα τεΛευταια χρόνια, με την εμφάνιση πακέτων βιβΛιοθηκονομικών 
προγραμμάτων στην ΕΛΛηνική αγορά και το πέρασμα στον αυτοματισμό όΛο 
και περισσότερου αριθμού βιβλιοθηκών, έγιναν στο χώρο μας ποΛΛές 
συζητήσεις σε Συνέδρια και Σεμινάρια για τις θεματικές επικεφαΛ(-
δες της Βιβλιοθήκης του Κογκρέσου (Library of Congress Subject 
Headings ) . 
θεωρήθηκαν εκτεταμένες υπερβολικά, δtσχρηστες και επομένως 
ξεπερασμένες και αναχρονιστικές μπροστά στους ''θησαυρούς", τις Λέξεις 
κλειδιά και τη θαυμαστή δυνατότητα που δtνει η Λογική του Boole στην 
αυτοματοποιημένη ανάκτηση της πΛηροφορ tας. 
Παρακολουθώντας και συμμετέχοντας σ'αυτές τις συγκεντρώσεις και 
συζητήσεις προβληματιστήκαμε βαθειά επειδή η γνώμη των περισσοτέρων 
ειδικών έκΛιναν με την άποψη και προτροπή να ξεφύγουμε από τους 
παραδοσιακούς τρ ό πους δουλειάς που ακολουθούσαμε και να ριχτούμε στην 
θαυμαστή περιπέτεια και τις δυνατότητες της Νέας τεχνοΛογtας. 
Το δLΛΛημα ήταν μεγάλο για μας. Δέκα χιλιάδες Λήμματα στα 26 
χρόνια Λειτουργtας της βιβλιοθήκης του Ι.Ε. έχουν ως πρότυπο τις 
εκάστοτε εκδόσεις του θεματικού Καταλόγου της Βιβλιοθήκης του 
Κογκρέσου. Ακολουθούν τις αρχές του και εν μέρει τις διασυνδετικές 
παραπομπές και τις σχέσεις ιεραρχtας. 
Επρεπε πιεστικά να αποφασισουμε γιατι από τον Μάρτιο του 1991 
έχουμε μπει στο στάδιο της αυτοματοποtησης των Λειτουργιών της 
βιβλιοθήκης. 
Μέρος αυτής της εισήγησης αποτεΛε( το ιστ ορικό αυτού του έργου, 
η εξέλιξή του μέσα στα χρόνια που πέρασαν, η σταδιακή προσαρμογή του 
στους σύγχρονους γραμματικούς κανόνες, και ο εκσυγχρονισμός της 
επιστημονικής οροΛογ(ας (αΛΛαγές που και η (δια η Βιβλιοθήκη του 
Κογκρέσου πραγματοποιει κατά την διάρκεια της μακράς ιστοριας τ~S 
(1898-). 
Αυτή η εργασ(α εtναι επ(σης απόδοση τιμής στους ανθρώπους πο υ 
χρόνια πριν
, 
έβαλαν γερά θεμέλια στη Βιβλιοθήκη του Ι
. Ε. με τον 
επιστημονικό σχεδιασμό, την οργάνωση και τον προγραμματισμό για την 
μεΛΛοντική εξέΛιξη της. 
Η πρωτ οπόρος για τα εΛΛηνικά δεδομένα εργασια τους αποδε (χ τηκε 
κλασική μα και επικαιρη. Σ'αυτήν πατάμε και σήμερα και τολμάμε να 
πούμε ότι προχωρούμε μπροστά απλώνοντας το χέρι για συνεργασια και 
κοινή πολιτική με σκοπό την "υπηρέτηση" του χρήστη . 
Το δεύτερο μέρος αναφέρεται στον προβληματισμό για το μέΛΛον του 
θεματικού μας καταλόγου μπροστά στην μηχανοργάνωση στις αποφάσεις που 
πάρθηκαν κα ι στις Λύσεις που δόθηκαν. Παρ'όΛο που τα Λήμματα 
~μφισβητήθηκαν , 
ενθαρυντικά μηνύματα από το ν χώρο των εΛΛηνικών 
3ιβΛιοθηκών έρχονται να στηρ(ξουν τις αποφάσεις μας. Ενα από αυτά 
~ιναι η έκδοση της ΕΒΕ "Κατάλογος ΕΛΛηνικώ ν θεματικών ΕπικεφαΛ (δων", 
L991 
που όπως ειναι γνωστό στηρ t ζετα ι 
ουσιαστικά στο αντιστοιχο έργο 
rης Βιβλιοθήκης του Κογκρέσου και το πιο σ ημαντι κό , 
μέσα στις ομόφω­
ιες αποφάσεις που πάρθηκαν στο lo ΠανεΛΛήνιο συμπόσιο για τις Πανε­
τιστημιακές Βιβλιοθήκες (11-13 Μα tου 1992) θεσπtζεται ότι : 
"Οι θεματικές επικεφα.ΗC;:-; πρέπει να ακολουθούν αυτές της 
3ιβΛιοθήκης του Κογκρέσου (Library of Congress Subject Headings) " 
( 1) . 
2 41 
2. 
ΙΣΤΟΡΙΚΟ 
Από το 1966, 
χρονοΛογια που ανοιχτηκε στο κοινό, άρχισε να 
δημιουργειται στην εΛΛηνική & αγγΛική γΛώσσα ο Λημματικός κατάΛογος 
της βιβΛιοθήκη ς. 
Τ έσσερα χρόν ια πρ ιν ειχε προηγη θει ο γενικός σχε διασμός , 
ειχαν 
μεΛετηθει τα επιμέρους θέματα κα ι 
ειχαν παρθει οι βασικές αποφάσεις 
για την οργάνωση , 
το υΛικό και τη ν μεΛΛο ν τ ική ε ξέΛιξη της Β ι βΛιοθή κ η ς 
(2) . 
Το επιστημονικό υΛικό της θα αφορούσε τις Φυσικές και θετικές 
επιστήμες και τη ν τεχνο Λογ ια. Σκοπός της θα ήταν η προαγωγή της 
τεχνικής και επαγγεΛματικής εκπαιδευσης σε όΛες τις β αθμιδες τ ης. 
Η ΒιβΛιοθήκη θα έδινε μεγάΛ ο βάρος στην ανάΛυση του υΛικού της 
αξιοποιόντας το με θεματικές επ ικε φαΛ( δες (Λήμματα)
. 
Συγ χ ρόνως από τους ανθρώπους που έβαΛαν τα θεμέΛι α αυτού του 
έργου αποφασ ιστηκε να χρησιμοπ οιηθει σαν ε ιδος πρότυπου, ο θεματικός 
κατάΛογος της ΒιβΛιοθήκης του Κογκρέσου, ο πιο πΛήρης διεθνώς για 
χρήση στις βιβ Λ ιοθήκες . 
Αποφασ ιστη κ ε , 
καθώς θ α γι νό ταν η ταξι νόμηση του υΛικ ού, να 
αναζητε(ται και να επιΛέγεται το αγγΛικό Λήμμα και αμέσως να γ(νεται 
η μετάφραση και να καθιερώνεται ο όρος στα ε ΛΛ η ν ικά. 
ΑκοΛουθήθηκ ε απόΛυτα η δομή και οι κανόνες τ ο υ LCSH 
εφ 'όσον 
ταιριάζουν με την εΛΛηνική γΛώσσα. Οπου δεν ταιριάζουν έγιναν 
προσαρμογ έ ς
. 
Το θέμα που τεΛι κά καθιερώνεται και μπαινει στο Λεξικογραφικό 
κατάΛογο, εμφαν(ζεται στο επά νω μέρος των δ εΛτ (ων του καταΛόγου με 
κεφαΛα(α γράμματα μαζ( με παραπομπές που το συμπΛηρώνουν
. 
Συγχρόνως 
γράφεται σε ειδικά δεΛτtα εΛΛηνικά με το αντ(στοιχο αγγΛικό από κάτω 
και αγγΛικά με το αντιστοιχο εΛΛ η νικ ό. Σ'αυτά τα δεΛτια γράφεται και 
ο αριθμός ταξι νόμησης π ου αντιστοιχει στ ο θέμα. 
Ετσι δημιουργήθηκαν σε δεΛτ(α 2 
κατάΛογοι ο αγγΛικός και ο 
εΛΛηνικός που αποτεΛούν τους Λημματικούς καταΛόγους της ΒιβΛιοθήκης 
του Ι.Ε . . 
Και οι 2 κατάΛογοι συντηρούνται
, 
προσαρμόζονται στους 
νεότερους κανόνες και συμπΛηρώνονται καθημε ρι νά μ ε τα νέα Λ ήμμα τα που 
επιΛέγονται από την ανάΛυση του ντοκουμέντου. 
2.1 Για την παραγωγή των Λημμάτων ακοΛουθήθηκ αν ορισμένο ι 
κανόνες ( 3): 
α) Το περιεχόμενο του ντοκο υμέ ντου χαρακτηρ(ζεται από το Λήμμα 
όσο το δυνατόν με ακρLβεια 
β) Αποφεύγεται το γενικό Λήμμα όταν υπάρχει ειδικότερο 
γ) Το ουσ ι αστικό ε(να ι 
η απΛούστερη μορφή του Λήμματος μόνο του 
ή σε μια σε ι ρά από συνδιασμούς 
δ) Χρησιμοποιε(ται ο συνδιασμός 2 ουσιαστικών με ή χωρις 
συνδετικό ή με άΛΛα μέρη του Λόγου. 
ε) ΑκοΛουθούμε τη ν ανεστραμμένη μορφή Λ ήμματος κα ι 
όχι τη σειρά 
της φυσικής γΛώσσας, όχι πάντα σύμφωνα με τους κανόνες της LC αΛΛά με 
σεβασμό στη δομή της εΛΛηνικής γΛώσσας. 
στ) Χρησιμοποιούνται οι διασυνδετικές παραπομπές με τις ενδε(ξεις 
"See also" = "βΛέπε επισης" για να συ ν δέσουμε συγγενε(ς όρους μεταξύ 
τους και την ένδειξη "See " = "βΛέπε " για να καθοριστούν οι όροι που 
χρησιμοποιούμε στη ΒιβΛιοθήκη. 
242 
ζ) Χρησιμοποιούνται οι υποδιαιρέσεις για να χαρακτηρ(σουν το 
περιεχόμενο, τον τύπο, την άποψη, τον τόπο ή τον χρόνο. 
2.2 Για την απόδοση των όρων στα εΛΛηνικά αντιμετωπ(ζουμε ένα 
σημαντικό πρόβΛημα γιατ( δεν υπάρχει καθιερωμένη εΛΛηνική επιστημο­
νική οροΛογια. Χρησιμοποιούμε Λεξικά τεχνικά, επιστημονικά, γΛωσσικά 
και εγκυκΛοπα(δειες καθώς επιση ς και τον αΛφαβητικό θησαυρό όρων 
EUROVOC : 
Λουξεμβούργο, Υπηρεσια εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 
1987 και διάφορους άΛΛους "θησαυρούς" όπως τον "θησαυρό ΕπαγγεΛματι­
κής Κατάρτισης CEDEFOP, 1988 
(έκδοση του Παιδαγωγικο ύ Ινστιτούτου). 
ΤέΛος, ευρετήρια όρων που βρ(σκουμε στα ντοκουμέντα και όποτε 
ε(ναι δυνατόν ζητειται και η γνώμη ειδικών. 
3. ΕξέΛιξη και εκσυγχρονισμός 
Το 1987 στάθηκε ένας ακόμα σημαντικός σταθμός στην έξέΛιξη και 
τον εκσυγχρονισμό της βιβ Λιοθήκης. Η ΚΛα(ρη Λεντάρη ανέΛαβε την 
διεύθυνσή της. Μια μεΛετημένη και καΛά σχεδιασμένη επιχεLρηση εκσυγ­
χρονισμού της ΒιβΛιοθήκης αρχ(ζει: 
· 
3 . 1 Πρώτη απόφαση: Η εφαρμογή των ACCR2 (Anglo-ameridan 
Cataloging Rules 2) 
στην περιγραφική καταΛογογράφηση των ντοκουμέντων 
το πρότυπο των οποιων ακοΛουθε( και η πΛειοψηφια των εΛΛηνικών 
βιβΛιοθηκών . 
3.2 Δεύτερη καθοριστική απόφαση
: 
Η σταδιακή αναπροσαρμογή του 
υΛικού μας στην αναπτυγμένη μορφή της 20ης έκδοσης του DEWEY (DEWEY 
DECIMAL CLASSIFICATION). Μέχρι τ ότ ε η ΒιβΛιοθήκη έριχνε το βάρος της 
στις θεματικές επικεφαΛLδες και περιόριζε τη ανάπτυξη του ταξινομικού 
αριθμού που εκφράζει πιο ειδικά το θέμα. 
4. 
Προσαρμογή της ΒιβΛιοθήκης στα νέα δεδομένα 
Εν τω μεταξύ οι καιρο( δεν περιμέ νουν. Η ανάγκη για αΛΛαγές 
εLναι μεγάΛη εφόσον ζούμε την εποχή της τεχνοΛογικής έκρηξης , 
την 
εποχή της επανάστασης στην πΛηροφόρηση. Οπως συμπεραινει και ο Peter 
Underwood (4) 
του τμήματος Σπουδών ΒιβΛι οθηκονομιας και ΠΛηροφόρησης 
του Πανεπιστημιου του Wales: 
Ο καθένας θα ήθεΛε μια ''ήσυχη ζωή ". Η 
ανάπτυξη όμως καΛΛLτερων και πιο αποδοτικών υπηρεσιών δεν μπορ ει να 
συμβε( χωρις να αΛΛάξοuμε και να εκσυγχρον(σουμε τις υπάρχουσες μεθό­
δους μας. Ο ρόΛος της διο(κησης ε(ναι να πετύχει τρόπους με τους 
οποιους η αΛΛαγή να επέΛθει με τη Λιγότερη αναστάτωση . 
4 . 1 Οι Η/Υ εξεΛισσονται με ταχύτητα ιΛιγγιώδη ως τομέας 
αυθύπαρκτος στη κατάταξη της Ανθρώπινης Γνώσης, ενώ εισάγονται και 
υπηρετούν όΛους τους τομεtς των Επιστημών. Η ΒιβΛιοθήκη αναπτύσει ένα 
καΛό τμήμα Η/Υ και πΛηροφορικής. ΟΛο αυτό το υΛικό πρέπει να ευρετη­
ριαστε ι 
και να ταξινομηθεt βάσει των ριζικών αΛΛαγών που η 20η έκδοση 
του DEWEY 
και η πΛηθώρα των νέων Λημμάτων της llης έκδοσης της ΒιβΛι­
οθήκης του Κογκρέσου δtνουν. Η ανάγκη αναταξινόμησης και του παΛιού 
υΛικού κρινεται απαραιτητη. Ακόμα, η πΛηθώρα των νέων θεματικών 
επικεφαΛtδων που προκύπτουν από την ευρετηρtαση του νέου υΛικού, 
οδηγε( στον εξ αρχής σχεδιασμό του άγνωστου για τους μη ειδικούς 
αυτού του τομέα. 
243 
Δύο στελέχη της Βιβλιοθήκης, οι κυρ(ες Κριαράκη και ΚαραχάΛιου 
αναλαμβάνουν αυτό το δύσκολο έργο : 
Μελετούν τη δομή των νέων Λημμάτων 
συμβουλεύονται ειδικά Λεξικά, ευρετήρια όρων, εγκυκΛοπα(δειες. 
Διαβάζουν σχετικά βιβΛ(α για να αποδόσουν στα ελληνικά κάθε νέα 
θεματική επικεφαΛ(δα που προκύπτει. Συγχρόνως δ(νεται στο θέμα και η 
αντιστοιχη ταξινόμηση αφού και οι δύο αυτές εργασ(ες ε(ναι αΛΛηΛέ ν­
δετες . 
Ετσι δημιουργε(ται ένας κατάλογος οδηγός των θεματικών 
επικεφαΛLδων αυτού του τομέα, ελέγχεται από ειδικούς, διορθών εται 
και ενσωματώνεται στον θεματικό δεΛτιοκατάΛογο της Βιβλιοθήκης . 
4.2 
Οι 
υπολογιστές όμως δεν ήταν το μόνο τμήμα της Βιβλ ι οθήκης 
που χρειαζόταν αναθεώρηση. Και άΛΛες μεγάλες κατηγορ(ες επεLγει να 
αναταξινομηθούν και πρέπει να προσαρμοστούν στη σύγχρονη επιστ ημονι 
κή οροΛογ(α. 
ΟΛη αυτή η εργασ ι α έπρεπε να γ(νει, τμηματικά βέβαια, χωρ(ς να 
διακοπε( η Λειτουργ(α της Βιβλιοθήκης και οι τρέχουσες εργασ(ες , 
από 
το περιορισμένο σε αριθμό προσωπικό. Αυτό θα έπαιρνε πολύ χρόνο. Η 
Λύση δ(νεται: Ε(ναι εποχή που βλέπουν το φως αξιόΛογες εργασ L ες 
ασκούμενων τότε στη Βιβλιοθήκη από τη Σχολή ΒιβΛιοθηκονομ(ας των ΤΕΙ . 
Η αξιοπο(ηση των δυνατοτήτων και του ενδιαφέροντος αυτών των νέων 
συναδέλφων για μάθηση, απέδωσε θαυμάσιους καρπούς. Ετσι οι θεματικές 
επικεφαΛLδες της Βιβλιοθήκης στα Μαθηματι κ ά τη Φυσική και Χημε(α 
ελέγχο ν ται και προσαρμόζονται στη νέα ταξινόμηση ενώ γLνονται και οι 
αντLστοιχες διορθώσεις στα βιβΛ(α, στον Λημματικό τον τοπογραφ ι κό και 
τους Λεξικογραφικούς καταλόγους της Βιβλιοθήκης. 
Συγχρόνως εκδ ( δεται μια σημαντική πτυχιακή εργασια (5) που 
επεκτε(νεται και σε όρους έξω από το περιεχόμενο της Βιβλιοθήκης του 
Ι.Ε. και ακοΛουθεLται από την αντ(στοιχη ταξινόμηση . 
Η εΛΛηνική και 
αγγλική απόδοση των όρων έχει την έγκυρη γνώμη ειδικών επιστημόνων 
που έκαναν τον έλεγχο κάθε τομέα . 
Μια άΛΛη εργασ(α (6) 
ειχε θέμα τη απόδοση στα ελληνικά των 
βιβΛιοθηκονομικών όρων από τον κατάΛογο των θεματικών επικεφαΛ L δων 
του Sears list of Subject Headings (13η έκδοση, 1986) . 
Το Νοέμβριο του 1989 η έΛΛε ι ψη ειδικής εΛΛηνικής βιβΛιογραφιας 
πάνω στο θέμα "ΗΛεκτρονικές κατασκευές"
, 
για την εξυπηρέτηση 
σπουδαστών τεχν ικών σχοΛών που ζητούν η πΛηροφορια να τους δοθε ι 
στα 
εΛΛηνικά, οδήγησε στην αποδεΛτLωση άρθρων σχετικού περιοδικού της 
ΒιβΛιοθήκης και τη ν θεματική ευρετηρ(ασή τους (7). Οι όροι δόθηκαν 
στα εΛΛηνι κ ά και στα αγγλικά και ελέγ χ θησαν από ειδικό. 
Το (διο έ γι ν ε αργ ό τερα και στη 'Άστρον ομ(α" (8) 
ενώ ανατέθηκαν 
συγχρόνως στην ασκούμενη οι αΛΛαγέ ς στη ταξινόμηση και οι διορθώσεις 
στους καταλόγου ς κ α ι 
τα βιβΛ(α . 
Εγιν ε επ ( σης επανέΛεγχος κα ι 
δ ιορθώ­
σεις στα Λήμματα του τομέα . 
θέΛω να κάνω μια πρόταση: Αυτές οι πτυ χ ιακέ ς ε ρ γασ (ε ς, πο υ έχο υ ν 
σαν βάση το ν θεματικό κατάΛο γ ο της ΒιβΛιοθήκης του Ι
. Ε. και έχου ν 
θέμα την οροΛογια μαζι μ ε άΛΛες ποΛΛές έγκυρες που ισως υπάρχου ν, 
ν α 
τε θούν υπόψη μιας επι τ ροπή ς ε ιδικών και να αξι ο Λογηθούν για τ ι μπορει 
να συμβάΛΛουν στο στό χ ο
: 
την απόκτηση πρότυπη ς επιστημονικής οροΛο­
γ ι ας τόσο αναγκαιας γ ια επικοινωνια. 
244 
5. Πέρασμα στον αυτοματισμό 
Το Μάρτιο του 1991 αποφασισαμε να φτιάξουμε ένα δικό μας 
πρόγραμμα σε συνεργασια με ειδικό προγραμματιστή. θεωρήσαμε σωστό να 
διατηρήσουμε σε ξεχωριστό αρχειο τις θεματικές επικεφαλιδες της 
Βιβλιοθήκης. 
Ετσι αρχισαμε την εισαγωγή τους στον Η/Υ και παράλληλα προσπα­
θούμε να τις ξαναελέγξουμε, προσαρμόζοντάς τες στη δημοτική ή στη 
σύγχρονη επιστημονική ορολογ ι α. Αυτή η απόφαση μας ήταν σύμφωνη με 
τη γενικότερη τάση η οποια υποστηρ(ζει τη διατήρηση του δελτιοκα­
ταλόγου παράλληλα με τους υπολογιστές. 
Ενα παράδειγμα: Το άρθρο των Louis Bellamy και Linda Bickham (9) 
αναφέρεται στην εξέλιξη του ''θησαυρού" μιας εξ' αρχής αυτοματοποιημέ~ 
νης βιοtατρικής βιβλιοθήκης της "Genentech Library". Επισημαινει τι~ 
επικαλύψεις και τα προβλήματα που προέκυψαν από την σύγχρονη χρήση 
δυο διαφορετικών καταλόγων θεματικών επικεφαλLδων:του KESH (Kedical 
Subject Headings) 
και του LCSH (Library of Congress Subject Headings ) 
και την απόφασή τους να κατασκευάσουν " θησαυρό " 
για την σε βάθος 
αξιοποιηση του υλικού αυτής της ειδικής βιβλιοθήκης
. 
Σ'αυτό το άρθρο αναπτύσουν την μέθοδο που ακολούθησαν
: 
Ο "θησαυ­
ρός" στηρ(χτηκε για πρακτικούς λόγους στο μεγαλύτερο μέρος του στα 
υπάρχοντα λήμματα του LC 
και του MESH ενώ λLγοι όροι πάρθηκαν κατ' 
ευθε(αν από τα ντοκουμέντα. Οι διορθώσεις στα λήμματα έγιναν στον 
"ε πιγραμμής " (online) κατάλογο, καθώς επ(σης και στον τοπογραφικό 
και τον λεξικογραφικό δεΛτιοκατάλογο της βιβλιοθήκης . 
6. Διαπιστώσεις, Συμπεράσματα, Προτάσεις 
Οι θέσεις και οι προβληματισμοι που αναπτύχθηκαν μας οδηγούν 
στην απόφαση να κάνουμε προσεκτικά και σταθερά βήματα προς την 
αυτοματοποιηση. ΠαράλΛη~α προσέχουμε ο ενθουσιασμός για την εφαρμογή 
των νέων τεχνο~ογιών στην επιστήμη της Πληροφόρησης να μην γινει 
αιτια "να ξαναανακαλύψουμε τον τροχό'' όπως ευφυώς και παραστατικά 
κρούει τον κόδωνα του κινδύνου, υπέρμαχος των προτύπων ο Rodney Brunt 
(10) 
του τμήματος Σπουδών Βιβλιοθηκον ομιας & Πληροφόρησης στο 
Πανεπιστήμιο του Belfast. Επισημαινει ότι η αυτοματοποιηση δημιούργη­
σε την άποψη σε πολλούς βιβλιοθηκάριους πως δεν χρειάζονται τα πρότυ­
τυπα αφού το μέλλ ον στην έρευνα ειναι η λογική του Boole. 
Υποστηριζει οτι η νέα τεχνολογια δεν σημαινει με κανέναν τρόπο το 
τέ~ος των προτύπων που υπηρέτησαν τη βιβλιοθη κονομι κή κοινό τητα πάνω 
από εκατό χρόνια . 
'Έμφανιστηκαν " 
λέει, 
" όταν οι β ι βλ ιοθήκες και οι 
μονάδες πληροφόρησης διαπιστ~σαν ότι δεν μπορούν να σταθούν μόνες , 
ότι έχουν την ανάγκη επικοινωνιας μεταξύ τους , 
και σ•αυτή την επι­
κοινων(α τα πρότυπα ήταν τα απαρα(τητα οχήματα''. 
"
Να μην ξαναανακα­
λύψουμε τον τροχό γιατι κάθε εγκατάλειψή τους εκει θα μας οδηγήσει ", 
επισημαινει και τονιζει ότ ι
: 
'Άυτοι που σήμερα χρησιμοποιούν πρότυπα 
ειναι πιο κοντά στην εξέλιξή τους ". 
6 . 1 Κατα ~ήγοντας, προτε(νω ότι αν και ε ι ναι γνωστό οτι ο 
κ ατάΛογος των θεματικών επικεφα~[δων της βιβλιοθήκης του Κογκρέσου 
δε ν έχει την έννοια του " προτύπου " με τη ν κυριολεκτι κή σημασια της 
λέξης , 
στην Ελλάδα όπως και στο εξωτερικό (έχει ήδη αποδοθε( στα 
γαλλικά και ισπανικά) θεωρειται πρότυπος λόγω της εuρειας χρήσης του 
245 
από ένα μεγάλο αριθμό βιβλιοθηκών. Σε μια τέτοια βάση Λοιπόν πρέπει 
να τον χρησιμοποιήσουμε. Πόσο μάλλον όταν οι Ελληνικές Πανεπιστημι ­
ακές βιβλιοθήκες και οι Γενικές βιβλιοθήκες με αρχηγό την Εθνική 
αποφάσισαν να τον ακολουθήσουν. 
246 
Η συνεργασια για να αποφευχθούν οι επικαλύψεις ειναι απαραιτητη 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
ΑΓΓΕΛΙΚΗ ΒΑΖΑΙΟΥ 
Βιβλιοθηκάριος 
Ιδρυμα Ευγ ενιδου 
Συγγρού 387 
175 64 
Π.Φάληρο 
1. lo Πανελλήνιο Συμπόσιο για τις Πανεπιστημιακές Βιβλιοθήκες : 
Ιωάννινα , 11-13 Μαtου 1992, Βιβλιοθήκες και ΠΛηροφόρηση , 8, 
Μάρτ.-Ιούν
. 1992, 
σ.18, παρ. 10 . 4 
2. Φέσσα , 
Ρ. "θεματικές αναγραφές στη ΒιβΛιοθόκη του Ιδρύματο> 
Ευγεν ιδου. Β Πανελλήνιο Συνέδριο Ελ λήνων Βιβλιοθηκαριων, 
Αθήνα, 1978. 
3. Φέσσα , 
Ρ., Λιτσα κ. Η Βιβλιοθή κη: Οργάνωσι> -
Λειτουργια. 
Ιδρυμα Ευγενιδου, 1970, 
σ.~4 
4. Underwood, Peter G. Chanqe: its nature and manaqement 
Ανακ
. 
IFLA General Conference, Brighton , 1987 
5. Καψάλη, Κ., Μπριντεζη, Χ. Κατάλογος θεματικών επικεφαλLδων~ 
Μαθηματικά -
Φυσική -
Χημεια. Πτυχιακή εργασια, ΤΕΙ Αθήνας, 
1989 
6. Τσιρπου, κ., ΧρηστLδη, Μ. Βιβλιοθηκονομια: Κατάλογος θεματι­
κών επικεφαλLδων από το Sears List of Subject Head!ngs. 
Πτυχιακή εργασια, ΤΕΙ Αθήνας, 1989 
7. θωμαδάκη, Φ. Αποδελτιωση του περιοδικού Σύγχρονη Τεχνική 
Εκλογή στο θέμα Ηλεκτρονικές κατασκευές. Πτυχιακή εργασια, 
ΤΕΙ Αθήνας , 
Νοεμ. 1989 
8. Λουκοπούλου , 
Ν. Βιβλιογραφική παρουσιαση των άρθρων του 
περιοδικού " Περισκόπιο και Επιστήμη ' ' 
με θέμα την Αστρονομια. 
Πτυχιακή εργασια, ΤΕΙ Αθήνας, 1992 
9. Bellamy, L., Bickham, L. Thesaurus development of subject 
cataloginq. Special Libraries, Winter 1989, p.9-15 
10. Brunt, R. In defence of bibliographic standards, Aslib 
Proceedings 37 (5), May 1985, Ρ.213-219 
το ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΕΝΟ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΗΣ Γ.Γ.Ε.Τ. 
"ΑΠΟΔΟΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΣΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ" 
Θ.Π. Τόσιος 
0.-
ΙΣΤΟΡΙΚΟΝ 
Τον Μάρτιο του 1990, οι Καθηγητές Γ. Μπαμπιν ι ώτης, Ι. 
Παπαδημητρ(ου, 
Θ.Π. Τόσι ος, Γ. Κουμάντος, πρότειναν (βλ. 
Παρ. Ι) στον τότε 
Γεν. 
Γραμματέα 
της 
ΓΓΕΤ 
Καθηγ. 
π. 
Θεοχόρην, 
της 
Ακαδημίας 
Αθηνών, 
την 
προκύρηξη 
ενός 
Συντονισμένου Ερευνητικού 
Προγράμματος 
με 
γενικό 
θέμα 
" Απόδοση Ορολογ(ας στα Ελληνικό ". Μετά την ευγενή αποδοχή 
της 
προτάσεως 
εκμέρου ς 
της 
ΓΓΕΤ , 
συγκροτήθηκε 
κατά 
Δεκέμβρ ιον 1990 
η σχετ ι κή 12-μελής Επιτροπή μελέτης του 
θέματος<•>, η οποία (μετά 4-μηνον) υπέβαλλε προς τη 
ΓΓΕΤ 
μια Εκθεση 200 περίπου σελίδων. 
Η 
συνοπτική 
παρουσ ίαση 
των 
περιεχομένων 
της Εκθέσεως 
εκείνης ε(ναι το αντικε(μενο αυτής εδώ της 
ανακοινώσεως. 
Παρά 
την 
παρέλευση 20 
μηνών 
από 
τ ότ ε, 
δέν 
έχομε 
πληροφορηθή καμμιό συνέ χει α επί του θέματ ος. 
1.-
ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΗΣ ΣΗΜΕΡΙΝΗΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ 
Η Επιτροπή εθεώρησε ως βασική- της υποχρέωση να 
περιγράψη 
την 
(πράγματι 
μεγάλης 
εκτάσεως) προσπάθεια που γίνεται 
σ'όλον τον ελληνόφωνο κ όσμο γύρω απ'το θέμα Ορολογία . 
Ετσι
, 
παρά 
το 
μικρό 
χρονικό 
διάστημα 
που 
διέθετε, 
πραγματοποίησ ε 
πλήθος 
επαφών με σκοπό την απογραφή όσων 
το δυνατόν περισσότερων σχετικών δραστηριοτήτων . 
Ηταν δε μια ευχάριστη για όλους ευκ α ιρί α να λά βουν 
επαφή 
μεταξύ-τους 
όσες 
Ομάδες 
έπασχαν 
απ'τα 
ίδια 
πάθη: 
Ενθ ουσιασμ ό για το θέμα , 
Φτώχεια μέσων, και Μοναξιά. Στον 
Π(ν. 
Ι δίνουμε εδώ το αντ(στοιχο απόσπασμα απ'τον Π ίνακα 
Περι εχομέ νων της Εκθέσεως
. 
Με βάση αυτήν την πρώτη 
εντόπιση 
και 
επαφή 
(η 
οποία, 
ε υτυχώς 
ή 
δυστυχώς, 
δέν ήταν εξαντλητική ( πλήθος άλλων 
(*) 
Μέλη : 
Βα λεον τής κ., Γα λιώτου Ε., Γιαννακουδάκης Ε., 
Γιοχά λ ας Τ., Διάμεσης Σ .
, 
Θεολογί της Δ., Κοντορούπης 
Γ., 
Κορογι αννάκης Α.
, 
Μπαμπ ινιώτης Γ., Παπαχρήστου Α., Σάμι ος 
Β.
, 
Τάσιος Θ. 
247 
24tl 
Πίν. 1: 
ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΗΣ ΣΗΜΕΡΙΝΗΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ 
1. 
Γ ενικά 
2. 
Συνοπτική παρουσίαση των συναφών δραστηριοτήτων 
2.1. 
Ελλαδικές και Κυπριακές δραστηριότητες εκπόνησης 
ορολογίας 
2.1.1. Οργανα γενικών ή διακλαδικών δραστηριοτήτων 
α. Γραφείο Επιστημονικών Ορων και Νεολογισμών 
(Ακαδημία Αθηνών) 
β. ΤΕ21 (ΤΕΕ-ΕΛΟΤ) 
γ. ΚΕΜΕ -
ΠΙ -
ΕΣΤΕΠΕ (ΥΠΕΠΘ) 
δ. ΜΕΠΟ ( ΠΣΔΜ-Η) 
ε. Γραφείο Ορολογίας του ΠΣΔΜ-Η 
ζ. Επιστημονική Επιτροπή Ορολογίας (ΤΕΕ) 
2.1.2. Οργανα ειδικ~ν ή κλαδικών δραστηριοτήτων κατά κλάδο 
ή αντικείμενο 
α. Ακουστική (Ομάδα ΤΕ2/ΟΕ1 -
ΕΛΚΕΠΑ) 
β. Εφαρμοσμένη Στατιστική (Τεχνική επιτροπή ΤΕ24 -
ΕΛΟΤ) 
γ. Ιατρική (Ομάδα Ορολογίας ΙΑΤΡΟΤΕΚ -
Ομάδες 
ιατρικών ειδικοτήτων) 
δ. Ποιότητα (Τεχνική Επιτροπή ΤΕ55 -
ΕΛΟΤ) 
ε. Τεχνολογία Πληροφοριών (Ομάδα ΤΕ48/ΟΕ1 -
ΕΛΚΕΠΑ) 
ζ. Τηλεπικοινωνίες · 
(1) Ειδική Ομάδα Εργασίας του ΟΤΕ (1984-87) 
(2) ΜΟΤΟ (ΟΤΕ) 
η. Τυποποίηση -
Πιστοπο ίηση -
Διαπίστευση 
εργαστ ηρ ίων δοκιμών (Τεχνικ ή Επιτροπή ΤΕ56 -
ΕΛΟΤ) 
θ. Ανελκυστήρες (Ομάδα ΤΕ34/ΟΕ2 -
ΕΛΟΤ ) 
ι. Χρώματα και βερνίκια (Ομάδα ΤΕ1/ΟΕ1 -
ΕΕΧ) 
κ . 
Ποιότητα αέρα (Ομάδα ΤΕ2/ΟΕ3 -
ΕΛΟΤ) 
λ. Δοκιμές Πυρκαϊάς (Ομάδα ΤΕ7/ΟΕ2 -
ΕΛΟΤ) 
μ. Συνθήκες δοκιμών (Τεχνική Επιτροπή ΤΕ1 1 -
ΕΛΟΤ) 
ν. Πλαστικά υλικά (Ομάδα ΤΕ14/ΟΕ2 -
ΕΕΧ) 
ξ. Αλουμίνιο και προϊόντα αλουμινίου (Τεχνική 
Επιτροπή ΤΕ16 -
ΕΛΟΤ) 
ο. Τεχνικές σχεδιάσεις ( Τεχνική Επιτροπή ΤΕ19 -
ΕΛΟΤ) 
π. Χημεία (Τεχνική Επιτροπή ΤΕ36 -
ΕΕΧ) 
ρ. Ηλεκτρονική και ηλεκτρονικοί υπολογιστές 
(Ομάδα Εργασίας ΤΕΕ -
1988-89) 
2.1.3. Δραστηριότητες απόδοσης ορολογίας από μεμονωμέ να άτομα 
2.1.4. Εκδηλώσεις Ορολογίας 
2.2. 
Ευρωπαϊκές και διεθνείς δραστηριότητες για την 
ορολογία 
2.2.1. Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ) 
2.2.2. Ευρύτερο διεθνές περιβάλλον 
3. 
Αδυναμίες, Προβλήματα, Προσπάθειες συντονισμού 
4. 
Συνοπτική περιγραφή των υπολειπόμενων αναγκών ορολογίας 
κ α τά κλάδο 
5. 
Σκοπούμενο εύρος του Συντονισμένου Προγράμματος 
άξιων Ομάδων 
και 
ατόμων 
εργάζονται 
στην 
περιοχή), 
η 
Επιτροπή-μας εμπνεύσθηκε ορισμένα βασικά μέτρα σχετικά με 
την υποστήριξη, τον 
συντονισμό 
και 
την 
ανάπτυξη 
όλου 
αυτού του διεσπαρμένου έργου, ιδίως δε την λογισμητοποιη­
μένη προσπελασιμότητα για κάθε ενδιαφερόμενον. 
ΣΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΣΤΟΧΟΙ ΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΕΝΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ 
Το Συντονισμένο Πρόγραμμα σκοπεί: 
στον σχεδιασμό και προετοιμασία λειτουργίας ενός 
μόνιμου 
μηχαν ι σμού 
για 
την 
έγκαιρη 
εκπόνηση, 
καθιέρωση και διάδοση ελληνικής ορολογίας αντίστο ιχης 
προς την ξενόγλωσση ορολογία, και 
στη δημιουργία και διαχείρηση μιας Κεντρικής Βάσης 
Ορολογίας (ΚΕΒΟ) στην οπο ί α θα συρρέουν οι παραγόμε­
νοι όροι κάθε κλάδου (επιστήμης, τέχνης, τεχν~λογίας ) 
από 
τις 
Περ ι φερειακές 
Βάσεις 
Ορολογίας (ΠΕΒΟ) των 
υπαρχόντων ή μελλοντικών ΟΕΚΟ, και η οποία 
8 
Θα είναι σε διαρκή ετοιμότητα να εξυπηρετήσει κάθε 
φορέα 
ή 
ιδιώτη 
ενδιαφερόμενο 
για 
ελληνική 
ορολογία, 
8 
Θα είναι διαθέσιμη για τη διενέργεια συγκριτικών 
μελετών 
ελληνικών 
και 
ξένων επιστημονικών όρων, 
8 
Θα είναι σε στενή ε πι κοινωνία και συνεργασία με 
την Κοινοτ ική Βάση Ορολογίας EURODICAUTOM 
και 
με 
άλλες παρόμοιες βάσεις άλλων χωρών. 
Ο 
πιοπάνω μηχανισμός, τον οποίον θα προετοιμάσει το Σ.Π. 
θα πραγματωθεί μέσω της λειτουργίας ενός "Μόνιμου Εθνικο ύ 
Συστήματος 
Ορολογίας" (ΜΕΣΟ) που, σε γενικές γραμμέ ς , 
θα 
εξασφαλίζει τον συντονισμό των εργασιών των υπαρχόντων 
ή 
μελλοντικών ΟΕΚΟ, και θα οδηγεί στην ομαλή ροή των διαδι­
κασ ι ών . 
Οι επιμέρους στόχοι του Σ . Π. είναι: 
1) 
Η συστηματική αρχειοθέτηση ελληνικών δόκιμων επιστη­
μονικών όρων όλων των κλάδων, 
2) 
Η διευκόλυνση αναζήτησης επιστημονικών όρων όλων των 
κλάδων από τα σημεία συγκέντρωσής-του ς, 
3) 
Η διαμόρφωση συνθηκών συνεχούς παραγωγής των αναγκαίων 
επιστημονικών όρων στην ελληνική γλώσσα κατά γνωστικό 
αντικείμενο, 
4) 
Η ανάπτυξη της συyαίνεσης στη χρήση των παραγόμενων 
όρων από όλους του ς ενδιαφερόμενους (χρήστες), 
249 
5) 
Η προώθηση της μορφολογικής εναρμόνισης των χρησιμοποι­
ούμενων όρων, 
6) 
Η δυνατότητα συγκριτικής μελέτης ελληνικών και ξένων 
επιστημονικών όρων. 
3.-
ΘΕΜΑΤΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ 
Για την ευόδωση των πιοπάνω σκοπών , 
το Συντονισμένο 
Πρόγραμμα 
θα 
έπρεπε να περ ιλάβη μια σειρά από επείγοντα 
"έργα" μελετητικού χαρακτήρα. Ο χώρος 
δέν 
επιτρέπε ι 
να 
εκτεθούν 
εδώ 
οι 
επιμέρους 
μελέτες 
που προτάθηκαν 
θα 
υπομνησθή όμως το είδος-τους: 
α) 
Μελέτες υποστηρίξεως (ιστορ ικέ ς , 
γλωσσολογικές, 
απογραφικές ξένων εμπειριών, κοινωνιολογικές)
. 
β) 
Μελέτες για την ανάπτυξη Κέντρου Βάσεως Ορολογίας 
(ΚΕΒΟ) 
(σκοπός, 
ιδιότητες 
και 
διαδικασίες: 
όπως 
προμελέτε ς 
οργανώσεως, 
διερεύνηση 
αγοράς, ανάπτυξη 
ιδίου λογισμικού). 
γ) 
Επ ι λεκτική συγκέντρωση και κριτική αποθήκευση υλικ ού 
ορολογίας ως γενική δοκιμή του ΚΕΒΟ. 
δ) 
Επιλεκτική εκπόνηση έργων αποδόσεως σε ορισμένους 
κλάδους 
(προτεραιότητε ς 
Eurodicautom, 
δοκιμασ ί α 
βασικών αρχών Σ.Π.). 
ε) 
Επιλεκτικά έργα για την κριτική εναρμόνηση διαθέσιμων 
"Συλλογών" ορολογίας. 
στ) Συστάσεις για την οργάνωση συλλογικών δραστηριοτήτων 
παραγωγής 
δ ιαδόσεως 
αποδοχής 
ορολογίας
. 
ζ) 
Εργα υποστηρίξεως Ελληνικής Ορολογίας εκτός της 
ελληνικής Επ ι κράτειας. 
Ακολουθούσε λεπτομερής Πίνακας των επιμέρους έργων, 
μαζύ 
με 
συστάσεις 
συμπήξεως 
των 
αντίστοιχων 
ερευνητι κών 
ομάδων, καθώς 
και 
εκτιμήσεως 
απαιτούμενου 
χρόνου 
και 
κόστους 
4.-
ΜΕΣΑ ΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΕΝΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ 
250 
Στο κεφάλαιο αυτό περιγράφονταν οι διαδικασίες 
προκυρήξεως, 
κρίσεως κοι αναθέσεως των ερευνητικών αυτών 
έργων. Γ ινόταν επίσης λόγος για τις πιθανές πηγές συγχρ η­
ματοδοτήσεως 
του 
Συντονισμένου 
Προγράμματος, 
για 
να 
αποτραπή ο ενδεχόμενος αντίλογος "μα, δέν έχομε λεφτά για 
τέτοια πράματα τώρα". Το συνολικό προβλεπόμενο κόστος (σε 
δραχμές 
του 1990) 
ήταν 
μόνο 200 
εκατομμύρια, για το 
διετές χρονικό διάστημα του Προγράμματος . 
Ενα σημαντικό θέμα ήταν επίσης η αναζήτηση ενός Φορέα για 
τον Διαχειρισμό (management) του προγράμματος, μιάς και η 
ίδια η ΓΓΕΤ δέν θα διέθετε 
την 
οργάνωση, 
το 
προσωπικό 
αλλά 
και 
την 
απαιτούμενη ευελιξία προς τούτο. Η Εκθεση 
έκαμε σχετικές προτάσεις καί σ'αυτό το θέμα . 
5 . -
ΣΥΝΙΣΤΩΜΕΝΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ 
Η Εκθεση έκλεινε με σχόλια πάνω σε αντικείμε να όπως: 
Προτεραιότητες θεμάτων. 
Φάσεις του Προγράμματος. 
Προβλέψεις των χαρακτηριστικών 
ενός 
Μόνιμου 
Εθνικού 
Συστήματος 
Ορολογίας (ΜΕΣΟ)
, 
ο οπο ί ος συνιστά και τον 
καταληκτήριο θεσμό που απαιτείται για το μέλλον. 
Ε π 
ί 
λ ο γ ο ς 
(Το περιεχόμενο αυτού εδώ του Επι λόγου, αυτολογοκρ(θηκε απ ' τον 
συγγραφέα, 
την τελευταία στιγμή, για να αποφύγη μπλεξίματα με 
τον νόμο περ( "περιυβρίσεως δημοσίων αρχών). 
251 
252 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι 
Η πρόταση του 1990 προς rrET 
Μέρος Α : 
το ΠΡΟΒΛΗΜΑ 
1.-
Οπως είναι γνωστό, εξαιτίας της μακρόχρονης τουρκοκρατ iας 
και 
της 
αποστάσεως 
απ'τα 
νεότ ερα κέντρα επιστημονικής 
αναπτύξεως, η ελλην ική γλώσσα 
μετά 
τον 140 
αιώνα 
δεν 
παρακολούθησε 
την 
διεθ νή 
εξέλιξη σ'όλη-της την έκταση, 
και δεν ανέπτυξε πλούσιο και συνεχώς ανανεούμε νο 
επιστη­
μον ικό 
λεξιλόγιο: 
Τούτ ο 
δε 
παρά 
τις 
προσπάθειε ς των 
μεμονωμένων ελλήνων επιστημόνων μετά τον 160 
αιώνα, 
και 
παρά 
τον 
θησαυρό 
ορολογίας 
που 
εισήγαγαν 
οι Ελληνες 
λόγ ιοι κατά τον 180 και τον 190 αιώνα . 
2.-
Αλλά και σήμερα 
ακόμη, 
με 
την 
εκρηκτική 
εξέλιξη 
του 
επιστητού, 
η 
ορολογία 
θεσπίζεται 
κατά 
συντριπτική 
πλειονότητα σ' άλλες γλώσσες και εισάγεται σε 
εμάς 
μαζύ 
με την αντίστοιχη γνώση . 
Η 
"εισαγωγή" 
όμως αυτή , 
δηλαδή ο εξελληνισμός των όρων, 
δεν ε ίναι ούτε έγκαιρος ούτε
- εύκολος. Και τούτο λόγω 
του 
μικρ ού 
μεγέθου ς 
της 
Χώρας-μας 
και 
του μικρού πλήθους 
κατάλληλων 
και 
διαθέσιμων 
επιστημόνων 
σ'όλου ς 
τους 
τομεί ς. 
Τα αποτελέσματα αυτής της καταστάσεως εί ναι ήδη πολύ 
δυσάρεστα, 
ενδέχεται 
δε 
σε 
λίγον 
καιρ ό να γίνουν και 
εκρηκτικά
: 
Η τρέχουσα χρήση δυσαναλόγως πολλών ξένων όρων 
δυσχ ερα ίνε ι 
την 
επικοινωνία, 
ενώ υπονομεύει τη γλώσσα . 
Παράλληλα, 
δημιουργείται 
και 
μια 
ο ι ονεί 
διανοητική 
δουλεία-μας 
υπό 
τη ν 
επίδραση της αγγλικής κυρίως, αφού 
κάθε γλώσσα εγκλείει και μια νοοτροπία. 
3. -
rια την άμβλυνση του προβλήματος
, 
γίνονταν και γί νονται 
πολλές, σοβαρέ ς και μακρόχρονες πρ οσπάθειε ς στη Χώρα-μας . 
Ακολουθεί 
εδώ μια πολύ ανεπαρκής απογραφή παραγόντων που 
ασχολούνται συστηματικά με το θέμα: 
κ .ά. 
Επιτροπή ορολογίας της Ακαδημία ς Αθηνών. 
Ελληνικό Μεταφραστικό Τμήμα στην Ευρ. Κοινότητα 
(τροφοδότηση και αμφίπλευρη 
σχέση 
με 
το 
λογισμικό 
Eurodi cautom) . 
Παιδαγωγικό Ι νστιτούτο. 
Επιστημονικοί και Επαγγελματικοί Σύλλογ οι
, 
σε κλάδους 
της Ια τρικής, της Τεχνολογίας, της Πληροφορ ικής κλπ. 
Μεμονωμένοι επ ι στήμ ονες με μελέ τες και εκδόσε ι ς , 
ι δίως μέσα στα Πανεπιστήμια. 
ΕΛΟΤ 
4.-
Η μέχρι σήμερα πείρα, καθώς και το ενδεικτικό γεγονός ότι 
απ'τα 450.000 λήμματα της αγγλικής στο πρόγραμμα Eurodi-
cautom 
της 
Κοινότητας, 
μόνο 150.000 έχουν καλυφθή στα 
ελληνικά 
(κι 
όχι 
πάντοτε 
κατά 
τον 
καλύτερο 
τρόπο), 
αποδεικνύει 
ότι 
χρειάζεται μια ριζική ενίσχυση της όλης 
διεργασίας : 
α) 
Χρειάζεται κατ'αρχήν μια απογραφή των προσπαθειών, 
μια γρήγορη κυκλοφόρηση των αποτελεσμάτων-της και μια 
αλληλεπίδραση. 
β) 
Εξ άλλου, επειδή σχετικώς λίγες μόνο επιστημονικές 
ομάδες 
έχουν αποδυθεί στην θεμελιώδη αυτή προσπάθεια 
(κι όχι πάντοτε εγκαίρως), 
απαιτείται 
η 
δημιουργία 
σχετικών 
κινήτρων 
γ ια 
την 
επιστράτευση 
κι 
άλλων 
εθνικών δυνάμεων. 
γ) 
Τέλος, η σοβούσα γενικότερη γλωσσική ακηδία επηρεάζει 
δυσμενώς και την επιτυχή επίλυση του προβλήματος 
της 
ορολογίας, αφού κανένας όρος δέν θα μπορούσε να σταθή 
μέσα σ'έναν "πολτώδη" περίγυρο συμφραζομένων. 
Ετσι, 
απαιτείται 
ενδεχομένως 
και 
μια 
παράλληλη 
διερεύνηση 
των 
υπόλοιπων 
ρυθμιστικών δεδομένων της 
νεοελληνικής, προκειμένου 
να 
ευοδωθή 
η 
απρόσκοπτη 
ανάπτυξη του επιστημονικού λόγου. 
5.-
Με αυτά τα δεδομένα, θα ήταν ευκταίο να μελετηθή και να 
προκηρυχθή 
ένα 
σχετικό 
με 
το 
θέμα 
"Συντονισμένο 
Ερευνητικό Πρόγραμμα" μέσα στο πλαίσιο και την πείρα 
της 
ΓΕΕΤ 
σε ανάλογα μεγάλου εύρους διακλαδικά θέματα κατά το 
παρελθόν. 
Για τον σκοπό αυτόν, 
θα 
ήταν 
σκόπιμη 
η 
σύσταση 
μιας 
Ομάδας 
Εργασίας, η οποία θα επεξεργαζόταν τους όρους
, 
το 
θεματολόγιο και τα μέσα ενός τέτοιου Προγράμματος, ώστε η 
ηγεσία 
της 
ΓΓΕΤ 
να 
λάβη 
τι ς 
αρμόδιες 
τελικές-της 
αποφάσει ς. 
Σ'αυτά 
ακολουθούν, 
σκιαγραφούνται 
(ατελώς 
μάλλον) 
τα 
αντικείμενα αυτά. 
253 
254 
Μέρος Β 
το ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ 
1.-
Ενδεικτικό Θεuατολόγιv 
( Περιοχέ ς ερευνητικών έργων για προκήρυξη) 
1 .1. 
Ιστορικές μελέ τες γύρω απ' το απώτερο παρελ θ όν το υ 
θέματος. 
1 .2 . 
Βασικές γλωσσολογικές αρχές για την δημιουργία όρων 
στην ελληνική γλώσσα. 
1.3. 
Μελέτε ς απογραφής των συστηματικών προσπαθε ιών κατά 
επιστημονικούς 
τομείς 
(χωριστά) ή και διακλαδι κών 
προσπαθειών γενικότερα. Περιλαμβάνεται κι η κριτική 
συγκέντρωση Λεξιλογίων, Γλωσσαρίων και Λεξικών . 
1.4. 
Μελέτη οργανώσεως και λειτουργίας εθνικού 
συστήματος 
ορολογίας: 
Λογισμητοποιημένη 
βάση 
δεδομένων που 
θα 
ενσωματώνει 
και 
την 
αμφίδρομη 
εξυπηρέτηση του Eurocautom. 
1.5. 
Μελέτη για τα αναγκαία τυρύτερα μέτρα ευοδόσεως 
και 
ενθαρρύνσεως 
της 
έγκαιρης 
θεσπίσεως 
σωστής 
ορολογίας. 
1.6. 
Τεκμηρίωση του τρόπου οργανώσεως και στρατηγικής 
του θέματος σε μερικές ξένες χώρες, ιδίως σε 
χώρες 
της ΕΟΚ. 
1.7. 
Ανάπτυξη και χρήση στην Ελλάδα του Θησαυρού της 
Ελλην ικής Γλώσσας της Καλιφόρνιας. 
1 .8. 
Αλλες περιοχές. 
2 . -
Μέσα 
Οι 
υποψήφιοι 
ερευνητές-μελετητές 
μπορούν ν'αναζητηθ ούν 
ανάμεσα στους φορεl ς που ήδη εργάζονται γύρω απ 'το 
θέμα. 
Είναι 
σκόπιμο 
να δοθή, η δυνατότητα αναλήψεως έργου από 
ομάδες ιδιωτών ή από μεμονωμένα ή συνεργαζόμενα συλλογικά 
όργανα. 
Η 
πιθανή 
δαπάνη 
γ ια 
ένα 
2-ετές 
πρόγραμμα, εκτιμάται 
χονδρικά σε 200 εκατομμύρια δραχμές. 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ KAl 
ΤΥΙΙΟ ΠΟΙΗΣΗ 
Βασιλης Α. ΦιΛόποvλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σε 
κάθε 
θ εματ ικό 
πεδιο η Ορολογια 
αναπτύσσ ετα ι 
άναρχα 
μ ε 
αποτέλεσμα 
να προκύπτουν προβληματικοι όροι καθώς και διάφορα 
άλλα 
προβλήματα . 
Αντιθετα στην Τvποποιηση , 
για τις ιδιες της 
τις ανάγκες, γινεται τvποποιηση των όρων. 
Μ ε την εφαρμογή των 
αρχών και των μεθόδων της Τvποποtησης στην Ορολογtα παράγονται 
σαφεtς 
και 
ακριβεις όροι, οι οποιοι ειναι κατάλληλοι για 
να 
χρησιμοποιούνται στα ηλεκτρονικά μέσα. 
SUMMARY 
'l'J::RM!NOLOGY AND STANDARDIZATION 
Vasilis Α. Filopoulos 
Hellenic Organization for Standardization 
The 
development 
of 
Terminology in 
every subject-field is 
anarchic , resulting in problems. 
Contrary in Standardization, 
tor 
its needs, terms are standardized. 
Specific and accurate 
terms may be reduced by applying t he principles and methods of 
Standardization 
in 
Terminology. 
Only 
such 
terms 
are 
appropriate to be used in electronic means. 
255 
256 
Στη 
γλώσσα 
μας 
ο 
όρος 
"Τυποτιοιηση" 
προξενει 
σε 
ό.i\ους 
παραν οήσεις. 
Γιαυτό θα ξε νισει ο ισχυρισμός " η γ.i\ώσσα 
ειναι 
τυποποιημένη", 
π ου για να γινε ι 
κατανοητός αντι να 
ανα.i\υθούν 
οι 
ορισμοι 
των 
εννο ιών 
π ου 
παριστάνει 
ο 
όρος 
αυτός 
θα 
θεωρηθούν 
αντιστο ιχοι 
ξενόγ.i\ωσσοι όροι
. 
Ο αντιστοιχος 
όρος 
στη γαλλική γΛώσσα " norma lisation" θα μπορούσε να αποδοθει και 
σα 
" κανονικ οποιηση ", 
ενώ 
ο 
αντιστοιχος όρος 
στην 
αγγ.i\ική 
γΛώσσα "s tandardization" 
αποοιbεται 
πιο 
ορθά 
με 
τον 
όρο 
" προτυπ οποιηση", 
που χρησιμοποιούν οι μηχανικ οι. 
Σύμφωνα 
με 
αυτά ο πι ο ιι άνω ισχυρισμός με τασχ ηματι ζεται σε "η γίlώσσα ειναι 
κανονικο11οι1ιμένη 
(κανονική)". 
Αυτό 
σημαινει ότι 
η 
γίlώσσα 
ε ιν!lι 
α ιι οτέλεσμα φυσικής τυπο ποιησ η ς αφού π ρ οκ ύπτει απο κοιν ή 
άτυπη 
συ ναινεσ η
, 
όμως 
bεν 
ειναι 
προτυποποιημ ένη, 
δηίlαδή 
καταγραμμένη 
σε 
πρότυ πα. 
θα πρεπει να δ ι ε υκρινιστει ότι 
με 
αυτά 
οεν 
ε ννο ειτ αι 
ότι 
η γλώσσα ειναι 
στατική, 
αίl.i\ά 
ότ ι 
εξεΛισσεται 
και 
αΛΛάζει όπως α.i\Λάζει και κάθε τι 
που 
ειναι 
τυ π οτιοιημένο, 
αντιθετα 
με την κοινή παρανόηση 
που 
υπάρχει. 
Οτ ι 
η 
γΑωσσα 
ει ναι 
προϊόν 
φυσικής 
τυποποιησης 
το 
αντ ι λαμβάνονται 
οι γΑωσ σο.i\όγο ι, ανεξάρτητα αν γνωρ(ζουν ή 
δε 
γνωριζουν 
την 
τυποποιηση 
και ασχοίlούνται με τη 
σπουδή 
της 
ελεύθερης 
και 
αδέσμευτης 
εξέ.i\ ιξής 
τ η ς. 
Αντιθετα 
οι 
γ.i\ωσσοίlογούν τες , 
ιδ(ως 
στη 
γίlώσσα 
μας, υποστηρLζουν 
κα ι 
μάχονται 
για 
την απ οίlιθωση τπς γλώσσας . 
Για να 
αποφευχθούν 
αντ ι παρανοήσεις bιευκρινιζεται ότι και η φυσική τ υποποιηση κα ι 
η προτυποποιηση ενέχουν κάποιο βαθμό στατικότητας. 
Δύσκοίlη 
ειναι 
η 
απάντηση 
στο ερώτημα 
αν 
θα 
μπορούσ ε 
να 
προτυποποιηθει 
η 
γ.i\ώσσα. 
rινονται 
ποίl.i\ές 
εργασιες 
και 
υπάρχουν 
γραμματικές, 
.i\εξικά κ.ά., που όμως δεν 
μπορούν 
να 
χαρακτηριστούν 
σα 
πρότυπα 
επε ι δ ή 
δε 
συγκεντρώνουν 
τις 
ι δ ι ότ η τές 
τους . 
Αυτ ή 
η 
κατάσταση 
μόνο 
σα 
προκαταρκτική 
τυποποιηση 
μπορει να θ εωρηθει. 
Τα προβίlήματα γ ι α 
τυ ποποι ηση 
της 
γίlώσσας 
ε ιναι 
π οίlίlά και ακόμα σήμ ερα 
αξε π έραστα. 
Δεν 
ειναι 
μόνο 
προβλήμα τα 
όπως 
ο 
συνεχής 
εκσ υγχρονισμός 
που 
απαιτειται, 
αΛ.i\ά 
και 
άΛΑα πιο σημαντικά, 
όπως 
η 
αδυναμια 
συναινεσης για θέματα ύφους κ.τ.Λ. 
Αντιθετα 
μ ε 
τη γίlώσσα, τυποποιηση μπορει να επιτευχθει 
στην 
οροΑογια . 
Στο 
σημειο αυτό απα ιτειται να διευκρινιστει 
ποιά 
έννο ια 
του 
όρου οροίlοyια εν ν οειτα ι. 
Δεν εννοειτα ι 
η 
γενική 
έν νοια, δ ηλαbή 
το 
π εδιο 
της γνώσης που 
ασχολειται 
με 
τις 
έννο ι ες & τις παραστάσει ς τους, 
αΛΑά η ε ιδική έννοια του όρου 
ορο Λ ογια 
που 
ει ναι 
το σύνοίlο των ορών 
που 
παριστάνουν 
το 
σύστημα 
εννοιών 
σε 
κάθε 
ε ι δικό θ ε ματικό 
π εδισ. 
Σε
. 
κάθε 
θεματικό 
πεδιο 
δεν 
εινα ι 
μόνο 
δυνατή 
η 
τυποποιηση 
της 
οροΑογtας 
α.i\λά αποτεΛει αbήριτη ανάγκη. 
Οι κύριοι ίlόγοι 
για 
τους οποιους ειναι δυνατή η τυ π οποι ηση τ ης ορολοyιας ειναι ότι 
οι κοινωνοι σε κάθε θέμα ε ιναι αριθμητικά π εριορισμένοι, ει ναι 
σε 
επικοινωνια 
μεταξύ 
τους 
και 
κατανοούν τη ν 
ανάγκη 
για 
τυποπpιηση 
της 
ορο.i\ογιας στο πεδιο τους. 
Γιαυτό 
όταν 
τους 
δινετα ι 
ευκαιρια 
συμμετέχουν 
στην 
τυποποιηση 
και 
την 
ακοίlουθοvν. 
1. ΤΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ 
Σε 
κά8ε 
θεματικό 
πε διο 
υπάρχει 
πλήθος 
εννοιών 
που 
αΛΛηΛοσχετιζονται 
και 
ποΛΛές 
από 
αυτές 
σχετιζονται και με 
έννο ιες 
άΛΛων πεδιων, απο τα οποια μπορει και να προέρχονται. 
Για 
να 
υπάρχ ε ι 
γνώση 
αυτές 
οι 
έννοιες 
χρειάζεται 
να 
παριστάνονται 
με όρους ή με άΛΛ ο υς τρόπους, όπως με 
σύμβοΛα, 
κωδικούς 
κ.ά. 
Μ εΛέτ η, μετάδοσ η γνώσης και γ ε νι κά πρόοδος 
δε 
μπορούν 
να 
επ ι τευχθούν αν κάθε έννοια δεν 
παριστάνεται 
από 
κάποιο 
όρο. Σε γΛώσσες όπου δεν υπάρχουν όροι για τις έννο ιες 
κάποιου θεματικού πεδιου, το πεδ ιο 
δε 
μπορει 
να 
μεταδο8ει. 
Δηλ. 
όταν b ε ν υπάρχει στη γΛώσσα οροΛογια για κάποιο αντικ ε ι­
μενο 
γνώση ς 
αυτό ειναι ανύπαρκτο, αφού δεν μπορ ει να μεταδο­
θει, 
να σπουbαστει & να αναπτυχθ ει
. 
Επομένως απαραLτητη προU ­
πόθ εσ η 
για τ η γνώση κα ι 
την απασχόληση με κάποιο 8έμα ειναι η 
ύπαρξη ορ ο λ ο γιας . 
Οι ανάγκ ες για ορολογια πο υ υπάρχ ου ν σ ε κάθε 
γλώσσα 
μπορ ε ι 
να συνειδ ητ οπ οιηθούν αν θεωρηθ ει ο αριθμός 
των 
θεματικών 
πεbιων. 
Το 19 89 υπήρχαν εκτιμ ήσ ε ι ς ότι ο 
αριθμό ς 
των 
θεματικών πεδ ιων ανερχότανε οε πάνω από εικοσι 
χιΛιάδες, 
ενω το 1950 ήταν περίπου 6000 μ όνο (1). 
Δηλαδή οι ανάγκ ες για 
ορολογια 
σε 
κά8ε 
γλώσσα 
αυξάνουν 
όχι 
μόν ο 
εξαιτιας 
της 
προόbου 
της 
γνώσης σε κάθε θεματικό πεbιο αλλά και 
εξαιτ(ας 
της αλματωbούς αύξ ησης των θ ε μα τ ι κών π εδι ων
. 
Εκτός 
απο 
τ η ν 
ανάγκη 
για δημιουργια 
όρων 
χρει άζε ται 
κα ι 
α ν τ ισ το ιχιση 
αυ1ών 
των όρων στις διάφορες γλώσσες
. 
Η 
γνώση 
αναπτύσσεται 
παράΛΛηΛα σε χώρες όπου δια κον ειτα ι 
κάπο ιο θ έ μα. 
Ι καν οποιητι κ ή 
πρόοδος επιτυγχάνεται μ ε επικοινωνια και αν ταΛ­
Λαγή 
πΛηρ οφοριών 
ανάμ εσα 
σε 
επιστήμον ες 
μ ε 
δ ιαφορετικέ ς 
γλώσσες, 
που προU ποθέτ ε ι ακριβή κα ι 
μο νοσήμαντη 
αν τιστοιχιση 
τω ν όρων. 
Η 
ύπαρξη 
όρων δ ε ν ειναι μ ό νη τ ης ε παρκής γι α τ ην 
πρόοδο 
σε 
κάθε 
θ εματικό πε bιο. 
Εξίσου απαραίτητο ειναι να υπάρχ ουν 
οι 
ορισ μο ι 
των ε νν ο ιών, ο ι 
οποι ο ι 
χρειάζονται για την 
κατανόηση 
των 
ί δ ιων των εννοι ών . 
Ακόμα οι ορισμοι χρησ ιμ εύουν για 
την 
εύρεσ η 
των 
σχέσεων ανάμ εσα στις έννοι ες και 
την 
ταξινόμησή 
τους σε σύστ ημα εννο ιών. 
Η 
ορολογια 
εξελίσσετα ι 
α π ό 
ειδ ήμονες 
του 
κάθε 
θεματικού 
π εbιου, 
που bεν έχο υν σχέσ η με τη γλωσσολογία, και γιαυτό 
σε 
κάθε 
γλώσσ α 
ο σχ ηματισμ ός των όρων 8α πρ έ π ε ι 
να 
γίνεται 
μ ε 
βασ η 
ορ ισμ ~νες 
αρχές. 
rι
• αυrό είναι απαραιτητο να 
υπάρχ ουν 
κανόνες 
γι α 
την 
ομαλή 
παραγωγή όρων και 
ορισμών 
και 
τ ην 
καταρτιση 
του 
συστήματος εν ν ο ιών σε κάθε θ ε μα τικό πεδ ιο . 
~ε 
κάθε 
θεματικό 
π εδιο ει ναι σπαραιτ ητη 
η 
ύπαρξη 
ειδικής 
ορο λ ογί ας , 
bηλαbή 
συνολου 
όρων που 
καλύπτουν 
τις 
ειδ ι κές 
έννο ι ες 
του 
θ έ ματος . 
Ανυπαρξια ε ιδι κής 
ορολογίας 
απο τελει 
σημαντικό 
ανασχετικό 
παράγ οντα 
για 
την 
όπο ια 
πρόοδο 
ή 
εφαρμογή, 
αφού 
α υτή είνα ι απ αραιτητη για να σπου δάζε ται, 
να 
μ εταδιbετα ι 
κα ι 
να αναπτύσσεται κά θ ε α ντικ εί μ ενο γνώσης. 
257 
258 
Η 
οροΛογια 
σε κάθε θεματ ικό πεδιο εξείlιοοεται ταυτόχρονα 
με 
τ η ν 
ανάπτυ ξ ή 
το υ. 
Στην 
αρχή 
uπάρχει 
πυρήνας 
όρων 
ποu 
προέρχεται 
απο το μητρικ ό και τα συγγενή θέματα καθώς και από 
τα 
εμπλεκόμενα στο θέμα πεδια γνώσης . 
Κανένα θέμα δεν 
ειναι 
νηοι 
αποκομμένο 
απο 
άλλες γνώσεις. 
Με την πρ όοδο 
και 
την 
ε μβ άθυνση 
της 
γνώσης δημιουργούνται έννοιες για 
τις 
οποιες 
επινοούνται 
και 
προτεινονται 
απο 
τους 
ερευνητές, 
τοuς 
μ ε λετητές, 
τοuς σuγγραφεις και γενικά από τους 
ασχοίlούμ ενους 
με το θέμα, αντιστοιχοι όρο ι
. 
Αuτή η διαδικασια της οροίlογιας 
συνεχιζεται αενάως και συνισταται στη χρησιμοποιηση υπάρχοντων 
όρων 
με 
απόδοση πρόοθετων εννοιών σαυτούς ή 
στη 
δημιουργια 
καινοφανών 
όρων. 
Η ανάγκη όρων για τις καινούριες 
έννοιες 
ειναι 
αυτον ό ητη τόσο για την επ ικοινωνια των 
"επαγγείlματιών" 
στο 
tbιo 
το 
αντικειμενο, όσο και με ασχοίlούμενους 
σε 
άίlίlα 
πεδια, 
καθώς και για την ε κπαιδευση και τη διάδοση της γνώσης 
στο 
ευρύ κοινό . 
θεωρητικά κάθε καινούριος όρος θα έπρεπε 
να 
συμπληρώνει 
την 
ορολογια 
μέσα 
στο 
σύστημα 
εννοιών 
του 
θεματικού 
πεδιου. 
Όμως 
η 
οροίlογια 
αποτείlει 
εμπειρική 
δ ιαδ ικασ ια 
π ο υ 
αοκειται 
διχως να εξετάζοντα ι 
σε 
βάθος 
οι 
σχέσεις 
ανάμεσα 
στις έννοιες και με οδηγό τη μεγάίlη ή 
μικρή 
Λανθάνουσα 
κατανόηση για το σύστημα εννοιών που διαμορφώνεται 
στο συγκεκριμ ένο θ εματικό πε διο. 
Αυτός 
ο 
ασυντόνιστος 
τρόπος 
δημιουργιας 
των 
όρων 
έχει 
αποτελέσματα 
να 
ανακύπτουν 
πρ οβί\ ήματα 
οροίlογ(ας 
που 
προέρχοντα ι 
απο διάφορες α ι τιες. 
'Ορο ι 
που προτεινονται 
και 
χρηοιμοποιοuνται από κάποιον ή κάποιους δε γινονται δεκτοι απο 
άλΛοuς 
ε πειδή τους θεωρούν αδόκιμους. 
Επισης αγνοούνται όροι 
που 
προτ ε tνονται απο κάποιο κέντρο δραστηριότητας στο θέμα με 
αποτελέσμα 
να 
προτεινονται διαφορετικοι όροι για 
τις 
(διες 
έννοιες
. 
Αυτά καταίlήγουν στο να υπάρχουν αρκετοι όροι για την 
ιδια 
έννοια, 
δηλαδ ή 
συνών υμοι όροι. 
Η 
συνωνυμια 
αποτείlει 
τεράστιο 
πρ όβίl ημα 
όταν 
οι 
έν νοι ες 
εισάγοντα ι 
από 
ξέ νες 
γilώσσ ες
. 
Σ' 
αi.ιτές 
τις π ερι π τώσεις 
τα 
σημεια 
"εισαγωγής" 
μπορει 
να 
ει ναι 
ποίlίlά και από κάθε 
σημειο 
να 
προτεινεται 
διαφορετικός 
όρος . 
Υπάρχει 
μεγάίlη 
πιθαν ότητα 
να 
χρησιμοποιούνται 
οι 
ξένοι όροι όπως έχουν ή 
προσαρμοζόμενοι 
στο 
τυπ ικ ό 
της 
γίlώσσας -δέκτη, όπως 
συμβα(νε ι 
κυρ(ως 
στον 
τεχνοίlογικό τομέα. 
Η ναuσι π ίlοtα κuριαρχε(τα ι από που πρ οέρχο­
νται 
από 
την 
ιταίlική 
και την αγγίlική 
γί\ώσσα. 
Σε 
π οίlίlές 
τ ε χνοΛογιες 
υπάρχουν γαλΛικοι ή αγγίlικοι όροι για έννοιες για 
τις 
οποιες 
υπάρχουν 
ελίlην ι κοι 
όροι, 
ίl.χ. 
ποίlιρισμα 
στιίlβωμα, γυάΛισμα. 
Κατά τ ην απόδοση ξένων όρων μπορ ε( 
να 
υπάρχ ε ι 
πρόσφορος όρος στη γ ίlώσσα ή όρος με παρεμφερή 
έννοια 
σε 
άΛλο 
θεματικό πεδιο και να προτεινεται 
κα ινούριος 
όρος. 
Για 
παράδειγμα στην Μηχαν ολογ(α υπάρχει 
ο όρος "β~μα '' 
για το 
διάστ ημα 
ανάμεσα 
σε 
δυο 
διαδοχικές 
σπειρε ς , 
ε νώ 
στην 
Ιlληροφορικη 
για 
παρ ε μφ ερ ή 
έ ννοια 
(συγκεκριμένη 
απόσταση) 
ειχε 
προταθει ο γενικός όρος απόσταση. 
Τονιζεται ότι όταν 
η 
πρόοδος της γνωσης γινεται στην (δια τη· γλώσσα το πρόβλημα της 
σuνωνυμιας 
αμβΛύνετα ι. 
Για παράδειγμα ο όρος ''εμπορευματοκι­
βώτιο" 
που 
ειχε 
προταθ ει 
από 
το ν 
ΣτυΛιανιδη. 
Αναποφευκτο 
πρόβΛημα στην οροΛογια είναι η ημισυνωνυμια. 
Με 
την 
πρόοbο 
τ η ς 
ε πιστήμης 
και 
την 
εμβάθυνση 
της 
γνώσης 
bιευρύνεταιη 
σημασια 
των 
εννο ιών, 
επ ιτυγχάν εται 
πιο 
καλή 
κατανόησή τους με απο τέΛ εσ μα την αΛλαγή της σημασιας των όρων. 
' Αλλο 
πρόβλ ημα 
ε(ναι η πολυσημ (α
, 
δηλαδή η χρήση 
του 
(διου 
όρου για αρκετές έννο ι ες. 
Στις ειδικές ορολογ[ες ειναι αρκετά 
συχνό 
φαινόμενο 
να 
ονοματιζουν διάφορες 
έννοιες 
με 
όρους 
εννοιών 
απο άλλα π εδια εξαιτιας κάποιας συνειρμικής σχέσης. Ο 
όρος 
"παράθυρο", 
αρχικά της αρχιτεκτονικής, υπάρχει 
και 
σε 
πο Λλές 
ειbικές 
γλώσσες 
με 
τελειως 
διαφορετικές 
σημασιες
. 
'Ετσι 
ένα 
παράθυρο 
απο 
πλαστικό 
υλικό 
μπορει 
να 
έχει 
"παράθυρα". 
Ομώνυμα 
παράγονται 
και 
με 
λεξι κομεταφραστι κή 
επ ιλ έξ η 
απόδοση 
ξ{νων 
όρων, 
όταν 
υπάρχει 
πολυσημια 
στη 
γλώσσα-δότη. 
Ο 
όρος 
"σ υ ζ ήτηση " 
που 
συναντιέται 
σε 
επιστ ημον ικά 
δ ημοσιεύματα σαν επ ικεφαλιδα κεφαλα(ων, αποτελει 
οξύμωρο 
παράδε ιγμα 
αφού δε πρ όκε ι ται για 
προφορικό 
διάλογο 
αλλά γι ~ γραπτό 
μονόλογο. 
ι 
Τα 
λεξικά 
στα οποια αποθησαυριζονται οι όροι, 
επ ι σημοποιούν 
και 
διαιωνιζουν τα προβλήματα που αναφέρθηκαν. 
Η δουλειά του 
λεξικογράφου πρέπει να ειναι αντ ικ ειμενικ ή και γιαυτό κανονικά 
καταχωρούνται 
στα 
λεξ ι κά 
και ομώνυμοι και 
συνώνυμοι 
όροι. 
Ερ γασιες 
στις οποιες αποκλειονται όροι που 
χρησιμοποιούνται, 
ενέχο υν 
το 
στοιχεLο 
του υποκειμενισμού και 
εινα ι 
προϊόντα 
προσωπικων 
επ ιΛοyών. 
Το 
ιδιο 
ισχύει 
και 
στα 
λεξικά 
αντιστοιχιας όρων με όρους άλλων γλωσσών. 
Επ ισης 
σημαν τικό πρόβΛημα τ ης ορολογιας και για ορισμένους το 
πιο 
σημαντικό, ει να ι 
το συνεχώς αυξανόμενο πλήθος των εννοιών 
και 
επομενως 
ο 
μεγάλος 
αριθμός 
καινούριων 
όρων 
που 
χρειάζονται. 
Αυτό 
εινα ι 
αποτέλεσμα 
της 
προόδου 
και 
της 
επ έκτασης 
της γνώσης σε νέα πεδια και της ε μβάθυνσής της 
στα 
υπάρχοντα. 
Πρόσφατες 
εκτιμήσεις 
ανεβάζουν τον 
αριθμό 
των 
εννοιών 
σε τριάντα εκατομύρια (1). 
Το πρόβλημα έγκε ιται 
στο 
γεγονός 
ότι 
δεν 
επαρκούν οι γλωσσικοι όροι 
και 
σε 
ποΛΛές 
περ ιπτώσει ς 
γ(νεται προσφυγή σε άλΛους τρόπους σήμανσης, όπως 
συντομογράφηση, κωδικοποιηση, γραφικές παραστάσεις ή ακόμα και 
με 
τρόπους 
γραφής. 
Από 
τα 
εκτεθέντα 
συμπεραινεται ότι η "φυσική" 
εξέΛιξη 
της 
ΟροΛογιας οδηγει σε αδιέξοδο. 
Η διαμόρφωση της ορολογιας 
από 
πολλά 
κέντρα ταυτόχρονα καταΛήγει 
σε χαώδη κατάσταση. Για να 
υπάρξει 
τάξη 
χρ ε ιάζεται 
να y[νεται τεΛική 
ε πεξερ γασι α 
και 
επισημ οποιηση της ορολογιας σε ένα κέντρο σε κάθε γΛώσσα , 
ώστε 
να 
ε πιτυγχάν εται κοινή αποδοχή. 
Ο σκοπός αυτός δε μπορει 
να 
επιτευχθει με νομοθετική ρύθμιση και ανάληψη του έργου από το 
κράτος 
για 
πολλούς 
Λόγους, 
από τους 
οποιους 
οι 
δυο 
πι ο 
σπουδα(οι ειναι ότι το έργο διευκολύνεται σημαντικά όταν γινε­
ται 
παράλληλα 
με 
επεξεργασια κειμένων 
και 
ότι 
χρειάζεται 
συνεργασια με αντιστοιχα κέντρα σε άλλες γλώσσες. 
Αυτά τα δύο 
στο ιχεια υπάρχουν 
στην τυποποιηση, η οποια προσφέρει και άλλα 
πλεονεκτήματα. 
Η 
υλοποιηση τ ης τυποποιησης σvνισταται 
στην 
εκπόν ηση και στην εφαρμογή των προτύπων. 
Τα πρότυπα αποτεΛούν 
κε~μενα που εκπο νούνται συλλογικά και προορ(ζονται για εφαρμ ο­
γές κατά τ ι ς οπσιες επιδιώκεται να επιτυγχάνεται ακριβής τήρη-
259 
260 
υη των οbηγιων ή των απαιτήσεων 11ου περιέχονται σ'αυτά . 
Δη.ί\α­
bή 
όταν ακοΛου8ούντα ι 
πρότυ11α πρέπει να υπάρχει απόλυτη 
συμ­
μόρφωση 
ώοτε 
το αποτέΛεσμα να εtναι το tbιo από όσους και αν 
rα 
εφαρμόζουν. Για να ε πι τευχ d εt αυτό οι όροι που περιέχονται 
στα 
πρότυπα 
εtναι 
απόλυτα 
αναγκαιο 
να 
εtναι 
σαφεtς 
και 
ακριβεtς, 
ώστ ε 
να 
μην 
υπόκεινται 
σε 
παρερμηνεtες 
ή 
παρανοήσεις. 
Η σημασtα που έχει η σαφήνεια της ορο.ί\ογtας στα 
πρότυπα 
φαtνεται απο το γεγονός ότι αυτά χρησιμοποιούνται 
σε 
τεχνικές 
δου.ί\ειές , 
εμπορικά συμβό.ί\αια και πρ οπαντός αποτε.ί\ούν 
κεtμενα αναφοράς στη νομοθ εσ tα και σε νομικές υποθέσεις. 
Απο τα παραπάνω εtναι φανερό ότι η οροΛογtα αποτε.ί\εt θεμε.ί\ιώδη 
συνιστώσα 
της 
τυποποtηοης. 
Γιαυτό 
για 
κάθε 
θέμα 
που 
τυποπο ι εtται 
η 
ορο.ί\ογtα 
διαμορφώνεται 
με 
όρους 
σαφεtς, 
ακριβεtς και πρ οπαντός μονοοήμαντους. 
Οι όροι 
που 
παριστάνουν 
τις 
έννοιες 
χρησιμεύουν 
για 
την 
επικοινωνtα , 
όμως για τη bημ ι ουργtα των όρων όσο και για 
την 
ορθή 
και 
πΛήρως 
κατανοητή επικ οινωνtα εtναι 
απαραtτητ ο 
να 
υπάρχουν 
ορισμοt 
των εννο ιών. 
Επι πυχεtς όροι δtνονται 
στις 
έ ννοιες 
όταν η σημασια τους εtναι γνωστή. 
Αυτό συμβαtνει 
με 
επιστήμονες που ονοματtζουν καινούριες έννο ι ες, τη σημασtα των 
οποιων 
κατέχουν. 
Σε άλλες π εριπτώσεις, ιδtως όταν 
πρόκειται 
για ονοματιομό εννοιών που προέρχονται απο ά.ί\.ί\ες γ.ί\ώσσες εtναι 
απαραιτητο 
να 
υπάρχει ορισμός της έννοιας
, 
οπότε ο όρος 
που 
bημ ιουργ εtται με βάση τον ορισμό , 
επειδή έχει συνειρμική σχέση 
με 
την 
εννοια, εtναι ε πι τυχής κα ι 
γ(νεται εύκολα 
αποδεκτός. 
Μόνο με βάση τους ορ ισμους χρησιμοποιούνται ορθές ετυμο.ί\ογικ ές 
ριζες για το σχηματισμό των όρων, 
που 
βοηθάει τ ην 
κατανόηση 
και 
επομένως 
τ η 
γνώση και 
την ορθ ή ε πικοινωνtα. 
Ο 
όρος 
" αερο γ ενής 
ήχος", 
μεταφραστικό 
παρανόημα για 
τον 
ήχ ο 
που 
διαδtbεται 
μέσα απο τον αέρα προκα.ίlεt σύγχυση με τον ήχο 
που 
παράγεται 
απο 
πνευστά 
όργανα, 
σε 
αντtθεση 
με 
τον 
όρο 
"αερόφερτος 
ήχος" 
που τυ ποποιήθηκε με βάση τον 
ορ ισμό (2). 
Διευκρινtζεται 
ότι 
δεν 
εννοεtται 
ότ ι 
οι 
όροι 
πρέπει 
αναγκαστικά 
να συνιστούν π ε ρtληψη των ορισμών, α.ί\.ί\ά ότι 
όταν 
σχηματtζονται 
με 
βάση 
τους 
ορισμούς 
τους 
συνδέονται 
με 
βασικά 
χαρακτηριστικά της έννο ια ς. 
Όπως 
αναφέρθηκε οι ορισμοι δε χρησιμεύουν μόνο για τον 
ορθό 
σχηματισμό 
των 
όρων , 
α.ί\.ί\ά και για την κατανόηση. 
Οι 
όρο ι
,. 
ανεξάρτητα 
μ ε π οιό τρόπο δημιουργήθηκαν απο ε ιδήμονες ή 
όχι, 
για 
να 
εt ναι 
κατανοητοt 
πρέπει να 
συνοδεύοντα ι 
απο 
τους 
αντtστοιχους 
ορισμούς. 
Τόσο 
η 
επικοινωνtα 
ανάμεσα 
σε 
ε ιδήμονες 
κάποιου γνωστικού πεδtου, όσο και η επικοινωνtα 
με 
τους 
γενικά 
ασχολούμενους ο' αυτό το πεδtο, 
υπαγορεύει 
την 
ανάγκη 
για ύπαρξη ορισμών
. 
Ανάγκη να υπάρχουν ορισμοt 
έχουν 
ε πtσης 
ο ι 
bιερμηνεtς και οι μεταφραστές που κατά κανόνα 
δ ε ν 
έχο υν 
σχέση 
με 
τα 
γνωστικά π εδtα στα 
οποtα 
κα.ί\ούνται 
να 
προσφ έρουν τις υπηρεσtες το υς. 
Με 
την 
διάδοση της γνώσης στο γενικό κοινό, 
διευρύνεται 
ο 
κύκλος 
εκε ινων 
που 
καταφεύγουν σε 
ορισμούς. 
Διάδοση 
και 
εμπέδωση 
της γνώσης προUποθέτει να υπ~ρχουν προσιτοι ορισμοι. 
Καινοφανεις 
όροι 
σε 
εκλαϊκευμένα 
άρθρα 
ή 
από 
τα 
μέσα 
ενημέρωσης ειναι σύνηθες φαινόμενο. 
'Οταν διαδιδονται τέτοιοι 
όροι οι άνθρωποι που ενδιαφέρο~ται να κατανοήσουν τις έννοιες, 
χρειάζεται 
να 
έχουν 
πρόσβαση στους ορισμούς τους. 
Αν 
όχι 
διευκολύνονται 
ορισμένοι να μιλάνε επι παντός επιστητού, 
που 
ούτε 
οι ιbιοι γνωριζουν ούτε οι άλλοι μπορούν να 
κατανοήσουν 
και ελέγξουν
. 
Ορθοι, 
σαφεις 
και 
ακριβεις ορισμοι 
χρειάζονται 
σε 
πολλέ ς 
ανθρώπινες σχέσεις, οικονομικές, νομικές ή άλλες. 
Η νομοθεσια 
δε 
μπορει 
να εφαρμοστει εύκολα αν δεν οριζονται οι 
έννοιες. 
Σύνηθες 
ειναι 
να περιέχονται ορισμοι σε νομοθετικά 
κειμενα. 
Παράδειγμα 
ο 
ιδρυτικός 
νόμος 
του 
Ελληνικού 
Οργανισμού 
Τυποποιησης 
περιέχ ει 
τους ορισμούς των βασικών εννοιών (3). 
Σε 
κανονιστικά κειμενα που αναφέρονται σε ιδιαιτερα πεδια της 
επιστήμης 
ή 
της τεχνολογιας ειναι αναγκαιο να 
οριζονται 
οι 
έννοιες. 
Όταν 
σε 
συμβάσ ε ις δεν οριζονται με 
ακριβεια 
οι 
βασικές 
έννοιες 
ή 
δε 
γινεται 
παραπομπή 
σε 
συγκεκριμένο 
ερμηνευτικό 
Λεξικό, 
γεννιούνται πάμπολλα προβλήματα 
και 
σε 
περιπτωση 
δικαστικής διένεξης το αποτέλεσμα εξαρτιέται απο το 
ποιός 
απο 
τους πραγματογνώμονες, που προσεπικαλούνται, 
έχει 
την πιο μ ε γάλη πειστικότητα . 
Οι 
ορισμοι ειναι ακόμα αναγκαιοι για την πρόοδο της επιστήμης 
στο 
ιbιο 
το 
γνωστικό πεδιο. 
Επιστημολογική 
κατάταξη 
των 
εννοιών 
και 
δ ημιουργια 
συστήματος 
εννοιών 
δε 
μπορεί 
να 
επιτευχθει 
bιχως 
τους 
ορισμούς αυτών 
τούτων 
των 
εννοιών. 
Ακόμα 
και 
η κατάρτιση θησαυρών για την κατάταξη, 
αποθήκευση 
και αναζήτηση πληροφορ ιών απαιτει την ύπαρξη ορισμών. 
Η δ ι αμόρφωση των ορισμών απο τελε ι αρκετά ε πιμονη και χρονοβόρα 
δουλειά. 
Το πρώ τ ο στάδιο συνιστατα ι στην πλήρη κατανόηση των 
καινούριων 
εννοιών 
απο 
τους ειδήμονες 
και 
απόκτηση σαφούς 
αντιληψης. 
Σ' 
αυτό 
το 
στάδιο 
της 
εξέλ ι ξ η ς 
της 
γνώσης 
περιορισμένο ς 
αριθμός 
ε ι δημόνων 
μπορει 
να 
διαμορφώσει 
ορισμούς. 
Το 
επόμενο 
στάδιο εινα ι 
όταν 
οι 
ορισμοι 
έχουν 
διατυπωθει 
απο κάποιο ή κάποιους ειδήμονες και περιέχονται σε 
λεξικά. 
Η ορθότηΤα, η ακρίβει α και η σαφήνεια των ορισμών στα 
λεξικά 
αποτελούν 
συνάρτηση 
της ικανότητας 
αυτού 
που 
τους 
διατύπωσε. 
Εινα ι σύνηθε ς να μην υπάρχει μεγάλη ακριβεια στους 
ορισμούς 
των 
λεξικών και πολύ χειρότερο να διαφέρουν 
μεταξύ 
τους 
ορισμοι 
σε 
διαφορετικά 
λεξικά, όχι μόνο 
ως 
προς 
τη 
διατύπωση 
αλλά 
πολλές 
φορές ακόμα και ως προ ς 
την 
έννοια. 
Επόμενο 
ειναι 
να 
υπάρχουν 
βάσιμες αντιρρ ήσε ι ς 
και 
να 
μη 
γινοντα 
εύ κολα αποδ ε κτοι τέτο ι ο ι ορισμοι. 
Όταν 
αναζητε ι τα ι 
κάποιος 
ορισμός, 
η προσφυγή στα λεξικά αποδεικνύεται 
πολλές 
φορές 
αλυσιτελής. 
Η έρευνα αρχιζει με την αναζήτηση για 
τον 
εντοπισμό 
έγκυρου 
λεξικού. 
Αυτή 
καταλήγει 
συνήθως 
στη 
διαπιστωση, 
ιδιως όταν πρόκειται για όρους ε ι δικών 
θ εματ ι•ών 
πv.διων, 
ότι 
αυτοι 
οι 
ορισμοι δεν 
περιέχονται 
σε 
λε~ικά. 
261 
262 
Επισης τα γενικά Λεξικά δεν περιέχουν αυστηρούς ορισμούς ακόμα 
και 
για 
κοινούς όρους. 
Διαπιστωση που ισχύει όχι 
μόνο 
για 
Λεξικά 
περιορισμένων γΛωσσών αΛΛά ακόμα και για έγκυρα Λεξικά 
διαδεδομένων γΛωσσών, όπως της αγγΛικής γΛώσσας (4). 
ΤεΛικό 
στάδιο της διαμόρφωσης των ορισμών ειναι η 
τυποποιησή 
τους. 
Αυτή συνισταται στη συναινετική διατύπωση των 
ορισμών 
απο φάσμα ειδημόνων του θεματικού πεδιου
, 
που εκπροσωπούν κάδε 
τομέα δραστηριότητας. ΔηΛαδή οι ειδήμονες δεν προέρχονται μόνο 
από 
την 
επιστήμη αΛΛά εκπροσωπούν και τις εφαρμογές 
και 
τη 
χρήση. 
Ύστερα απο τη συμφωνια των ειδημόνων για τη διατύπωση 
των 
ορισμών, 
οι 
τεΛευταιοι 
δημοσιοποιούνται 
και 
γινονται 
δεκτές 
παρατηρήσεις 
και 
σχόΛια απο κάθε 
πρόσωπο 
που 
έχει 
άποψη. 
Με αυτή τη διαδι~ασια οι ορισμοι των εννοιών δεν ειναι 
μόνο 
ορθοι 
και 
ακριβεις, αΛΛά 
γινονται 
εύκοΛα 
αποδεκτοι. 
Εκτός 
απο 
τα 
παραπάνω 
για 
να 
θεωρούνται 
οι 
ορισμοι 
τυποποιημ ένοι αναγκαια συνθήκη ειναι να περιέχονται σε πρότυπα 
που 
εκδιδονται 
απο οργανισμό τυποποιησης και τα οποια 
ειναι 
προσιτά 
σε 
κάθε έναν που ενδιαφέρεται. 
Για να 
δεωρειται 
η 
τυποποιηση 
ορθή 
απαιτειται 
τα πρότυπα να 
αναθεωρούνται 
σε 
τακτά χρονικά διαστήματα. 
4. 
ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Οι 
τεχνικ ές 
επιτροπές 
τυποποιησης 
κατά 
την 
εκ πόνηση 
των 
προτύπων 
ασχοΛούνται 
αναπόφευκτα 
και με 
την 
οροΛογια 
του 
αντικέιμενού 
τους. 
Σε κάθε εκπονούμενο πρότυπο 
περιέχονται 
αρκετοι 
όροι 
και 
για αρκετούς απο αυτούς 
δινονται 
και 
οι 
ορισμοι 
τους. 
Αυτό 
ειναι 
απαραιτητο 
επειδή 
εκεινοι 
που 
χρησιμοποιούν 
τα πρότυπα δεν έχουν, κατά κανόνα, τις τεχνικές 
γνώσεις 
εκεινων που τα εκ πόνησαν . 
Η δημιοσιότητα που δινεται 
πριν 
απο την έγκριση των προτύπων έχει αποτέΛεσμα να γινονται 
παρατηρήσεις 
όχι μόνο για το τεχνικό περιεχόμενο των προτύπων 
αΛλά 
και για τους όρους και τους ορισμούς που περιέχονται 
σ• 
αυτά . 
Απο 
τη στιγμή που εγκριθούν και εκδοθούν τα 
πρότυπα, 
αρχιζουν 
να εφαρμόζονται και η οροΛογια τους 
χρησιμοποιειται 
σε 
διάφορους 
τομεις 
(νομοθεσια, 
παραγωγή, 
συμβάσεις, 
εκπαιδευση), 
bηΛαbή 
η 
τυποποιηση ειναι και 
δρόμος 
για 
τη 
δ ι άδοση και την εκπαιδευση των όρων στη γΛώσσα. 
Με την πρόοδο 
της 
τυποποιησης 
και 
την 
αύξηση του 
αριθμού 
των 
προτύπων 
αυξάνει και ο αριθμός των όρων και των ορισμών που περιέχονται 
σ• 
αυτά . 
Όταν δημιουργηθει ικανό πΛήθος όρων του 
θ εματικού 
πεδιου, 
αυτοι 
συγκεντρώνονται 
και 
εκπονούνται 
παράΛΛηΛα 
πρότυπα 
οροΛογιας
. 
Οι 
πρώτες εκδόσεις 
προτύπων 
οροΛογιας 
ειναι 
συνήθως πρότυπα ορισμών και πρότυπα αντιστοιχισης 
όρων 
σε 
διάφορες 
γΛώσσες. 
Τέτο ι α 
πρότυπα 
αναθεωρούνται 
ή 
συμπΛηρώνονται για 
να περιΛηφθούν οι όροι και οι ορισμοι 
που 
υπάρχουν 
στα καινούρια πρότυπα του αντικειμένου της 
τεχνικής 
επιτροπής. 
ΑνάΛογα με το γνωσ τ ικό πεδιο στα πρότυπα οροΛογιας 
μπορει να περιέχονται και άΛΛα στοιχεια όπως σύμβοΛα, κωδικοι, 
συντομογραφιες, 
που 
ποΛΛές 
φορές 
αποτεΛούν 
και 
ξεχωριστά 
πρότυπα . 
Η κωδικοποι ησ η των κραμάτων του αΛουμινιου αποτεΛει 
ξεχωρισ τ ό πρότυπο (5). 
'Οταν η 
τυποποLηση 
φθάσει σε υψηλό 
μα~μό 
οΛσκΛήρωσης, 
στα 
παράΛΛηΛα 
πρότυπα σροΛογtας παραθέτετα ι σεβαστός αριθμός όρων 
και 
αριθμών που τεινει να καΛύψε ι 
το θεματικό π εδιο . 
Σ' αυτό 
το 
στάδιο 
της 
εξέ Λιξης 
της τυποποιησης 
της 
οροΛογιας 
οι 
συνθήκες ειναι ώριμες για μετασχηματισμό των απΛών προτύπων σε 
πρότυπα 
ΛεξιΛόγια 
οροΛογιας. 
ΔηΛαδή 
από 
το 
σύνολο 
των 
συγκεντρωμένων 
όρων και με βάση τους ορισμούς των εν νοιών του 
θεματικού 
πεδιου, 
που 
αποτελει 
τον 
πυρήνα 
το υ 
πρότυπου 
ορολο γ Lας. 
Στο π~ήρες πρότυπο οροΛογιας περι έχο νται εκτός απο 
το 
ταξινομημένο 
σύστημα 
εννοιών, οι ορισμοι 
των 
όρων 
και 
πLνακ ες αν τιστοιχιας με ξενόγλωσσους όρους. 
Τα 
πρότυπα συστηματικά λ εξ ιλόγια π ερ ιΛαμβάνουν εκτός απο τους 
ειbικούς 
όρους 
του ιδιου του γνωστικού αντικειμενου 
και 
το 
σύνολο 
των όρων του π εδ(ου του. 
Δηλαδή όρους που ανήκουν στο 
μητρικό 
θεματικό πεδιο αΛΛά και όρους που ανήκουν σε 
συγγενή 
θεματικά 
πεδια. 
Για παράδ ειγμα το πΛήρες πρότυπο 
ΛεξιΛόγιο 
για 
το θεματικό πεδιο ~ πΛαστικο( σωλήνες", περιΛαμβάνει όρους 
απο 
το 
θ ε ματικό 
πεδ(ο 
"ποΛυμερή" 
καθώς 
και 
όρους 
απο 
εμπΛεκόμενα 
θ ε ματικά 
πεbια 
όπως τα 
"μηχανές 
μορφοποιησης" 
"μηχανικές δοκιμές"
. 
Η 
σύγχρονη 
τάση στην τυποποιηση ε(ναι τα 
πρότυπα 
ΛεξιΛόγια 
ορολογιας 
κάθε 
θεματικού πεδιου να περιΛαμβάνουν 
κα ι 
όλους 
τους 
γενικούς 
όρους που χρησιμοποιούνται στο θέμα, 
ώστε 
να 
υπάρχουν πΛήρη βοηθήματα για γενική χρήση και όχι απΛώς ειδικά 
γΛωσσάρια. 
Σημαντικό 
θέμα 
για την τυποποιηση των όρων και των 
ορισμών, 
που 
δεν τονιοτηκε, ειναι να υπάρχουν κανόνες που 
να 
ακοΛου­
θούνται 
από 
τ ις 
τεχνικές 
επιτροπές 
για 
την επιΛογή 
και 
τη 
δημιουργια 
όρων 
κα ι 
τη διατύπωση των 
ορισμών. 
Τέτοιοι 
κανόνες 
τυποποιούνται 
απο 
τον 
οργανισμό 
τυποποιησης 
και 
ακοΛουθούνται 
από 
όΛες τις τεχνικές επιτροπές, έτσι ώστε 
αν 
ένας 
ορισμός εινα ι 
κοινός σε δύο θεματικά πεδια 
διαφορετικών 
τεχνικών 
επιτροπών 
να 
τυποποιειται 
με τρόπο 
ώστε 
οι 
δύο 
ορισμοι μπορει να διαφέρουν στο Λεκτικό αλΛά όχι στη δομή. 
Όπως 
έχει αναφερθει για να θεωρειται η οροΛογια τυποποιημένη 
δεν αρκει να ακοΛουθούνται ο ι 
διαδικασιες τυποποιησης κατά τ ην 
εκπόνηση 
των προτύπων ορολογ(ας, αΛΛά αυτά θα πρέπει να έχουν 
εγκριθει 
απο τον οργαν ισμό τυποποtηοης, στην ΕΛλάδα τον ΕΛΟΤ. 
Η 
έγκριση απο τον οργανισμό τυποποιησης, αποτελει 
διασφάΛιση 
ότι 
έχο·υν τηρηθει οι διαδικασ(ες τυποποιησης και ότι κατά την 
κατάρτιση 
των 
προτύπων ακολουθήθηκαν οι αρχές ορολογιας 
που 
έχουν καθιερωθει απο τον οργανισμό. 
Απο 
τα 
παραπάνω 
γινεται 
φανερός ο 
ουσιασ τ ικός 
ρόλος 
τοv 
οργανισμού 
τvποπο(ησ ης. 
Καταρχήν 
χρειάζεται 
να 
έχουν 
καθιερωθει οι διαδικασιες τvποποι ησ ης που καθορLζοvν τον τρόπο 
Λειτοvργιας 
των 
τεχ νι κών 
επιτροπών 
και 
τις 
διαδικασLες 
εκπόνησης 
των 
προτύπων. 
ΠαράΛΛηλα 
με 
τις 
διαδικασιες 
τvποποιησης πρέπει να έχουν τ vποποιηθει οι αρχές ορολογιας που 
263 
264 
ακολουθούνται 
στα 
πρότυπα. 
αναλαμβάνει 
την 
έκδοση 
και 
εξισου 
σημαντικό 
έργο 
της 
προτύπων. 
Επισης ο οργαν ι σμός 
τυποποιησης 
τη διάθεση των προτύπων 
και 
το 
προώθησης 
της 
εφαρμογής 
των 
Ο 
οργανισμός 
τυποποιησης συμβάλλει και με άλλους τρόπους στο 
έρ γο 
της 
οροΛο γ(ας. 
Η συμβολή συνισταται 
στο 
συντονιστικό 
ρόλο 
που 
διαδραματιζε ι 
στην ε φαρμογή εν ι αιας 
ορολογιας 
στα 
πρότυπα . 
Οι όροι που τυποπο ι ούνται απο κάθε τεχνική επιτροπή 
για 
τα θέματα της αρμοδιότητάς της, χρησιμοποιούνται απο όλες 
τις 
άΛΛες 
τεχνικές 
επιτροπές. 
Προβλήματα 
οροΛογιας 
που 
αντιμετωπ ι ζε ι 
κάποια τεχν ική επιτροπή, πέρα απο το πεδιο 
της 
αρμοδιότητάς της, μεταβ~βάζονται στην αρμόδια τεχνική επιτροπή 
για 
επιλυση. 
Με 
τέτοιες 
ρυ8μισεις 
απο 
τον 
οργανισμό 
τυποποιησης 
επιτυγχάνετα ι 
να χρησιμοποιειται ενιαια 
οροΛογια 
στον τομέα της τυποποιησης. 
Εκτός 
απο 
την 
έκδοση 
προτύπων 
ορολογιας 
γLνονται 
και 
συγκεντρωτικές 
εκδόσεις τυποποιημένης ορολογ(ας. 
Εκδιδονται 
πρότυπα 
Λεξικά 
που 
περιέχουν 
όλους τους 
όρους 
που 
έχουν 
τυποποιηθει 
σε 
κάθε 
θεματικό π ε διο κάποιου 
τομέα . 
Τέτοια 
λεξικά 
έχουν 
εκδο θει 
απο διεθνεις (6) αΛΛά και 
απο 
άλλους 
οργανισμούς τυποποιησης (7). 
Σε 
κάθε 
κράτος υπάρχει μόνο ένας οργανισμός τυποποιησης 
και 
γιαυτό 
η 
τυποποιημένη ορολογLα ειναι ενιαια. 
Ο 
οργανισμός 
τυποποιησης 
αποτελει 
ενοποιητικό 
παράγοντα 
και 
στις 
περιπτώσει ς 
που 
μια 
γλώσσα μιλιέται σε π ι ο 
πολλά 
απο 
ένα 
κράτη. 
Αυτό 
συμβαLνει 
ε πειδή 
οι 
οργανισμοι 
τυποποιησης 
συνεργάζονται 
μεταξύ 
τους και μπορούν να συνάψουν 
συμφων(ες 
συνεργασιας στο πεδιο της οροΛογιας. 
6. 
ΔΙΕθΝ~Σ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ ΟΡΩΝ ΚΑΙ ΟΡΙΣΜΩΝ 
Η 
συνεργασια 
ανάμεσα σε Λαούς με διαφορετικές 
γλώσσες, 
απο 
ανταλλαγή 
αγαθών 
ως τις κάθε ειδους πολι τ ικές, 
πολιτιστικές 
κ.α. 
συμφωνιες, προUποθέτει τη δυνατότητα 
αλληλοκατανόησης. 
Άμα 
δεν 
υπάρχει 
αντιστοιχιση των όρων στ ι ς δυο 
γλώσσες 
η 
συνεργασια 
πραγματοποιειτα ι 
με 
τη 
χρησιμοπο(ηση 
μιας 
μεσολαβητικής 
γλώσσας, 
που 
εινα ι 
συνήθως 
μια 
από 
τις 
ονομαζόμενες κύριες γλώσσες. 
Σαυτή την περιπτωση η συνεργασια 
γινεται 
ανάμεσα 
σε 
περιορισμένους 
κύκλους 
προσώπων, 
όπως 
διπλωμάτες, 
επιστ ήμονε ς, 
στρατιωτικούς 
κ.ά. 
Η 
χρήση 
διεθνοποιημένων γλωσσών δε μπορε( να επεκταθει στο ευρύ κοινό . 
Όμως 
σε πολλές περισ τάσε ι ς απαιτειται μεταφορά των 
νοημάτων 
απο 
τη 
διεθνή γλώσσα στη γλώσσα του κάθε κράτους. 
Επομένως 
εινα ι 
απαραιτητη η αντιστοιχιση των όρων κάθε ε θνικής γλώσσας 
τουλάχιστο 
με 
τους 
όρους κάποιας κύριας 
γλώσσας 
αναφοράς, 
διαφορετικά 
η γλώσσα περιθωριοποιειται. 
Δηλαδή παράλληλα 
με 
τ ην 
εξέλιξη 
της 
ορολογιας που επιδιώκεται σε 
κάθε 
γλώσσα, 
πρέπει 
να επιδιώκεται και αντιστοιχιση των όρων με τους όρους 
άλλων 
γλωσσών 
και 
προπαντός 
με 
τους 
όρους 
κυριαρχουσών 
γλωσσών, 
απο 
τις 
οποιες 
προέρχεται 
κυριως 
η 
γνώση. 
Η 
αντιστοιχ ι ση 
των όρων σε όλες τις γλώσσες αποτελει την εφικτή 
διεθνοποιηση τ ης ορολογιας. 
Στη 
διεθνοποtηση 
της 
ορολογtας συμβάλλει και 
η 
συνεργασια 
ανάμεσα 
σε 
ε πιστήμονες 
κα ι 
τεχνικούς 
διάφορων 
χωρών. 
Η 
ορογονια 
σε κάθε θεματικό π εδ ιο δε γtνεται στο tδιο 
γλωσσικό 
π ερ ιβάλλον 
μόνο. Η ανάπτυξη της οροΛογtας προχωράει παράΛΛηΛα 
σε 
κάθε 
χώρα ό που θεραπ ε ύ ετα ι 
το θέμα. 
Η 
αν ταΛΛαγή 
γνώσης 
ανάμεσα 
σε ε π ιστ ήμονες , 
σε τεχν ικούς και σε Λ ο ιπούς 
ασχολού­
μενους 
μ ε 
το 
θ έ μα, 
απαιτει 
δ ιαγλωσσική 
σ υν εργασια 
και 
καταλήγει σε αν τ ισ τοι χιση των νεοφανών όρων. 
Η διεργασια αυτή 
συντελει 
στην 
εισβολ ή 
δάνει ων όρων απο τ η μια 
γλώσσα 
στην 
άΛΛη. 
' Ομως αυτό bεν αποτελει πλ εονέκτ ημα γι α τη διεθ νοποιηση 
της 
ορ ο λογtας 
επειδή 
υπάρχ ε ι 
πάντοτε 
η 
προοπτική 
να 
αυτοκαδαριστει η 
γλώσσα και να αναφανούν καινούριοι όροι 
για 
τις ιδ ι ες έ ννοι ες. 
Διαφορ ετ ική ει ναι η περιπτωση όταν οι όροι 
σχ ηματ ιζοντα ι απο ριζες διεθνοπ ο ιημένων λέξεων λ.χ. 
ρομποτική 
ή λέξεων κλασ ικών γλωσσών. 
Η 
ανάγκη 
για bιε θνή συνεργασια στο πεδιο της 
ορολο γιας 
κα ι 
προπαντός 
στον 
τομ έα της ονοματολογtας ειχε γLνει 
αντιληπτή 
απο 
τον περασμ ένο α ιώνα. 
(β). 
Πολλ ές ε θνικ ές ε παγγελματικ ές 
οργανώσεις 
ε πι στημόνων 
ή τεχνικών, συνεργάζ~νται σε 
διεθνές 
επ ιπεbο 
γι α 
την bιεθνοποιηση της οροΛογιας στο 
π εδ ιο 
τους. 
rια 
παράδ ε ιγμα η χημική ονοματολογια έχει διε8νοποιη 8 ει με τη 
συνεργασια 
των 
ε θνικών 
οργανώσεων χημικών στα 
πλαισια 
τ ης 
lUPAC. 
Τα τελευταια έτ η έχουν ι δρυ 6 ει αρκετές διεθνεις οργανώσει ς που 
ασχολούνται 
αποκλειστικά μ ε τ η διε6νοποιηση των όρων και 
των 
ορισμών 
των ε νν ο ιών (9 ). 
Αυτές ο ι 
οργανώσεις ακολου θούν 
τις 
αρχές 
της τυποπσιησης και α ναγνωριζ ουν de facto το προβάδισμα 
τ η ς 
Διεθνούς 
Ορ γ άνωσης 
Τυπ οπο(ησ ης ( ISO). 
Η 
δουλειά 
που 
γ(ν εται 
στα 
πλαισια 
της 
ISO 
συμβάλλει 
ο υσιαστικά 
στη 
διε θνοποιηση 
της ορολογιας και στην ε πικοινωνια σε 
παγκόσμιο 
ε πιπεδο. 
Οι ε θνικοι οργανισμοι τυποποtηοης όλων των χωρών του 
κόσμου 
συμμετέχουν 
στη δουλειά της ISO, 
που 
αποσκοπει 
στην 
ε ν οποι ηση 
της 
τυποποιησης. 
Αυτό γtνεται μ ε τ ην 
απο 
κοινού 
σύν ταξ η 
διε θνών 
προτύπων που στ η συν έχε ια γLνοντα ι 
αποδ εκτά 
σαν 
ε θνικά 
πρ ότυ πα κάθε κράτους. 
Η 
ε πεξεργασια 
ισοδύ ναμων 
κειμενων 
σε π ο λλέ ς γλώσσ ες αποτελει τη βάση για 
αντ ι στοιχιοη 
των 
όρων σε διάφορα θ ε ματ ι κά πεδια. 
Όπως μάλιστα η ορολογια 
των 
προτύπων εινα ι 
τυποποιημένη η αντιστοιχιση των όρων εινα ι 
μ ο νοσ ήμαντη. 
Εξισου 
σημαν τ ικ ές ε ιναι και άΛλες δραστηριότητiς των 
διε θνών 
οργανισμών 
τυποποιησης, 
π ου αποσκοπούν στη δ ι 
8ν ο π ο ιηση 
της 
ορο Λ ογιας. 
Αυτές 
ειναι 
α) 
η 
τυποποιηση 
αοικ ών 
αρχών 
ορολογιας (10) 
β) η διεθνώς αποδ εκτ ή τ υποποι ησ η των 
ορισμών 
των 
εννο ιών 
κα ι 
γ) η τυποπ οιηση τ ης 
αντ ι στοιχιας 
όρων 
σε 
bιάφορες γλώσσε ς . 
Τόσο 
τα 
δ ι εθνή πρότυπα όσο κα ι τα δ ι ε θνή 
π ρότυπα 
ορολογιας 
συντάσσοντα ι 
σε 
τρε ις 
γλώσσες μόνο 
(αγγλικ ή , 
γ αλλ ι κή 
και 
ρωσσική). 
Από 
αυ τές τις γλώσσες ο κάδε 
εθ νι κός 
οργανισμός 
τvποποι ηση ς ε π εξερ γάζεται λεξ ι λόγια ι σοδ ύναμων όρω ν στη γλώσσα 
τ οv. 
Εtναι 
ε νδιαφέρον 
ότι 
τελεvταια 
εκδό θη κε 
κ εtμε νο 
ορολογιας 
της 
ISO 
που έχει αντ ι στοιχιση των 
ορων 
σε 
οκτώ 
γλώσσες ( 11). 
265 
Υπάρχουν εκδόσεις τυποποιημtνων γενικών ή 8εματικών ΛεξιΛοyLων 
στις 
οποιες παραδtτονται ισοδύναμοι όροι σε πΛειάδες yΛωσσών, 
όπως 
το 
ΛεξιΛόyιο 
διαχεLρισης 
ποιότητας 
του 
Ευρωπαϊκού 
Οργανισμού 
Ποιότητας 
με τους όρους σε δεκαοκτώ γΛώσσες, 
μια 
από 
τις 
οποιες 
ειναι 
η εΛΛηνική (12). 
Η 
επεργασια 
των 
ελληνικών ισοδύναμων όρων tγινε απο τον ΕΛΟΤ. 
7. 
ΣΧΟΛΙΑΣΜΟΣ 
Η 
τ υποποιημtνη 
οροΛογια 
πΛεονεκτει σε σχtση 
με 
κάθε 
άΛΛη 
παράθ εσ η 
οροΛογιας. 
ΑποτεΛει το ε ι σιτήριο για την απρόσκοπτη 
ε ισαγωγή 
θεμάτων 
στο πεδιο του επLστητού που καΛύπτεταL 
απο 
μLα 
γλώσσα 
καL 
συμβάΛΛεL στη δLατήρησή 
της 
στLς 
ζωντανtς 
γΛώσσ ες. 
Τα 
πλεονεκτήματα 
που παρουσ ιαζεL η τυποποιημtνη οροΛογια, 
η 
εθν Lκή αποδοχή, η πληρότητα που προσεγγιζεται σε κάθε θεματLκό 
πεδιο 
καL η αντιστοLχLση των όρων με όρους ξtνων yΛωσσών 
την 
κά νουν κατάλληλη για χρήση στα ηΛεκτρονLκά μ tσα. Αυτό σημαινεL 
συμμετοχή 
στη δLεθνή επLκοLνωνια, παρακοΛούθηση των εξεΛιξεων 
καL 
προοπτLκή επLβLωσ η ς της γλώσσας . 
Δηλαδή Λαοι με 
γλώσσες 
στLς 
οποιες 
αναπτύσσεταL 
τυποποLημtνη 
ορολογια 
αποτελούν 
LσότLμα μtλη της δLε8νούς κοLνότητας των αναπτυγμ tνων χωρών. 
ΠροUπόθεση 
γLα 
ουσ LαστLκή 
παρtμβαση στη γΛώσσα 
αποτεΛει 
η 
σημαντική 
δραστηρLότητα 
στην 
τυποποιση, ώστε να 
καΛύπτεταL 
μεγάλος 
αρLθμός 
δεματLκών πεδιων. 
Πρώτη απαιτηση 
ειναL 
OL 
τεχνικtς 
επLτροπtς να συμπληρώνουν τη δραστηρLότητά τους στην 
τυποποιηση 
με 
πρότυπα 
ορολογιας. 
Η 
εκπόνηση 
προτύπων 
οροΛογιας 
δεν 
συνιστά 
ιδLαLτερη επLβάρυνση, 
αφού 
γLα 
την 
εκπλήρωση 
του tργου γης τυποποιησης OL 
επLτροπtς 
ασχοΛούνταL 
αναγκαστικά με την οροΛογια κα ι 
τα πρότυπα σρσΛογιας αποτεΛούν 
συμπλήρωση 
της 
δουλειάς 
τους 
που 
διευκολύνει 
μάΛLστα 
τα 
παραπέρα έργα. 
Δυσεπιλυτο 
πρόβλημα για την τυποποιηση της οροΛογιας ειναι 
ο 
τεράστιος 
αριθμeς 
θεματικών 
πεδιων 
που 
χρειάζεται 
να 
καλυφθούν. 
Ανάγκη που προφανώς δε μπορει να ικανοποιηδει απο 
κανtναν οργανισμό 
τυπσποιησης. 
Κάθ ε 
οργανισμός 
μπορει 
να 
καλύψει σημαντικό αριθμό γνωστικών πεδLων, που όμως εξ ικνειται 
ώς μερικtς φορt ς τον αρ ιθμό των τεχνικών επιτροπών τυποποιησης 
που 
Λειτουργούν. 
Αυτό 
επειδή κάθε 
τεχνική 
επιτροπή 
tχει 
αρμοδιότητα τυποποιησης σε πιο ποΛΛά απο tνα θεματικά πεδια . 
Από 
το 
προηγούμενο 
διαφαινεται 
~αι 
άΛΛο 
πρόβλημα 
στην 
τυπο ποιηοη 
της 
οροΛογιας . 
Η 
κάθε 
τεχνική 
επ~τροπή 
tχει 
αρμοb ι ότητα 
για την τυποπ ο[ηση των όρων των θεματικών 
πεδιων 
που 
εμπιπτουν 
στο 
αντικειμενό 
της. 
Στα 
πρότυπά 
της 
χρησιμο11οιουνται και όροι 
απο 
αλλότρια θεματικά 
πεδια. 
Αν 
τtτοιο ι 
όροι 
txouν τυποποιηθει απο άλΛες τεχνικtς 
ε πιτροπές 
δεν 
δημιουργειται 
πρόβλημα, 
αν 
όχι, 
ανακύπτει 
πρόβΛημα. 
Τέτο ι ες 
εμπλοκές 
ε πιλύονται 
συνήθως 
ανορθόδοξα 
απο 
τις 
τεχνικές 
επιτροπές 
με τυποποιηση όρων σε θεματικά πεδια 
που 
δεν κατέχουν. 
266 
'Οταν 
υπάρχουν 
τυποποιημένοι ομ.σ μοι χρησιμεύουν 
σε 
πΛή8ος 
περιπτώσεων 
όπως στην εκπαLδευση, σε συμβάσεις, στη νομο8 εσια 
κ.ά. 
Η νομοπαρασκευαστική πρακτική να περι~αμβάνονται ορισμοι 
στους 
νόμους 
προξενει 
προβλήματα. 
Εφόσον 
χρειάζεται 
να 
διασαφηνLζσνται 
έννοιες στους νόμους, ακοΛου8ειται συνή8ως 
η 
νομική 
άποψη 
ότι σι ορισμοι τους πρέπ ει να 
π ερ ι έχοντα ι 
στο 
νόμο 
και να μη γLνεται παραπομπή σε άΛΛα κειμενα. 
Η μεταφορά 
τυποποιημένων 
ορισμών απο τα πρότυπα στους νόμους διευκοΛύνει 
το 
νομοπαρασκευαστικό έργο. 
Όταν δεν υπάρχουν τυποποιημένοι 
ορισμοι 
ή αν δε χρησιμοποιηθούν υπάρχοντες, γεννιώνται νομικά 
πρσβΛήματα 
εφόσον 
οι 
ορισμοι που π εριέχονται 
στους 
νόμους 
περιβάΛΛονται με νομική ισχύ, προκύπτουν τα ερωτήματα: 
μπορει 
να 
τυποποιη8ει 
διαφορετικός ορισμός έστ ω και αν 
για 
κάποιο 
Λόγο ο ορισμός του νόμου δεν ειναι ορθός; 
ποιός ορισμός ειναι 
έ γκυρος 
ο 
του νόμου ή ο τυποποιημένος; 
Ακόμα και 
αν 
στους 
νόμους 
περιέχονται τυποποιημένοι ορισμοι μπορει να 
ανακύψουν 
προβΛήματα. 
Με 
την 
εμβά8υνσ η 
στη 
γνώση 
οι 
ορισμοι 
τροποποιούνται 
και 
γLνονται 
πΛηρέστεροι 
και 
ακριβέστεροι, 
οπότε 
προβΛ έ π εται ανα8εώρηση των προτύπων, αντL6ετα απο 
τους 
νόμους. 
Η 
ύπαρξη 
τυποποιημένης ορολογιας συμβάλλει οτη βεΛτLωση 
της 
επικοινωνι ας. 
Με τ η χρησιμοποLησή της στα πρότυπα διαδLδεται 
και εμπεδώνεται σε όΛους τους τομ εις απο την εκπα(δευση ως τις 
προσωπικές 
εφαρμογές. 
Το 
κύρος 
που 
έχουν 
τα 
πρότυπα 
μεταφέρεται και 
στην ορολογια 
τους γι'αυτό συνιστούν 
σημειο 
αναφοράς 
για 
συγγραφεις, εκπα ιδευτικούς. 
Αυτό συντεΛει 
στη 
σαφήνεια 
της επικο ινωνιας . 
Για την προσέγγιση σαυτό το στόχο 
οι 
πρακτικές 
της 
τυποποιησης της 
οροΛογιας 
χρειάζεται 
να 
εξελισσοντα ι 
και 
να 
βελτιώνονται. 
Για 
παράδειγμα 
να 
ακοΛουθειται 
η 
πρακτική 
να 
μη 
παραθέτ ονται 
μόνο 
οι 
συνιστώμενοι 
όροι
, 
αλΛά 
καL 
όσοι 
δεν 
συνιστώνται 
με 
ε πεξ ηγήσεις 
οτι 
εLναι 
Λα8εμένοι, 
ξεπερασμένοι 
ή 
έχο υν 
διαφορετική έννοια. 
Η τυποποι ηση της οροΛογιας διαφέρει από τη λοιπή τυποποιηση ως 
προς 
την εμβέΛ εια . 
Η τ υποποιημ ένη σρολογια απευθύνεται σε ό­
Λους 
όσους μιΛάνε τη γλώσσα. 
Γι'αυτό η διάθεση των 
προτύπων 
σρολογιας χρειάζεται να γLνεται διαφορετικά από τη διάθεση των 
άλΛων προτύπων. 
Αντι να διαθέτεται μόνο σαν εκτ υπωμένα ή ηλε­
κτρονικά αποθηκευμένα 
πρότυπα, 
χρ ε ιάζεται να υπάρχει 
εθν ική 
τράπεζα τυποποιημένης 
οροΛογ(ας, οπότε η συμβοΛή της τυποποι­
ησης 
στη θωράκιση της γλώσσας από άκριτη εισβοΛή δάνειων όρων 
ή την παραγωγή μεταφραστικοδάνειων θα ειναι αποφασιστική. 
Η 
εκρ ηκτική 
αύξηση της γνώσης και η ανάγκη για μ ετάδοσή 
της 
επιβάλλει 
την 
εξέΛ ιξη ορολογιας σε κάδε 
καινούριο 
θεματικό 
πεb(ο. 
Η ορολογια χρειάζεται για τ η μεταφορά και την ανάπτυξη 
της 
γνώσης, την εκπαιδευση, αΛλά και την εισαγωγή τεχνοΛογLας 
που bιαφορετικά γ(νε τα ι 
με 
αναποτελεσματικό τρόπο . 
Σε γΛώσσε ς 
Λαών, 
που 
Βέ~ουν 
να 
αναπτύξουν 
την 
ποΛιτισμική 
και 
την 
1εχνολογική 
τους 
στάθμη 
και να συμβαδLζσυν μ ε 
τους 
άλλους 
Λαούς, 
αποτεΛει 
προUπόθεση 
ή εξέΛ ιξη τ ης 
ορολογLας . 
Κάδε 
ειδο υς επαφή με Λαούς με διαφορετικές γΛώσσ ες δυσκσΛεύεται από 
267 
268 
την 
έΛΛειψη 
οροΛογtας 
κα ι 
οδηγει 
σε 
παραμερισμό 
και 
αχρησtα της γλώσσας. 
Οι προοπτικές που διαγράφονται για κάδε 
γΛώσσα 
στην 
οποια δεν εξεΛισσετα ι 
η οροΛογια εινα ι 
ζοφερές. 
Διαφαtνεται 
πια 
ο κινδυνος να εξαφανιστούν τέτοιες 
γΛώσσες. 
Με 
την 
οΛοένα 
και 
πιο 
μεγάΛη 
διάδοση 
των 
ηΛεκτρονικών 
υπολογιστήρων 
και 
την εξάρτηση της γνώσης απο αυτούς, 
όποια 
γΛώσσα 
δε 
διαθέτει 
εξεΛισσόμενη 
αντιστοιχισμένη 
οροΛογια, 
δηλαδή 
τυποποtηση ορολογιας, δε δα χρησιμοποιειται. 
Πιο ποΛύ 
δε 
δα 
δημιουργούντα ι 
εργαΛεια 
γΛωσσικής 
τεχνοΛογιας 
και 
επομένως 
δε δα υπάρχει επ ικοινωνια με άΛΛες γΛώσσες. 
Μ ε 
την 
ηΛεκτρονική 
πΛηροφόρηση η οποια ευεΛπιστειται να συνεχισει να 
κυριαρχειται 
απο 
την 
αγγΛ ι κή 
γΛώσσα, 
όΛο ι 
δα 
γινουν 
αναγκαστικ ά 
δLγΛωσσο ι; 
εκτός απο εκεινους που η ε θνική 
τους 
γΛώσσα 
δε 
8α 
μετέχει στην ηλ εκτρονικ ή 
πληροφόρηση, που 
δα 
γινουν τεΛικά μόνο αγγΛόφωνοι. 
Η 
οροΛογια 
για 
να ειναι κατάΛΛηλη για τα 
ηΛεκτρονικά 
μέσα 
χρειάζεται 
να 
ειναι 
τυποποιημένη. 
ΕπιπΛέον 
μόνο 
με 
τις 
διαδικασιες 
της 
τυποποιησης 
αντιμετωπιζετα ι 
το 
πρόβΛημα 
ορολογtας 
στον 
τεράστιο αριθμό θεματικών πεδιων που 
συνεχώς 
αυξάνεται. 
Για να παραμεινει ζωντανή μια γΛώσσα χρειάζεται να 
τυποποιειται 
οροΛογια 
σε 
όσο το δυνατό πιο 
ποΛΛά 
θεματικά 
πεδtα. 
Ο 
οργανισμός 
τυποποtησης 
μπορει να 
συμβάΛΛει 
δετικά 
στην 
εξέΛιξη 
της οροΛογιας και επομένως στην ε π ιβιωση της γΛώσσας, 
σε 
κάδε 
γνωστικό 
πεδιο, πέρα απο αυτά που 
καΛύπτονται 
απο 
τεχνικές επιτροπές, για το οποιο όμως υπάρχουν απασχοΛούμενοι. 
Ο 
ρόΛος του οργανισμού τυποποιησης εινα ι 
να προσφέρει 
τεχνο­
γνωσια, 
να σuντονιζει και να αποδέχεται τεΛικά το 
παραγόμενο 
έργο. 
Η 
προσφορά τεχνογνωσιας συνισταται στην 
διάδοση 
των 
δ ιαδικασι ών 
της τυποποιησης και των αρχών που πρ έπε ι 
να 
ακο­
ακοΛου8 ούνται 
κατά 
την κατάρτιση ορολογιας. 
Με 
συντονισμό 
κάθε 
τομέα 
όπου 
υπάρχουν ενδ ιαφερόμε νοι για 
τ ην 
οροΛογια, 
μπορει να δημι ουργηθούν επιτροπές π ο υ να λειτουργούν σε κάποιο 
όργαν ο , 
όπως εκ παι δευτ ικά ι δρύματα, συΛΛογικά όργανα, επιστ η­
μονικές 
εταιρειες 
και η οροΛογια που δα παράγουν να 
γινεται 
αποδεκτή για έκδοση προτύπων, εφόσον αποδεδειγμένα έχουν τηρη-
8ει οι διαδικασιες τυποποιησης και ακολου8η8ει ο ι αρχές ορολο­
γιας που έχουν κα8ιερωδει από τον οργανισμό τυποποιησης. 
Μόνο 
με 
κα8οΛική 
συμμετοχή 
και 
ταχύρυθμες 
διαδικασιες 
αντ ιμετωπιζονται 
οι οξύτ ατες απα ι τήσε ι ς για ορολογια, που 
δα 
ει ναι 
τυποποιημένη 
και 
επομένως 
κατάΛΛ ηλη 
για 
να 
αντιμετωπισδει η ηΛεκτρονική πρόκληση . 
9 . 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
1. 
Galίnski, C., 
Terminology and Language , 
Geneva, 20 (10) October 1989 Ρ.β. 
ISO Bulletin, 
2. 
ΗΛ Ληνικ ό 
Ιlρότυπο 
ΗΛΟΤ 263, Ακουστική 
ΟροΛογια, 
Αδήνα, 
ΕΛληνικός Οργανισμός Τυποποιησης, 1966. 
3. 
Νόμος 372. 
Περ( ~υστάσεως 
καL 
ΛεLτσυργ(ας 
ΕΛΛηνLκοv 
ΟργανLσμσv 
ΤυποποLήσεως (ΕΛΟΤ), Εφημερ(ς της Κυβ ερν ήσεως 
της 
Ελλ η νLκής Δ ημο κρατ(ας , 
Α8ήνα, τ.Α., 166 , 30 Ιουν (οv 1976. 
4. 
J::Jlis, 
W.P. , 
Standard 
Terminology 
Is 
" Webster" 
AdequateΊ 
Standardization News, Philadelphia, 12 (4), 
1984, 
p. 31-33. 
~. 
ΕΛΛην Lκό 
Πρότυπο 
ΕΛΟΤ 
376 , 
ΑρLθμητLκό ς 
ΣvμβοΛLσμός 
Κραμάrων 
ΑΛουμLν(ου , 
Αθήνα, ΕΛΛηνLκός ΟργανLσμός Τvποπο (ηση ς, 
1988. 
6 . 
lEC 
Standard 
50, 
International 
Electrotechnical 
Vocabulary, Geneva, Inte rnational Electrotechnical Commission . 
7. 
ASTM 
Standard, 
Ζ 
94.Ο, 
Industrial 
Engineering. 
Terminology, 
Revised Edition, Norcross, Georgia, 
Industrial 
Engineering Press, 1989. 
8. 
Felber 
Helmut, Terminology Manual ,Paris, Unesco/Infoterm 
1984, p. 426. 
9. 
Ga l i nski , C. 
and Nedobity W. , International and Regional 
Cooperation in Terminol ogy , Standardization News, 18 (6), June 
1990, p. 50-53 . 
10 . 
Βασ Lλάκης
, 
Γ. 
καL άΛΛο L, ΤεχνLΚή ΕπLτροπή 
ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 
"ΤεχνLκή 
ΟροΛογια", 
στο "Τυποποιηση ΟροΛογιας 
γLα 
βεΛτιωση 
ΕπLκοLνων Lας"
, 
Αθήνα, ΤεχνLκό ΕπLμελητήρLο ΕΛΛάδας, 1992. 
11. 
180/IEC 
Guide 
2 General Terms 
and their Definitions 
concerning 
standardization 
and 
related activities, 
2nd 
Edition, 
Geneva, 
International 
Organization 
for 
~tandardi zation, 
1~91, p. 60 . 
12. 
EOQC, 
Glossary 
ot 
Terms Used 
in 
t he 
Management 
of 
Quality, 
oth 
Ed . , Berne, European Organization 
for 
Quality 
Contro l, 1989, p. 777. 
Βασιλ ης Α. ΦLΛόποvλος 
ΧημLκός ΜηχανLκός 
ΕΛΛ η νLκός Οργαν Lσμ ός Τvπο π οL ήσ εως 
Αχαρνών 313 , 111 45 Αθήνα 
269 
ΠΕΡΙΟΗΨΗ 
ΑΡΧΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ θΕΣΜΟΒΕΤΗΣΗ ΕΟΟΗΝΙΚΗΣ 
ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΟΡΟΟΟΓΙΑΣ 
Υπό Qρ. Απ. ΚοσσCδα 
Στην 
ερyασCα 
αυτn 
yGνεταL 
μLά 
προσπάθ εLα 
yLά 
την 
καθLέρωση 
αρχών 
στην 
ΕλληνLκn 
ΤεχνLκn 
ΟρολόyL α . 
Η 
ύπαρen 
προβλnμάτων, στην επLκοLνωνGα 
μεταξύ των εLδ Lκών στον 
τεχνLκό 
χώρο 
καL 
LδLαCτερα 
στL ς 
σύγχρονες 
τεχνLκές 
ε πLστnμες όπως 
Ηλεκτρον Lκn 
ΤηλεπLκοLνωνGες -
Ηλ εκτονLκοG ΥπολοyLστές 
καL 
ΠληροφορLκn, 
εCναL 
εμφανnς 
παρόλο 
το 
yλωσσLκό 
πλούτο 
που 
δLαθέτε L 
n 
ΕλληνLκn yλώσσα. 
Τα 
κενά 
της επCσημης 
τεχνLκnς 
ορολοyGας στην ΕλληνLκn 
yλώσσα καL συyκεκρLμένα στον τομέα των 
συγχρόνων 
τεχνLκών 
επLστnμών 
εCναL 
με yάλα . 
Το σπουδαLότ ερο 
πρόβλημα παρουσLάι;εταL 
όταν δLάψορε ς ΕΠLστημονLκές ομάδες, 
OL 
οποGες yLά το GδLo 
επLστημονLκό αντLκεGμενο, χρησLμοποLούν 
τη 
δLκ n τους 
ορολοyCα με αποτέλεσμα 
να δημLουρyεCταL 
αφενός μεν 
σύγχυση, 
αφετέρου δε, 
η έλλεLψη 
ακρLβολογCας να 
μην βοηθάεL 
στη σωστn μελέτη κα L γρnγορη αφομοGωση της γνώσης. 
Η τράπει;α ορολοyCας 
''EURODICAUTOM" 
της ΕΟΚ. μας δGνεL την 
υπάρχουσα σnμερα κατάσταση 
στο με γαλύτερο 
αρLθμό γλωσσών 
καL 
πράγματL εκεC εCναL εμφανnς n δουλεLά που πρέπεL 
να yGνεL στον 
ΕλλnνL κό 
χώρο, 
ώστε 
να 
μπορέσουμε 
να 
ανταποκρLθούμε 
στLς 
ΕυρωπαL κέ ς 
απαLτnσεLς. Σοβαρό 
πρόβλnμα δnμLουρyεGταL 
από 
τη 
χρnση ΕλληνLκών 
λέξεων 
από άλλες 
ξένες 
γλώσσες, στn 
δLεθνn 
ορολογCα με 
δLάφορο 
έννοLα από 
την 
προβλεπομένη στη 
yλώσσα 
μας. 
Τέλος προτεCνεταL δLαδLκασGα γLά τnν κ αθLέρωσn 
ΕλληνLκών 
τεχνLκών όρων καL αναφέρονταL OL 
δυσκολCες καL προοπτLκές 
που 
πρέπεL 
να 
ληφθούν 
υπόψn 
ώστε 
να 
επLτευχθούν L κανοποLητL κά 
αποτελέσματα. 
SUMMARY 
PRINCIPLES FOR ΤΗΕ FOUNDATION OF 
TECHNICAL GREEK TERMINOLOGY 
By 
Dr Ap. Kossidas 
In this paper an attempt is made for the foundation 
of 
principles in the technical Greek terminology. 
Eνen though the 
Greek language is 
νery ri ch, 
a lot of 
problems exist in 
the 
technical field 
and especially in 
modern 
technical sciences 
like Electronics, Telecommunications and Computer Science. 
The 'ΈURODICAUTOM", terminology data base in 
EEC, 
giνes 
us the existent current state in a large number 
of languages. 
Howeνer much work is necessary to be done in the Greek area. 
The 
paper 
proνides a 
contribution 
in this direction. 
Specifically a procedure is proposed for the establishement of 
the tec hnical Greek terminology. 
270 
1. ΕΙΣΑΓQΓΗ 
Έχει 
γCνει 
πλέον 
κοινn 
συνεCδnσn 
ότι 
στον 
Ελλnνικό 
Επιστnμονικό χώρο πα Cζε ι 
πλέον ουσιαστι κό ρόλο n ύπαρξn σωστnς 
ορολογCας. Σε πολλές επιστnμες, 
ιδCως κλασικές, οι 
υπάρχοντ ες 
όροι καλύπτουν σχεδόν 
εξ' ολοκλnρου τις ανάγκες, στις νεώτερες 
όμως επιστnμες 
και 
ι διαιτέρω ς 
στις 
συνεχώς 
εξελισσόμενες 
τεχνικές 
επιστnμες, 
υπάρχει 
έντονο πρόβλημα 
ορολογCας, 
το 
οποCο θα 
πρέπει 
να αντι με τωπισθεC 
με 
πλnρη υπευθυνότητα. 
Η 
ύπαρξη αμφιβολιών 
ως προ ς τη 
σωστn απόδοση 
τ.εχν~ κών εννοιών, 
πρέπει 
όσο το δυνατόν περισσότερο να εξαλειφθεC . 
Εδώ πρέπει να 
τονισθεC ότι το 
φαινόμενο που παρατηρεCται τα τ.ελευταCα έτη με 
την 
απλοποCηση 
τ.ης 
γλώσσας 
"πολλές 
φορές 
μέσω 
των 
προοδευτικών 
διδασκάλ ων" 
οδηyεC στη 
συρρικνωσn 
της 
η οποι:α 
δυστ υχώς θα 
έχε ι 
σαν τελικn 
κατάλnξ η τη πλnρη φωνητικn γραφn. 
θα 
πρέπει 
να 
υπάρξει 
σθεναρn 
αντισταση, 
από 
όλο 
το 
επιστημονικό δυναμι κ ό της χώρας 
διότι η φωνητι κ n γραφn θα έχει 
σαν 
αποτέλεσμα 
τ.ην 
κατ.άρyηση 
του 
Ελληνικού 
αλφαβnτου 
με 
ανεπανόρθωτο Εθνικό κC νδυνο. 
2. 
ΠΡΟΥΠΟΒΕΣΕΙΣ ΟΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ opgN 
Με 
τη 
λέξη 
"όρο" 
καθορCζουμε 
μιά 
μονοσnμαντη 
και 
συγκεκριμένη 
έννοια 
η 
οποCα 
προσδιορCζει 
επακριβώς 
σε 
τι 
αναφερόμαστε 
χωρις 
αμφιβολC ες 
και 
συγχύσεις. 
θα πρέπει 
να 
τονCσουμε ότι ο υπάρχων 
αριθμός όρων στην 
Ελληνικn γλώσσα δεν 
καλύ πτ ει σε μεyάλο ποσοστό τις 
μοντέρνες επιστnμες, θα 
πρέπει 
δε 
η 
δημιουργCα 
νέων όρων 
"νεολογισμοC" 
να 
ανταποκρCνεται 
επακριβώς στη 
σωστn 
σημασι α 
που 
πρέπει 
να 
αποδώσουν. 
Τι ς 
περισσότερες φορές 
η 
επακριβnς μετάφραση 
δεν ικανοποιει: 
τ.ον 
αντCστοιχο ξένο 
όρο, εCναι 
απαραιτητη 
η 
πλnρης yνώση 
του 
αντικειμένου γιά να καθιερωθεC κάποιος νέος όρος. 
Στο 
σημεCο αυτό 
θα 
πρέπει να 
τονισθεC ότι 
η 
δημιουργCα 
νεολογισμών εCναι 
κυρCως 
θέμα 
ειδικότητος 
από 
άτομα 
που 
yνωρCζουν πλnρω ς 
το γνωστι κό αντικεCμενο, 
σε δε ύτερη 
φάση δε 
έχουν να παC ξουν 
το ρόλο τους 
επιστnμονες που 
ασχολούνται μ ε 
yλωσσολοyικές ε nιστnμες. 
Ωεν εCναι 
λCyες οι 
περιπτώσεις όπου 
οι Αγγλόφωνες χώρες 
χρησιμοποιούν Ελληνικές λέξε ι ς τ.ις 
οποCες 
καθιερώνουν 
σαν 
όρους 
στο 
επιστημονικό 
τους 
λεξικό 
με 
αποτέλεσμα 
οι όροι 
αυτοι χρησιμοποιούμενοι 
στη συνέχεια 
από 
Ελληνικά 
κεCμενα 
να 
μην 
ανταποδCδουν 
τη 
σωστn 
έννοια. 
Η 
εξεύρεση ενός 
όρου δεν μnορεC να 
ε Cναι έρyο ενός ατόμου 
αλλά 
απαιτεC συνερ γασ Cα ομάδος ατόμων ώστε 
να καταλ nξουν στο 
σωστό 
αποτέλεσμα. 
Μιά από τις κυρ ιώτ ερες προυποθέσε ι ς 
γιά τη δημιουρy Cα 
ενός 
όρου 
εCναι η 
ταχύτ ητα. Συγ κεκριμένα 
από τι 
στιyμn που 
ένας 
όρος 
από ξένη 
ορολογCα θα 
εισέλθει στην 
αντ.Cστοιχη Ελληνικn 
ορολογCα 
θα πρέπει 
το συντομώτερο 
δυνατόν να 
δnμιουργηθ εC ο 
αντCστοιχος Ελληνικός, 
τυχόν καθυστέρηση 
επιβάλλει πλέον 
τον 
ξένο 
όρο 
με 
αποτέλεσμα 
να 
εCνα ι 
άνευ 
αντικειμένου 
τυχόν 
προσπάθε ια 
επιβολ nς 
του 
καθυστερημένα 
δημιοvργηθέντος 
Ελληνικού όρου. Έχουμε πάρα πολλά παραδεCγματα τέτοιων 
271 
περιπτώσεων, 
που 
παρόλο 
που 
εκ 
των υστέρων 
δημιουρynθηκα~ 
Ελληνικοι 
όροι 
πολύ 
σωστοι, 
δυστυχώς 
επικράτησαν 
οι 
αντιστοιχοι 
~ένοι 
όροι. 
Η 
χρnση 
κατάλληλου 
ανθρώπινου 
δυναμικού 
αντιστοιχου 
ειδικότητος, 
όπως 
και 
προηγουμένως 
αναφέραμε, θα 
βοηθnσει στην καθιέρωση 
των Ελληνικών 
όρων στη 
διάδοση τους και 
στην 
επιβολn τους στο χώρο 
ερyασιας. Επισης 
θα 
πρέπει να 
αναφερθει 
η διαόικασια 
και 
ο φορέας 
yιά 
την 
καθιέρωση τους. 
Τα 
κυριώτερα κριτnρια 
που 
θα πρέπει 
να ληφθούν 
υπόψιν στη 
δημιουργια των όρων ειναι: 
-
ΑκρCβεια και Σαφnνεια. Ο όρος πρέπει να καθοριςει 
επακριβώς σε τι αναφέρεται και τι προσδιοριςει. 
-
Αυτάρκεια. Εφόσον δεν υπάρχουν οι αντιστοιχοι όροι οι 
οποCοι 
να 
καλύπτουν τους 
αντιστοιχους ~ένους, 
να δημιουργούνται 
οι 
αντιστοιχοι νεολογισμοι 
απο τον πλούτο 
λέ~εων που 
διαθέτει η 
Ελληνικn γλώσσα. 
Ευελι~Cα. 
Οι 
όροι 
που 
καθιερώνονται 
πρέπει 
να 
ειναι 
ευέλικτοι ώστε να 
δημιουργούνται εύκολα τα παραyωyά τους, όπως 
π.χ. στην Αγγλικn Assembler, 
Assembly κλπ. 
Συμβατότητα. Οι 
όροι 
να 
ειναι 
συμβατοι 
με 
το 
γνωστικό 
αντικεCμενο στο οποιο αναφέρονται. 
-
Μονοσnμαντη αντιστοιχηση. ΑντιστοιχCα ένας 
προς ένα όρο 
από 
γλώσσα σε γλώσσα. 
Σοβαρά 
θα πρέπει 
να ληφθούν 
επCσης υπόψιν, 
του τελικού όρου κ αι οι παρακάτω αρχές. 
στη διαμόρφωση 
Ξενόγλωσσοι όροι. 
Η χρnση 
όρων διεθνώς 
κατοχυρωμένων στην 
αρχικn τους μορφn π.χ. νideo, θα πρέπει να 
αποδιδονται με πολύ 
προσοχn n και καθόλου, χρησιμοποιώντας 
αυτούσιο τον ~ένο 
όρο. 
Σε πολλές περιπτώσεις 
θα μπορούσε 
να χρησιμοπο ιηθει 
ελληνικn 
κατάλη~ η στον ~ένο όρο. 
Καθιέρωση. Στην 
καθιέρωση 
των 
λόγο πρέπει να 
έχει το Ινστιτούτο 
κατωτέρω, 
σε 
άμεση 
συνερyασια 
ειδικότητος. 
τεχνικών όρων 
αποφασιστικό 
ορολογCας, όπως περιγράφεται 
με 
τους 
επιστnμονες 
της 
-
Βιβλιογραφια. 
Να 
ληφθει υπόψιν 
η 
διεθνnς βιβλιογραφια 
σε 
ποιά γλώσσα υπερτερει ο κάθε όρος. 
3. tΟΡΕΙΣ ΟΡΟΟΟΓΙΑΣ ΣΤΟΝ ΕΟΟΗΝΙΚΟ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΙΚΟ ΧΩΡΟ 
Στον Ελληνικό χώρο 
αρκετοι φορεις έχουν ασχοληθει με θέματα 
ορολογCας και 
ειδικότερα 
με 
θέματα 
τεχνικn ς 
ορολοyCας. 
Οι 
προσπάθειες 
που 
έχουν 
καταβάλει 
και 
τα 
αποτελέσματα 
που 
επέτυχαν ειναι 
α~ιόλοyα, αλλά 
δυστυχώς η έλλειψη 
συντονισμού 
από ένα κεντρικό 
όργανο δεν έχει δώσει ουσιαστικά αποτελέσματα 
στον 
ευρύτ ε ρο επιστημονικό 
χώρο. Στη 
συνέχεια θα 
αναφέρουμε 
τους κυριώτερους φορεις ορολοyCας 
στον Ελληνικό και 
Ευρωπαικό 
χώρο. 
3 .1 
Η 
ΑκαδημCα 
Αθηνών. 
Γραφ. 
Επιστημονικών 
όρων 
και 
νεολογισμών . 
Το γραφεCο 
έχ ε ι σαν σκοπό τη δημι ουρyια νεολογισμών και την 
καθιέρωση επιστηuονικών όρων. 
272 
3.2 
Το 
Τεχνικό 
Επιμελnτnριο 
Ελλάδος 
<ΤΕΕ>. 
Επιστnμονικn 
Επιτροπn ΟρολοyCας. 
Η 
επιστnμονικn 
επιτροπn 
ορολοyCας 
ασχολεCται 
με 
θέματα 
τεχνικnς 
ορολοyCας 
και 
αποτελεCται 
από 
άτομα 
όλων 
των 
ειδικοτnτων 
μnχανικών. 
Συνεχώς το 
ΤΕΕ 
δnμιουρyεC 
ομάδες 
ερyασCας. Στο παρελθόν 
εCχε πραyματοποιnσει 
"βάσn 
δεδομένων" 
τεχνικnς 
ορολοyCας 
σε 
θέματα 
ειδικότnτος 
Ηλεκτρονικnς, 
Ηλεκτρονικών 
Υπολοyιστών και 
Πληροφορικnς με 
α~ιόλοyο αριθμό 
λnμμάτων. 
3.3 
Το Παιδαyωyικό Ινστιτούτο. 
Στο Παιδαyωyικό 
Ινστιτούτο 
λειτουρyει 
yραφεCο 
ορολοyCας 
και 
νεολοy ισμών 
στα 
πλαCσια 
του 
Ευρωπαικού 
Συστnματος 
ΤΕκμnρCωσης 
και 
Πλnροφόρnσnς 
yιά 
τnν 
ΕκπαCδευσn 
<ΕΣΤΕΠΕ 
αντCστοιχο ευρωπαικό εCναι 
το EUDISED 
<EUΓopean Documentation 
and 
InfoΓmation System 
fοΓ Education>. 
Το 
yραφεCο 
έχει 
εκπονnσει κατά καιρούς ενδιαφέρουσες 
ερyασCες οι οποCες 
έχουν 
εκδοθεC δnμιουρyώντας 
α~ιόλοyους θησαυρούς ορολοyCας. 
3.4 
Ο Πανελλnνιος Σύλλοyος Ηλεκτρολόyων Μηχανολόyων. 
Στο Πανελλnνιο 
σύλλοyο 
έχει 
δnμιουρyηθεC μόνιμη 
ΟρολοyCας n 
οποCα 
έχει 
κάνει 
α~ιόλοyο έρyο 
στο 
τεχνικnς ορολοyCας. 
3.5 
Ο ΕΑΟΤ <Ελλnνικός Ορyανισμός Τυποποιnσεως). 
Επιτροπn 
χώρο 
τnς 
Στον 
ΕΑΟΤ έχουν 
δnμ ιουρyηθει πολλές 
επιτροπές 
και ομάδες 
ερyασCας και έχει 
παρουσιασθεC α~ιόλοyο έρyο σε πολλούς τομεCς 
τnς επιστnμη ς και τεχνολοyCας. 
3.6 
Ο ΟΤΕ <Ορyανισμός Τnλεπικοινωνιών Ελλαδός). 
Στον 
ΟΤΕ 
υπάρχει 
ειδικn 
ομάδα 
ορολοyCας 
yιά 
θέματα 
Τηλεπικοινωνιών 
n 
οποCα 
συνερyά~εται 
με 
τnν 
υπηρεσCα 
μεταφράσεως 
της 
ΕΟΚ. 
Έχει 
μεταφράσει 
μεyάλο 
αριθμό 
τnλεπικοινωνιακών 
όρων 
και 
τους 
έχει 
αποθnκεύσει 
σε 
βάση 
ορολοyGας της ΕΟΚ. 
3.7 
Η ΕΠΥ <Ελλnνικn ΕταιρεCα Υπολοyιστών και Πλnροφορικnς). 
Η ΕΠΥ 
έχει κατά καιρούς 
εκδόσει yλωσσάριο 
πληροφορικnς με 
πολύ καλn 
δουλειά από μέρους 
ατόμων ε~ειδικευμένων 
σε θέματα 
Ηλεκτρονοκών Υπολοyιστών και Πληροφορικnς. 
3.8 
Η ΕταιρεCα Ιατρικών Σπουδών. 
Στnν ΕταιρεGα υπάρχει ομάδα ερyασCας 
η οποCα ασχολεCται 
με 
τnν δnμιουρyεCα και καθιέρωσn ιατρικών όρων . 
3.9 
Η Γενικn ΓραμματεCα Έρευνας και ΤεχνολοyCας. 
Στn Γενικn 
Γραμματεcα έχει δημιουρynθεC 
ομάδα ορολοyCας n 
οποCα 
προτεCνει ένα yενικώτερο σχέδιο ορyανώσεως της ορολοyCας 
στον 
Ελληνικό 
χώρο 
καθώς και 
τn 
στρατηyικn 
που πρέπει 
να 
ακολουθnθεC yιά 
τη 
δnμ ιουρyCα θnσαυρού 
ορολοyCας 
σε όλο 
το 
φάσμα των επιστημών. 
273 
3 .10 
Το ΕΜΠ (Εθνικό Μετσόβειο Ιfολυτεχνει:ο>. 
Στο ΕΜΠ υπάρχει 
επιστπμονικn ομάδα π 
οποία ασχολεCται 
σε 
πολύ 
υψηλό επι: πεδο 
.με θέματα 
σύνθεσης και 
ανάλυσης ομιλι:ας. 
Στο 
παρελθόν 
είχε 
δημιουργηθει: "βάση 
δεδομένων" 
σε 
θέματα 
Ηλεκτρονικών 
Υπολοyιστών 
και 
Πληροφορικnς 
με 
πολύ 
ικανοποιητικά αποτελέσματα. 
3 .11 
Το ΕΑΚΕΠΑ <Ελληνι κ ό Κέντρο Παραγωyικότητο ς ). 
Το ΕΑΚΕΠΑ 
υποστηρCζει ομάδες εργασίας 
του ΕΑΟΤ, 
σε θέματα 
πληροφορικnς, 
καλύπτοντας 
αυτές 
οι κ ονομι κά 
κα ι 
δι οικητι κd . 
έχουν 
εκπονnσει 
διάφορες 
ερ γασι:ες 
μ ετα~ύ 
των 
οποι:ων 
και 
τρι:γλωσσο λε~ικό πληροφορικnς. 
Όπως από τα 
ανωτέρω εμφανί~εται έχουν γι:νει πολύ α~ιόλογες 
προσπάθειες 
στο 
χώρο 
τπς 
ορολ ο yι:ας 
μ ε 
πολύ 
ικανοποιητι κά 
αποτελέσματα. 
Βεβαι:ως το 
πρόβλημα παραμέ νει 
ότι δεν 
υπάρχει 
ένα 
θεσμοθετημένο 
κεντρικό 
όργανο 
το 
οποι:ο 
να 
αποφασι: ςει 
τελεσιδίκως 
γιά 
τον 
ε πα κ ριβn 
όρο 
σε 
περι:πτωση 
αλληλοεπι καλύψεως n 
αλληλοσυy κρούσεων 
από 
τους 
διαφόρους 
φορείς . 
Η 
δραστηριότητα της 
ΕΟΚ 
στο 
χώρο των 
γλωσσών 
και 
της 
ορολογι:ας 
ει:ναι πράγματι σημαντι κn. Η ΕΟΚ ερyά~εται 
με όλα τα 
κράτη μέλη 
και μέσω του 
προγράμματ ος LINGUA 
βοηθά οικονομικά 
την 
προώθηση 
γλωσσών, 
περισσότερο 
δε 
τ ι ς 
λιγώτερο 
ομιλούμεν ε ς, όπως 
και η Ελληνικn. Η 
"βάση δεδομ ένων" της 
ΕΟΚ 
δέχεται 
όλους τους 
θησαυρούς ορολοyι:ας 
απο τα κράτη 
μέλη. Ο 
πλουσιώτερος γλωσσολογικός 
θησαυρός ε ί ναι της Αyyλικnς γλώσσας 
με 450.000 
λnμματα. 
Η 
βάση 
δεδομένων 
της 
ΕΟΚ 
ονομάςεται 
EURODICAUTOM. 
Εκτός 
από 
τό 
πρόγ ραμμα 
LINGUA 
και 
άλλα 
Ευρωπα·~κά προγράμματα 
έχου ν 
δραστηριότητα 
σε θέματα 
γλώσσας 
και 
ορολογίας. Τα 
κυρι ώτ ερα 
προ γ ράμματα 
που ασχολού νται 
με 
αυτόματη μετάφραση 
κε ιμένων ει:ναι τα EUROTRA 
κ αι 
το SYSTRAN. 
Τα τελευταία χρόνια 
γι:νεται μιά μεyάλπ προσπάθ εια γιά αυτόματη 
μετάφραση 
κειμένου 
από 
yλώσσα σε 
γλώσσα. 
Εδώ υπε ι σέρχονται 
ε φαρμογές 
των 'Έμπε ιρων 
Συστημάτων " <Experts Systems), έχουν 
δε ε πι τε υχθ ει: σχετικά 
μι κρά αποτε λέσματα 
και με αργό 
ρυθμό, 
διότι 
το πρόβλημα 
παρουσ ι άζ ε ι 
μεyάλες δυσκόλι ες 
στον 
τρόπο 
ανάλυσης-
σύνθεσης 
κειμένου 
από 
yλώσσα 
σε 
yλώσσα, 
όπου 
υπεισέρχονται θέματα 
τ εχνιτ nς νοημοσύνης. Η δημιουργ ία ειδικών 
αρχει:ων, ονομαςομένων "Βάσεων Γνώσεων" 
<Knowledge bases) 
και η 
μηχαν ικnς 
τ η ς γνώσης 
<Knowledge Engineering) 
έχου ν υπεισέλθει 
ουσιαστικά 
στην επCλυση 
του 
προβλnματος . 
Η 
οπτικn 
ανάγνωση 
μέσω O.C.R. 
και 
η δημιουργι:α λε~ικών από κε ίμενα εχε ι 
αρχίσε ι 
πλέον 
να εκτοπι:ςει 
τον 
κλασσι κ ό τρόπο 
δημιουργCας τραπεζών 
ορολογίας. 'Αλλα 
Ευρωπαικά προ yράμματα που έχουν ενδιαφέρόυσες 
επιτροπές ορολογι:ας ει:ναι το ERASMUS, COMETT, DELTA 
κλ π. 
274 
4. 
ΚΡ ΙΤΗΡΙΑ ΟΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ ΕθΝΙ ΚΟΥ ΙΝΣΤ ΙΤΟΥΤΟΥ ΟΡΟΟΟΓ Ι ΑΣ 
Η 
δημιουρyια ενός 
θεσμοθετημένου ορyάνου 
εινα ι απαραιτητη 
προυπόθε ση 
yιά τn 
σωστn και 
αποτελεσματικn απόδοση 
στο χώρο 
της 
ορολοyιας. 
συyκεκρι μένα 
προτ.ει νετα ι 
η 
δημιουρyCα 
μ ι άς 
ανε~άρτητης υπηρεσGας <Ινστιτούτο ΟρολοyGας) 
υπαyομένης έμμε σα 
στο ΥπουρyεGο ΠαιδεGας το οποCο 
να αποφαCνεται στην 
καθιέρωση 
των αντιστοGχων όρων. 
Το Ινστ ι τούτο 
ορολοyGας θα πρέπει να περιλαμβάνει ε πιστnμονες 
όλων 
των 
ειδικοτnτ ων 
κ αθώς 
και 
αντCστοιχη 
διοικnτικn 
υποστnρι~n. 
Η 
δnμ ιουρyGα 
ομάδων 
ερyασGας 
συyκεκριμένων 
ειδικοτnτων θα πρέπει να yCνεται 
με αποφάσεις του 
Ινστιτούτου 
ΟρολοyGας , 
έτσι 
ώστε. το 
Ι νστιτούτο 
να 
ερyάζεται 
σαν 
ανε~άρτητος 
φορέας 
ελέyχου 
των 
προτεινομένων όρων 
από 
τις 
ομάδες 
ερyασGας, 
με 
δυνατότητα 
αναπομπnς, 
προσαρμοynς 
και 
καθιέρωσης του καλ ύτερου 
δυνατού όρου στο χώρο του αντιστοCχου 
επιστημονικού πεδCου. 
Οι 
κυριώτεροι στόχοι στους 
οποGους πρέπει 
να ανταποκρGνεται 
ένα Ινστιτούτο ορολοyCας εCναι: 
1 
Κατάλλnλο 
ανθρώπινο 
δυναμ ι κό 
που 
να 
κ αλύπτ ει 
όλες 
τις 
επ ιστημονικές ειδικότnτες. 
Ουνατότnτα 
δημιουρyGας 
ομάδων 
ερyασGας 
κατά 
yνωστι κό 
αντικεGμενο. 
-
Οιοικητικn 
υ ποστnρι~n με 
πλnρn ορyάνωση 
μέσω Η /Υ 
με χρnση 
της πληροφορικ n ς. 
-
Ωυνατότnτα 
συνερyασGας με 
Πανε π ιστnμια 
ΤΕΙ 
και Ιδιωτικούς φορεGς, αμφCδρομη επικοινωνGα. 
κ λπ 
δημόσιους 
-
Ωυνατότητα 
συνερyασGας με 
Ευρωπαικούς φορεGς 
yιά ενημέρωση 
στις 
καινούρyιες 
επιστnμονικές 
επιτεύ~εις, 
ώστε 
να 
δημιουρyούνται 
εyκαCρως οι 
αντιστοιχοι νεολοyισμοG 
yιά σωστ.n 
και yρnyορη αφομοGωση. 
Αποφασιστικό 
ρόλο 
στην 
καθιέρωση 
όρων 
στον 
Ελληνικό χ ώρο . 
Κύριος σκοπός του Εθνικού Ινστιτούτου 
ΟρολοyGας θα εGναι 
η 
δημιουρyGα -
ενημέρωση -
αποθnκευση θησαυρών 
και υποθησαυρών 
ορολοyGας 
με 
δυνατότητα 
προσπελάσεως 
από 
όλους 
τους 
ενδιαφερομένους φορεGς μέσω ενός δικτύου . 
Συyκεκριμένα 
αναφέρεται 
ότι 
το 
υπό 
δημιουρyGα 
Εθνικό 
Ινστιτούτο 
ΟρολοyCας, θα 
μπορούσε να 
κάνη χρnση 
του δικτύου 
'ΆΡΙΑΩΝΗ" 
<nδη 
υπάρχοντος) 
και 
το 
οποGο 
στηρGζεται 
στην 
τεχνολοyGα που προσφέρει 
ο ΟΤΕ. Αρχικά το δCκτυο δημιουρynθη κε 
από 
τη 
Γενικn 
ΓραμματεGα 
έρευνας 
και 
τεχνολοyGας 
του 
ΥπουρyεGου 
ΒιομηχανGας . 
Η 
πρόσβαση στο 
δCκ τυο εCναι 
σχετικά 
απλn δ ιαδ ικασGα . 
Η ορyάνωση του 
αρχ εCου δεδομένων θα 
μπορούσε 
να 
χρησι μοποιεC μ ια CD-RDM 
στην οποGα η αποθnκευση θα yCνετα ι 
αποκλ ει στικά από 
το προσωπι κ ό του 
Ινστιτούτου ενώ 
η ανάyνωση 
να 
εCναι 
δυνατn 
από 
όλους 
τους 
συνερyαζόμενους 
φορεGς . 
Παράλληλα μ ιά άλλη Βάση 
δεδομένων ελεyχόμενη και συνερyαζόμενη 
με την προη yού μενη, θα μπορούσε 
να έχει προσπέλαση 
οιοσδnποτε 
από 
τους 
συνερyαζόμενου ς 
προσθέτοντας 
νέους 
όρους 
yι ά 
μελλοντικό έλεyχο κα ι οριστι κ n αποθnκευση. 
275 
Στο 
παρακάτω 
δι άγραμμα 
διδετ αι. 
σε 
γενι. κές 
γ ραμμές 
μι.ά 
οργάνωσn βάσnς ορολογιας με το μενού επι.λογ nς. 
ι& ΠΑΡΑΒΥΡΟ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΟΗΡΟ•ΟΡΙΕΣ ΒΑΣΗΣ ΟΡΟΟΟΓΙΑΣ 
ΧΡΗΣΗ ΒΑΣΗΣ 
2& ΠΑΡΑΒΥΡΟ 
ΟΗΙ1ΙΟΥΡΓΙΑ 
ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗ 
1 
ΕΚΤΥΠQΣΗ 
1 
ΕΙΣΑΓQΓΗ-ΑΝΙΧΝΕΥΣΗ 
QIOPBQΣH-
ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
QIAΓPAtH 
Ε:Ξ:ΟΟΟΣ 
5. 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΝΑΤΑ 
L- -
1 
1 
-
-
_J 
-----·-------
ΕΝΟΣ ΟΡΟΥ 
ΑΠΟ -:-
ΕQΣ 
OMONYMQN OPQN 
ΟΙΑ•. ΕΡΓΑΣΙΕΣ 
1 
_______ t_ ______ _ 
ΑΝΑQΙΟΡΓΑΝQΣΗ 
ΕΠΙΟΟΓΗ ΕΚΤΥΠQΤΗ 
ΣΥΝΤΜΗΣΕΙΣ 
Από 
τα 
ανωτέρω 
αναφερθέντα 
προκύ πτ ε ι 
n 
άμεσn 
ανάy κ n 
αντιμε τωπ ι σεως του 
προβ λ nματος τnς ορολοy Cας 
από τnν Ελλnνι.κn 
Πολι.τ ει α. 
Η σωστn 
παρουσιασn τnς 
Ελλnνι.κnς γλώσσας 
στnν ΕΟΚ 
δεν 
ε πι τρέπει. 
άλλες 
χρονι. κές 
καθυστερnσεις. 
Ήδn 
και. 
n 
Πορτογα λλι.κn 
γλώσσα υπερτερεC 
σε λ nμματα 
τnς Ελλnνι.κnς, 
στη 
τράπεςα τnς EURODICAUTOM, 
παρόλο που η χώρα εντάχθηκε στην 
ΕΟΚ 
κατά πολύ 
αργότ ερα . 
Προσωπι. κ ά πιστ εύω 
ότι. 
η δημι.ουργια 
του 
Εθνι κ ού Ινστιτούτου 
Ορολογιας εCναι. n 
μοναδικn γραμμn 
που θα 
πρέ πε ι. 
να ακ ολουθηθ ει στη λύσn 
του προβ λ nματος, η 
καθυστέρηση 
του οποιου θα έχει. στο μέλλον σοβαρέ ς εθνικές απηχnσει.ς. 
ΒΙΒΟΙΟΓΡΑtΙΑ 
1. 
Σ . 
Οι.άμεσn ς 
"Βασι. κές 
ορολογCας και. 
παραδεCγματα" 
1984. 
Ελλ ηνι κ nς 
κα ι. 
Οι. εθνούς 
Π. Σ .Μ.Η. Αρι.θ.151, 
Αθnνα 
2. 
Α. 
ΚοσσCδα 
'Ένας 
έl;υ πνος 
λεκτι.κό ς 
επεΙ;εργαστnς 
γι.ά 
φυσ ικές 
γλώσσες" 
Συνέδριο 
εφαρμογές 
μι. κρουπολογιστι.κών 
συστημάτων 
στ ην έρευνα-εκπα ιδευση- βι.ομnχανι.α. 
Πάτρα Οκτώβρι.ος 
1988. 
3 . 
Γ . 
Μπαμπι νι. ώτ nς 
Γλώσσας". Αθnνα 1982. 
Συ νοπτι.κ n 
Ιστορια 
Ελληνι. κn ς 
4. 
Σ. Οι.άμεση 
'Ή ε πι.στnμη 
της ορολογιας 
και. 
η τεχνολογια 
Cμηχανικn> τnς y νώσn ς ". ΟελτCο Π.Σ.Μ . Η. αρι.θ.187, Αθnνα 1987. 
5 . 
Σ. 
Οεβέντnς 
Β. 
Μαρκέτ ης -
Σ . 
Βουτσι.άδης. 
Ένταl;n 
περι.φερει.ακών 
τεχνολο γ Cας 
l aser 
σε 
εφαρμογές 
ανάγνωσης 
κει μένων. Πτυχι.ακn ερ γασι α ΤΕΙ Πε ι.ραι ά. Ιούνιος 1992 . 
276 
6. 
Κ. 
Obermeier. 
"Natural 
language 
Proι:essing". 
Byte 
Deι:ember 1987, Vol.12 
Νο.14 pp 225-230. 
7. 
Ι. 
Καραyί,άννnς 
"σύνθεσn 
ανάλυσn 
φωνnς" 
Ινστί,τούτο 
επε~ερyασιας 
λόyου. Ημεριδα Γλώσσα 
κα~ τεχνολοyια στnν Ευρώπn 
του 2000. Αθnνα Ιούνί,ος 1992. 
Ωρ. Απ. Κοσσιδας 
Σύμβουλος Ι.Τ.Ε. 
Χάρnτος 35 
Αθnνα 10675 
277 
ΑΠΟΔΟΣΗ ΞΕΝΩΝ ΟΡΩΝ ΣΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ: ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
ΑΠΟ ΤΗΝ ΥΔΡΑΥΛΙΚΗ ΚΑΙ ΤΗΝ ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ 
Κ.Λ. Κατσιφαράκης 
Περίληψη 
Στην εργασία αυτή αναφέρονται ορισμένες αρχές για την απόδοση ξένων επιστημονικών όρων 
στα ελληνικά. Στην συνέχεια οι αρχές αυτές εφαρμόζονται σε παραδείγματα από τις περιο­
χές της υδραυλικής και της αριθμητικής ανάλυσης. Τα παραδείγματα αυτά περιλαμβάνουν: α) 
Ορους για τους οποίους δεν υπάρχει κατεστημένη ελληνική μετάφραση β) Ορους που έχουν 
αποδοθεί με περισσότερους από έναν τρόπους στα ελληνικά και 
γ) Ορους των οποίων η 
επικρατούσα ελληνική απόδοση δεν είναι η πιό ενδεδειγμένη. 
TRANSLATION OF FOREIGN TERMS ΙΝ GREEK: EXAMPLES 
FROM HYDRAULICS AND NUMERICAL ANALYSIS 
Κ. L. Κatsίfarakis 
Sυmmary 
Some 
prίncίples for the translation of foreign scientific terms 
ίn Greek are presented. 
Then, these principles are applied to 
certaίn terms from 
hydraυlίcs and 
nυmerίcal 
analysίs. The examples ίnclυde: a) Terms wίth no established Greek eqυίνalent b) Terms 
which haνe been translated in Greek in more than one ways and c) Terms for which the 
commonly υsed Greek equivalent is not νery appropriate. 
278 
1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η επιστημονική ορολογία είναι συγχρόνως παράγωγο και στήριγμα της επιστημονικής έρευ -
νας. Η επιστημονική έρευνα παράγει ορολογί α, για να εκφράσει τα αποτελέσματά της με τιjν 
απαιτούμενη ακρίβεια . Από την άλλη πλευρά η εμβάθυνση σε κάποιο θέμα προυποθέτει ακριβή 
κατανόηση της αντίστοιχης ορολογίας. 
Στις θετικές επιστήμες η ελληνική ορολογία παράγεται με μετάφραση ξένων όρων (κυρίως 
αγγλικών) και παρουσιάζει αρκετές αδυναμίες. Υπάρχουν ελλείψεις, αφού πολλοί όροι δεν 
έχουν μεταφρασθεi καθόλου στα ελληνικά . Σε άλλες περιπτώσεις υπάρχουν πολλοl ελληνικοί 
όροι γιά το ίδιο αντικείμενο (είτε λόγω έλλειψης συντονισμού στην μεταφραστική προσπά ­
θεια, είτε λόγω αντlστοιχου προβλήματος της ξένης ορολογίας) . Τέλος, ορισμένοι ελληνι­
κοί όροι δεν είναι πολύ πετυχημένοι. 
2. ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΠΟΔΟΣΗ ΞΕΝΩΝ ΟΡΩΝ 
Η απόδοση ενός ξένου όρου στα ελληνικά είναι μερικές φορές απλή, ίδιως όταν ο όρος 
αυτός έχει ελληνική ρίζα . 
Για παράδειγμα, ο όρος pyrheliometer αποδίδεται προφανώς με 
την λέξη πυρηλιόμετρο . 
Βέβαια και στις περιπώσεις αυτές χρειάζεται προσοχή . 
Για παρά­
δειγμα, η ορθή απόδοση της λέξης dramatic είναι δραστικός, όχι δραματικός . 
Γενικά η απόδοση ξένων όρων στα ελληνικά πρέπει να είναι σύμφωνη με ορισμένες αρχές . 
Μερικές από αυτές, που μπορούν να αποκληθούν βασικές, πρέπει να τηρούνται οπωσδήποτε. Η 
τήρηση των υπολοίπων είναι επιθυμητή , αλλά όχι απαραίτητη . 
Βασικές είναι οι ακόλουθες αρχές: 
α) Ο όρος πρέπει να είναι εννοιολογικά σωστός , ώστε να βοηθά στην κατανόηση του αντί ­
στοιχου αντικειμένου . 
β) Ο όρος δεν πρέπει να χρησιμοποιείται για άλλο συγγενές επιστημονικό αντικείμενο, για 
να μη δημιουργεlται σύγχυση . 
Επιθυμητή είναι η τήρηση των ακόλουθων αρχών : 
α) Ο αριθμός των λέξεων που συναπαρτίζουν τον όρο πρέπει να είναι ο μικρότερος δυνατός . 
Για παράδειγμα, ο όρος θερμοβαθμίδα για το αγγλικό thermal gradient είναι από την άποψη 
αυτή πολύ επιτυχημένος. 
β) Ο όρος πρέπει να είναι συνεπής με την υπάρχουσα ελληνική ορολογία . 
γ) Η χρήση λέξεων που ήδη υπάρχουν είναι προτιμότερη από την κατασκευή νέων λέξεων. 
δ) Οι χρησιμοποιούμενες λέξεις πρέπει να είναι οικείες στους επιστήμονες της αντίστοι­
χης επιστημονικής περιοχής. Για παράδειγμα, η λέξη διάνυση είναι οικεία λόγω της εκτε­
ταμένης χρήσης της λέξης διάνυσμα. 
ε) Η πιστή 1:1ετάφραση, που παραπέμπει ευθέως στον διεθνή όρο, είναι προτιμότερη από μία 
εξίσου ακριβή ελεύθερη απόδοση. 
στ) Πρέπει να αποφεύγονται λέξεις με πολλές σημασίες και λέξεις 'φθαρμένες' από την 
κοινή χρήση. 
279 
3. ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΞΕΝΩΝ ΟΡΩΝ ΣΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ 
Boundary elements: Πρόκειται για αριθμητική μέθοδο, ανάλογη με τις μεθόδους των πεπερα­
σμένων διαφορών και των πεπερασμένων στοιχείων. 
Βασικό χαρακτηριστικό της είναι ο 
περιορισμός της διακριτοποίησης στα όρια του εξεταζόμενου πεδίου . Ο όρος boυndary 
elements έχει μεταφρασθεί στα ελληνικά με δύο τρόπους: α) ως οριακά στοιχεlα και β) ως 
συνοριακό στοιχεfα . Πιστεύω , με βάση την αρχή της συνέπειας με την υπάρχουσα Ελληνική 
ορολογία, ότι ο όρος οριακά στοιχεία ε ίναι προτιμότερος . Εχουμε ήδη τους όρους : οριακές 
συνθήκες για το boυndary condίtίons, όριο ροής για το flow boυndary και οριακή στιβάδα 
για το boυndary layer. Επομένως κα ι 
ο όρος boυndary elements πρέπει να αποδοθεί ως 
οριακά στοιχεία . 
Breakthroυgh time: Είναι ο ελάχιστος χρόνος που απαιτείτα ι , για να διανυθεί η απόσταση 
μεταξύ δύο "σημείων· από μ ία μεταφερόμενη φυσική οντότητα. Για παράδειγμα, είναι ο 
χρόνος από την έγχυση μιάς χρωστικής ουσίας σε κάποιο σημείο ενός υδροφορέα, μέχρι την 
πρώτη εμφάνισή της σε κάποιο πηγάδι παρατήρησης. Εχει προταθεί η απόδοση του όρου αυτού 
με τον όρο χρόνος διόνυσης (1), ο οποίος αποδίδει σωστά το νόημα, δεν δημιουργεί κανε­
νός είδους σύγχυση , εlναι σχετικά οικείος κα ι είναι εξίσου σύντομος με τον αγγλικό όρο. 
Ομοίως, οι breakthroυgh cυrνes μπορούν να αποδοθούν με τον όρο καμπύλες διάνυσης . 
Burnout: Είναι η καταστροφή της θερμαντικής επ ιφάνειας κατά την διαρκεία του φαινομένου 
του βρασμού, λόγω υπερθέρμανσης. Προτείνεται η απόδοση του με την λέξη: κατάκαυσις, για 
τους λόγους που αναφέρθηκαν στο προηγούμενο λήμμα . 
Channeling: Είναι η κίνηση του νερού σε τμήμα μόνο της διατομής ενός ρήγματος . Προτεί -
νετα ι η απόδοσή του με τον όρο επιλεκτική διέλευση . Ο όρος αυτός κρίνεται κατάλληλος, 
αiι και αποτελείται από δύο λέξεις, γ ιατί δεν υπάρχει μονολεκτικός όρος, που να χαρακτη ­
ρίζει σωστά το εξεταζόμενο φαινόμενο. 
Conνection: Είναι η μεταφορά κάπο ιας φυσικής οντότητας (η .χ. θερμότητας), που οφείλεται 
στην κίνηση του ρευστού, το οποίο περ ιέχε ι την οντότητα αυτή. Στα ελληνικά έχει αποδο ­
θεί με δύο (κυρίως) τρόπους : α) ως μεταφορά και β) ως συναγωγή . Πιστεύω ότι ο όρος 
συναγωγή είναι σαφώς ορθότερος για τους ακόλουθους λόγους: α) Αποδίδει ακριβέστερα το 
νόημα . Το νερό συνάγει, δηλ. μεταφέρει 
μαζί του , 
την εξεταζόμενη φυσική οντότητα . 
β) 
Αποτελεί πιστή μετάφραση του αγγλικού όρου γ) Ο όρος μεταφορά, που είναι πιο γενικός, 
χρησιμοποιείται για την απόδοση και του όρου transport. 
Double porosity (model): Είναι η προσομοίωση ενός ρηγματωμένου υδροφορέα με δύο επάλλη ­
λα συνεχή μέσα , τα οποία έχουν διαφορετικό πορώδες. Την ίδια έννοια έχει και ο όρος 
dual porosity. Στα ελληνικά μπορούμε να αποφύγουμε την σύγχυση που υπάρχει στην αγγλική 
ορολογία, καθιερώνοντας μόνο τον όρο δ ιπλό πορώδες, που αντ ιστο ιχεί στον συνηθέστερο 
αγγλικό όρο. 
Dry rock: Αποδίδεται συνήθως ως ξερό πέτρωμα . Επειδή η λέξη ξερός έχει κα ι άλλες έννοι­
ες, ο όρος άνυδρο πέτρωμα είναι προτιμότερος. 
280 
Potential eνapotranspiration: Είνα ι η μεγαλύτερη δυνατή ποσότητα νερού που επιστρέφει 
στην ατμόσφαιρα με εξάτμιση και διαπνοή. Στα ελληνικά έχει αποδοθεί με τους όρους 
δυναμική εξατμισοδιαπνοή και δυνητική εξατμισοδιαπνοή . Από αυτούς μόνον ο δεύ­
τερος όρος περιγράφει σωστά το εξεταζόμενο φαινόμενο . 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑ•ΙΑ 
1. Κ Κατσιφαράκης 'Βέλτιστη εκμετάλλευση γεωθερμικού πεδίου χαμηλής ενθαλπίας με 
σύστημα πηγαδιών', Διδακτορική διατριβή , Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών ΑΠθ , 1986. 
ΚΛ. Κατσιφαράκης , 
Επ !κ . καθηγητής, Τομέας Υδραυλικής και Τεχνικής Περιβάλλοντος, 
Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών Α .Π.θ., 54006 Θεσσαλονίκη . 
281 
8ΕΜΙΤΙ ιrιaιrιιΣ : ινr•Σ•ΙΛΕΙΙ-ΙΥrΙΜΙΙΙΝΙΙCΙ 
Κ.Κ.11111 ΙΙΙΝΝΙΥ 
nερίλη•η 
Στηυ παρούσα εριιασία, αφού δο9ούυ μερικοί ορισμοί σχετικά με 
τηυ ορολοιιία, δηλαδή τηυ εριιασία παραιιwιιής τεχυικώυ όρwυ, 
περιιιρά.εται συυοπτικά η κατάσταση στηυ Ελλάδα και στις 
αυαπτυιιμέυες τεχυολοιιικά χώρες , όσου α•ορά στηυ παραιιwιιή 
τεχuικής ορολοιιίας. Στη συυέχεια, δίυουται παραδείιιματα από 
τηυ προσπάθεια δημιουριιίας ορολοιιίας στο υέο ιιια τηυ Ελλάδα 
επιστημουικό τομέα της nυρασ.άλειας και της nυρομηχαυικής. 
Εηισημαίυουται προpλήματα, εξάιιουται συμπεράσματα και 
εκ.ράζουται προτάσεις. 
TEIMINILlliY: FllE SIFETY- FllE ENlilNEEll Nli 
ιc.ιc. r1rΙΙ8ΙΝΝΙΙ 
Rbstrιιct 
Some defίnitίons οη terminology- the productlon of technlcσl terms-
σre gluen 
Ιη thls pσper.lt ιιlsο lncludes 
σ short 
descήption, 
concernlng the wσy of termlnology productlon Ιη Greece σnd Ιη 
other more deueloped countrles. 
Some chσrσcteristlc cσses of the relσtluely new scientlflc toplc of 
Flre Sσfety σηd Flre Englneering σre descήbed. The mσlη problems 
ore emphσslzed,concluslons σre drσwn apd sugestlons σre mιιde. 
282 
ι . Οροί\οlfiα χαι ορισμοt twv όρων 
Στον αρχόμενο στην Εί\ί\άδα δ ιάί\σ~Ό δ'ια την "τεχνική οροί\οδ'ία" σκόπιμο 9α 
ήταν να ανιχνεύσουμε και να ορίσουμε αρχικά όρους και σημαινόμενα της 
"οροίιοδ'ίας". 
Όρος : ονομασία πραδ'μάτων ή εν νοιών στ ις επιστήμες ή στις τέχνες ( 1 ). 
"ό~ δέ εστ( .ι7ό0cς, ο τό ι{ IJV ε(vσι ΟΙJJΙσfvwv·ΆριστοτέJlΙJr; Tonικci 10/b 
·ο~ εστ{ !tό0or; σύvτομοr; δΙJ.ι7'uιτικός τ.ιjr; φύσεwr; τοv vnοκεφέvοv nράομστοr;" 
Ανων.Λάμπεκ Βιβί\. Καισάριου εκκί\ησ ιαστικού 7.3δδΑ (350μ.Χ). 
Ορισμός: καθορισμός, προσδιορισμός του περιεχομένου εννοίας τινός δ ιά 
διατυπώσεως των ουσιωδών 0νωρισμάτων αυτής (2). 
Οροί\ο'6ία : 
1. η ασχοίιία με επιστημονικους ή τεχνικούς όρους 
2. το σύνοί\ο των επ ιστημονικών ή τεχνικών όρων 
3. το ειδικό ί\εξιί\όδ'tΟ μιας επιστήμης ή τέχνης ( 1) 
Στην Α'60ί\ική δ'ίιώσσα α νευρίσκουμε αντίστοιχους όρους: 
nomenclature, 
termίnology, glossary, orismology, onomatology, naming, 
definition, term, heading κ.α . (3) 
Οι ορισμοί και εδώ είναι παραπί\ήσιοι ή ταυτόσημοι με την Εί\ί\ηνική. Έτσι 
έχουμε: (4) 
t.erm: 
Word υsed to express a definite concept esp. ιη par ticυtar 
branch of stυdy etc.(technical, scientificJ Ιaw, term). 
termίnology : 
Science of proper use of terms; system of terms used in a 
science, art, etc. 
defίnition : 
Stating precίse natυre of th ingς or meaning of word; form of 
words ίn Whίch this is done. 
nomenclature: Person·s or community's system of names for thίngs, 
termίnology of a scίence etc.; systematic namίng. 
Είναι φανερό ί\οιπόν ότι η οροί\οδ'ία συνίσταται και προϋποθέτε1. δύο στάδ1.α σε 
αί\ί\ηί\ουχία μεταξύ τους, από τη μ1.α μερ1.ά τον ακρ1.βόί\Οδ'Ο ορ1.σμό μετά από 
δ1.ερεύνηση κα1. επιστημονι κή περ1.δ'ραψή ενός όρου κω από την άί\ί\η, την 
αναζήτηση μ ιας ή περισσοτέρων Λέξεων δ'ια την εύστοχη ονομασία μιας 
επιστημον1.κής ή τεχνικής έννοιας. 
2. Βί\ί\ηvιχή χαι ξένη τεχνuή οροί\οlfiα 
Η παραχ9είσα κα1. παρα0όμενη ξένη τεχν1.κή οροί\οδ'ία, 1.δίως στην Αδ'δ'ί\1.κή 
0ί\ώσσα, είναι πί\οuσιότατη συ0κρινόμενη με την αντίστοιχη Εί\ί\ηνική. Αυτό, 
όπως είνω. 0νωστό, οψείί\ετω, στο όn η ξένη τεχνοί\οδ'ία αναπτύχ9ηκε και 
αναπτύσεται με ρυθμούς πο ί\ ύ ταχύτερους της Εί\ί\ην ικής επ ιστημοτεχν ικής 
παραδ'ωδ'ής. Η παραδ'ω0ή της ξένης τεχvοί\οδ'ίας υί\οποιείται από άτομα και 
ψορείς που είναι "αρμόδια" όχι μόνο "κατά δήί\ωση" και έχουν την ικανότητα ή 
την παράδοση να συνδιαί\έ0ονται και να συντονίζονται. Κυριότεροι ψορείς που 
συμμετέχουν στην παρα0ω0ή ξένης τεχν ικής οροί\ο0ίας είναι: 
283 
*ακαδημαϊκά Ιδρύματα 
*ΕSνικοί ή/και διεSνείς Ορ(S'ανισμοί Προτυποποίησης 
*Ερευνητικά Ιδρύματα ή Ινστιτούτα 
*Ενώσεις παρ<Χ(S'W'δών 
*Ενώσεις καταναίlωτών -χρηστών 
*Κρατικές ή Ευρωπαϊκές υπηρεσίες και ορ(S'αvισμοί 
*Ειδικές επιτροπές 
*μεμονωμένοι εμπειρο(S'νώμονες (experts). 
Η επιτυχία της παρα(S'ω(S'ής τεχνικής οροίlο0ίας από τους παραπάνω φορείς 
στηρίζεται στην ύπαρξη, επαρκούς σε ποιότητα και αριSμό επιστημονικού 
δυναμικού, πί\ούσιας βιβί\ιο0ραφίας, αναπτυ(S'μένης έρευνας, ερ0αστηρίακής 
υποδομής που δίνει δυνατότητα διερεύνησης και αντιστοίχησης των 
φαινομένων με τους τεχνικούς όρους. Προπαντός όμως, κατά την (S'Υώμη μας 
οψείί\εται, σε έναν ανοικτό δημόσιο διάί\ο0ο και κριτική, καSώς και στην 
συμμετοχή και στο συντονισμό ενός ευρέως ψάσματος επιστημόνων, χωρίς 
συνήSως μικρόψυχους αποκίlεισμούς, με βαSειά (S'νώση και εμπειρία στον επι 
μέρους επιστημονικό τομέα. Η ευστοχία και αποτεί\εσματικότητα της 
παρα0όμενης οροί\ο(S'ίας, εί\έ0χεται στην εψαρμο0ή της, όπου συχνά εμψανίζεται 
η ανά0κη αναSεώρησης 0 ια αί\ί\α0ή, προσSήκη ή βεί\τίωση των όρων και των 
ορισμών . 
Σε μία εκδήί\ωση, που στόχο έχει την συμβοί\ή σε μια ορSοί\ο0ική παρα0ω0ή 
είlί\ηνικής τεχνικής οροί\ο0ίας και σε έναν εSνικό συντονισμό, είναι. άσκοπο να 
επιμείνουμε σε μεμψψοφίες 0tα την υστέρηση της χώρας μας από την εικόνα 
που αναφέρSηκε πι.ο πάνω. Όί\η την ευSύνη παρ<Χ(S'ω0ής εί\ί\ηνικής οροί\ο0ίας 
ψαίνεται ότι. έχουν αvαί\άβει ο ΕΛΟΤ, το ΤΕΕ και ορισμένοι συ00ραψείς, κυρίως 
Πανεπιστημιακοι ΣυνήSως μεταφράζουμε όρους από την Α(S'(S'ί\ική 0ί\ώσσα, που 
ήδη έχει καταστεί ένα είδος διεSνούς 0ί\ώσσας, όχι πάντοτε με εύστοχο τρόπο, 
(S'ιατί μας ίlείπει μερικές φορές η διερεύνηση, η βαSειά 0νώση και η 
συ0κεκρψένη εικόνα της τεχνικής έννοιας στην οποία αναφερόμαστε . 
Είναι πί\έον καιρός να σοοτηματοποιηSεί και ορSοί\ο0ισSεί η παρα0ω0ή της 
Ελληνικής τεχνικής οροί\ο0ίας. Οι όροι πρέπει να παράοονται με επιστημονική 
μεSοδοί\ο0ία. Πρώτο βήμα,νομίςουμε, η ίδρυση μιας ΕSνl.κής Επιτροπής Τεχνικής 
Οροί\ο0ίας, με ένα Συντονιστικό Διοικητικό Όρ0ανο και με υποεπιτροπές 
βασισμένες σε ομαδοποιημένα 0νωστικά αντικείμενα (π.χ. Δομική Ψοοική ­
Σεισμική Τεχνοί\ο0ία -Μεταί\ί\ικές κατασκευές κίlπ). Οι υποεπιτροπές αυτές 
νομt'ζουμε ότι Sα πρέπει να αποτεί\ούν και αμει.βόμενες Ομάδες Ερ0ασίας, στις 
οποίες Sα εκπροσωπούνται. και Sα συμμετέχουν φορείς όπως: 
*ΑΕΙ και ΤΕΙ 
*ΕΛΟΤ (εκπρόσωποι CEN-ISO) 
*ΤΕΕ 
*Σύίlί\ο(S'οι μηχανικών 
*Καταναί\ωτές-χρήστες 
~ρείς εμπορίου και παρα(S'ω(S'ής 
*Αρμόδιες κραταές υπηρεσίες (Υπουρ0εία,Ορ0αvισμοί κίtπ.) 
*Εμπεφο(S'νώμονες 
284 
Ο εντοπισμός και η διερεύνηση των χαρακτηριστικών. των όρων 9α πρέπει να 
ακοί\ου9είται από ανοικτό, έστω και κοπιώδη, δημόσιο διάί\ο0Ό, μέχρι την 
απόψαση της τείlικής διατύπωσης. Κρίνεται εντείl.ώς απαραίτητη η ψιίlοί\ο0ική 
αρω0ή από επιστήμονες όμως, που 9α πρέπει να εξοικειω9ούν με το 0νωστικό 
αντικείμενο και δεν 9α αντιμετωπίζουν το πρόβίl.ημα,ως ένα απίl.ά 0ίl.ωσσικό­
μεταψραστικό ζήτημα. Ασψαίl.ώς δεν υπάρχει ίl.ό0ος να αποψύ0ουμε την 
πρόκί\ηση μιας συνετής 0ίl.ωσσοπίl.ασίας,όταν χρειάζεται, από τον πί\ούτο της ε-
9νιχής μας οίl.ώσσας. 
Η τεχνοίl.ο0ία της πυρασφάίιειας ανα0νωρίζεται σε ποίl.ί\ές χώρες ως αυτόνομος 
επιστημονικός τομέας .Αναπτύχ9ηκε ακόμη από τον προη0ούμενο αιώνα στη Μ. 
Βρεττάνία,τις Η.Π.Α,τη Γερμανία,τη Γαί\ί\ία και άί\ί\ες τεχνοί\ο0ικά αvαπτυ0μέvες 
χώρες. Στη χώρα μας,κύριος ψορέας αυτού του 9έματος υπήρξε 0 ια ποίl.ί\ά χρόνια 
η Πυροσβεστική Υπηρεσία.Στην πρόσψχτη μόίlις περίοδο άρχισε να αποκτά ιδιαί-
. τερη σημασία,αναζητώντας μια 0νησιότερη και πιο επιστημονική έκφραση. 
Τούτο οψείίl.εται κυρίως στην έναρξη ισχύος ενός νέου Κανονισμού 
Πυροπροστασίας (Π.Δ 7 ι Ι ι 9δδ), που ανα0κάζει τους επιστήμονες, 
τις αρμόδιες 
Αρχές,τους χρήστες και τους παρα0ωοικούς ψορείς,να αναζητήσουν μια 
ουσιαστικότερη επιστημον ική 0νώση και έκψραση,0ύρω απότα 9έματα της 
ψωτιάς και της Πυρασφάίιειας. 
Αν και η φωτιά (ιτυρ) είναι ένας βα9ύτατα εί\ί\ηνο0ενής όρος.στη νεοεί\ίl.ην ική 
0ί\ώσσα δεν έχει μέχρι στ1.0μής ευρύτητα καt με0άί\ο πίlούτο οροί\ο0ίας. 
Ανατρέχοντας σε 0ίlωσσοίl.ο0tκά ί\εξtκά (5), βρίσκουμε μεταξύ άί\ίl.ων: 
πυρ 
,φωτιά,π υρά,ανεφωτάρα,φουμάδα ,αv 9 ρακιά, 9 ράκα,κα ρβουv ιά,σπι v θήρ 
ας,σπί&ισμα,φ.ίl.ό0α,φίl.ο0οβό.ίl.ημα,.ίl.αμπάδιασμα,πυρκαϊά,πύρι vος,πυρόχους 
,διάπυρος,πυρώδης,φίl.ο0ερός,πυροπα&ής,πυράvτοχος,έμπυρος,άπυρος,πυ­
ροψόρος,πυροβό.ίl.ος,πυρίπvους,πυριψίl.ε0ής,ψίl.ο0οβόίl.ος,άφί\ο0ος,σπι&οβό 
ίl.ος,ψ.ίl.ό0ιvος κ .α. 
και μια σειρά ομόριζων και παρα0ώQων ί\έξεων κάτω από τα ίlήμματα: 
καύσις,καπvός ,τέq.ρα,άvαμμα,σβέσις,καύσιμα,εστία κ.α. 
Το πίl.ή&ος αυτό των ίl.έξεων δυστυχώς μέχρt ση0μής δεν εξυπηρετεί τις α­
νάQκες τεχνικής οροίl.ο0ίας της επωτήμης της Πυρομηχανικής. 
Ενώ μεταψέροψε στην Εί\ί\ην tκή τον όρο fire safety ως πυρασφάίl.εια και 
τον όρο fire protection ως πυροπροστασία, είναt εμφανείς οι δυσκοίl.ίες 
των ορισμών τους και του κα9ορισμού του πεδίου τους (6,7). Ο ι ίlέξαςsafety 
και security είναι σαφώς διαψοροποιημένες έννοιες στην Α00ίl.ική,αί1.ίl.ά δεν 
μπορεί παρά να αποδο9ούν με τον ίδιο όρο ασφάίl.εια στην Εί\ί\ηνική. 
Ενώ ot 0ενtκοί τίτί\οι Fire Science ή Fire Technotogy 'δίνονται μάί\ίl.ον 
εύκοί\α αντιί\ηπτο{ (Επιστήμη της Φωτιάς, τεχvοίl.ο0iα της Ψωτιάς),'6tα να 
ορισ9εί ο όρος Fire Engineering ή Fire Safety Engineering 
(Πυρο ­
μηχαvική),απαιτείται αρκετή συζήτηση.Γιατί ακόμη και. σε 5ι.ε9νές επίπεδο,ο 
όρος αυτός αψορά μία σε εξέίlι.ξη ευρωκόμενη σύ'δχρονη αναίl.υttκή 
285 
μεθοδοίlσ0ία επιστημον1χής μείlέτης των θεμάτων πυρασψχίlείας,σαφώς διαφορο 
ποιημένη από τον παραδοσιακό εμπειρικό και περι0ραφικό τρόπο προσέ00 ισης. 
Μία άί\ίlη διάk:ριση αναοκαία είναι αυτή μεταξύ φωτιάς και πυρκα0ιάς. 
φωτιά (fire,feu) ονομάζουμε μία δt.αδικασία καύσης που χαρακτηρίζεται από 
έκίtυση θερμότητας και συνοδεύεται από καπνό και συνήθως από φίtό0ες. 
Πυρκα~ιά (fire,incendie) 
είναι η ταχεία καύση που αναπτύσσεται 
ανεξέίtεοχτα σε χρόνο και χώρο. (δ,9). 
Παρατηρούμε εδώ 0ια δύο διαφορετικές αποχρώσεις εννοίας,η μεν Α~'Qί\ική 
έχει έναν κοινό όρο fire, ενώ η Εί\ί\ηνική και η Γαί\ί\ική 0ίlώσσα έχουν δύο 
ίtέξεις (φωτιά/πυρκα0ιά,f eu/ίncendie). 
Ενας βασικός όρος της Πυρομηχανικής είναι η πυραντίσταση (fire resi 
stance,resistance au feu) που ορίζεται ως: 
η ικανότητα ενός δομικού στοιχείου,μετρούμενη σε πρώτα ί\επτά της ώρας.να 
διατηρεί την απαιτούμενη ευστci8εtσ,σκερσtόπμ;σ και/ή 8ερμομοvwτtκιj 
tκσvόlΌΙJτσ, όπως καθορίζονται στο Πρότυπο ISO δ34 δοκιμασίας πυραντίστα 
σης.Αρχικά στην Είtί\άδα χρησψοποιήθηκαν οι όροι πυραντοχή και αντίσταση 
στη φωτιά,τεί\ικά όμως επικράτησε, ορθώς κατά τη 0νώμη μας, ο όρος πυραντί ­
σταση. 
Αίlίlη βασική έννοια είναι το πυροδιαμέρισμα (fίre compartment) που ορί­
ζεται ως : 
ένας χώρος κτφίου,που διαχωρίζεται από άί\ί\α τμήματα του κτιρίου με δομικό 
στοιχεία προκαθορισμένου δείκτη πυραντίστασης,μέσα στον οποίο μπορεί να 
περιορισθεί μία πυρκα0ιά (ή να μην εισέίlθει μια φωτιά),χωρις να εξαπίlω9εi 
σε (ή από) ένα άί\ίlο τμήμα του κτιρίου. 
Δυστυχώς η αρχή της διαμερισματοποίησης {compa.rtmentation), ποι 
εψχρμόζονταν στη Βυζαντινή περίοδο,είναι σήμερα ανοίκεια στους Είl.ί\ηνες μη­
χανικούς,προκαίl.ώντας μερικές φορές σύ0χοοη,που οφείίlεται στην έί\ίlειψη εκ­
παίδευσης και εμπειρίας 0ύρω από το αvτικείμενο της Πυρομηχανικής. 
Ενας άί\ίlος όρος που παρουσιάζει δυσκοίlίες είναι η ίlέξη srnoutdering {feu 
couva.nt).πoυ ορίζεται ως η βραδεία καύση ενός υί\ικού χωρις εκπομπή ορατού 
φωτός,που οενικά επισημαίνεται από μία αύξηση της θερμοκρασίας και/ή από 
την εμφάνιση καπνού.Τείlικά, το srnouldering μεταφέρθηκε ως βραδεία καύση 
(Σχέδιο ΕΛΟΤ-292),μία μεταφορά μάί\ίlον ανεπαρκής,αίlίlά ίσως και χωρίς εναίl­
ί\ακτική δυνατότητα. 
Οί\α τα παραπάνω αποτείlούν μερικά μόνον ,αίlίlά ενδεικτικά παραδεί0ματα που 
σκια0ραφούν την κατάσταση και περι0ράφουν δυσκοί\ίες που εμψχνίζονται σε · 
μία συοχεκριμένη επιστημονική περιοχή.Οι αρμοδίοι κρατικοί φορείς,μεραές 
φορές,αντί να υποβοη9ήσουν ,παράοουν νομοθετικά κείμενα με διαφοροποιημέ 
νους ορισμούς και όρους,πο~ επιtείνουν τη σύ0χυση. Διαφοροποιημένοι όροι και 
οπισμοi είναι αποδεκτοί σε άρθρα ή συοοράματα (διαφορετικές απόψεις συοορα 
ιρέωv),αίlίlά όχι σε νομοθετικά κείμενα. 
Επιστημονικοί τομείς.όπως αυτός της Πυρομηχανικής, υποβαθμισμένοι στη χώρα 
μας.έχουν αvάοκη ιδιαi τε ρης προσοχής σια μία οένεση εύστοχης και επιστημονι 
κά τεκμηριωμένης οροί\ο0ίας,που δεν θα αποτεί\εί απίlώς μία μεταφραστική μετα 
φορά ξένων όρων,αίlίlά 9α είναι προϊόν μιας σοβαρής,σοοτηματικής και προτυπο 
286 
ποιημένης προσπάθεως . 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1 
.Α.Γεωρ~οπαπαδάκου-Το με~άί\ο Λεξικό της Νεοεί\ί\ηηκής Γί\ώσσας 
Μαί\ίlιάρης-Παιδεία-Θεσ/νίκη 1980-σείl.717,σσ Ι 168 
2.Δ.Δημητράκου 
3 .R.A .Dutch 
ΜΕΓ 
Α ΛΕ 
ΙΚΟΝ ΟΛΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝ 
ΙΚΗΣ Γ ΛΩΣΣΗΣ 
Ν .Ασημακόπουίlος κ Σω-Αθήνα 1964-σείl.522 ι ,σσ8056 
ROGET'S THESAURUS-PengUin Bool<.s-London 1979 
σείl .2 ι s,σσ. 7 12 
4.H.W.Fowter-F.G.Fowler-THE CONSISE OXFORD DICTIONAIRY- Bool<. 
Club Assocίates - London 1979-σείl . 
ι 194 σσ . 
ι 368 
5. Θ.Βοσταντζό~ί\ου 
ΑΝΤΙΛΕΙΚΟΝ-Θ.Βοσταντζό~ί\ου- Αθήναι Ι962 -
σεί\ . 229 - 233'σσ . 1138. 
6.Α . Κώνcrτας 
Συστημική θεώρηση Πυρασc;αί\είας Εκδ . Παπαζή -
ση-Αθήνα 1988-σεί\ . 4-σσ . 2 34 
7 .Κ . Παπαϊωάννου 
εισα~ω~ή στην Πυροπροστασία των Κατασκευών 
University Studίo Press-Θεσ /νίκη Ι 986 σ . Ι 1 σσ . 12 7 
8. Ε.Λ.0.Τ (Τ .Ε 7) 
Δοκιμασίες πυρκα~ιάς-Οροίl.ο~ία-(Σχέδιο ΕΛΟΤ 
292 -Αθήνα 1992 σεί\. 4, σσ . 12 
9. I.S.O 
Guide 52 -Gtossarγ or fire terms and dertnitions 
Geneve- 1990- σ. 8-9,σσ. 30 
Κυριάκος Κ . Παπαϊωάννου 
επικ. καsη~ητής Α.Π .Θ 
Τ.Θ 429-Παvεπιστήμιο Θεσ/νίκης 
540 06- ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 
287 
Η 
ΤΕΧΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΠΑ, ΑΡΜΟΣ ΕΠLΚΟΙΝΩΝΙΑΣ 
Μ.Καρδούλη 
Ιόνιο Πανεταστήμιο-Τεχνική Μετάφραση 
Η 
δεκαετiα 1980-1990 χαρακτηρίστηκε ως κατ' εξοχή περίοδος της πληροφορίας 
και ανήγγειλε την έλευση της επερχόμενης εποχής της Τεχνικής Πληροφορίας δια 
μέσου του "Αϋλου" διαύλου της Τεχνολογίας. 
Εμβαπτιζόμενοι στις αλληλοεπιδράσεις των επιστημονικών εξελίξεων και 
τεχνιιcών, καλούμεθα να επιστρατεύσουμε την ΜΟΝΟΣΗΜΙΚΗ 
ιδιότητα του Τεχνικού 
QeQy ώστε αποκλειομένης της συνειρμικής 
διαδικασίας 
να επιτυγχάνεται η 
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ. 
Lλ TERMINOLOGIE 
TECHNIQUB PIVOT DE COMMUNICA ΤΙΟΝ 
PROFESSJONNELLE 
Μ. QιrdouH 
Uniνersite Ionienne - Traduction Technique 
RBSUME 
L'ere de l'information technique νehiculee par l'immat!Sriel de la Technoculture 
est deja Ιa, depuis 1985. 
Afin de repondre au defi des milliers de nouveaux termes techniques enregistru 
dans les bases des donnees terminologiques, les langues nationales doivent veiller ii la 
qualite du terme. Grace a la qualite monisimique du Terme ιechniquι; uniιe semantique 
indivisible du texte technique la communication s'ameHore. 
La synergie des sciences de la linguistique et de la traductologie secourue par la 
normaLisation sauveront le prestige des langues natureUes et artificieUes des pays 
europeens. 
La communication et le developpement socio-economique y comptent 
enormement. 
288 
Η 
ΤΕΧΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΠΑ - ΑΡΜΟΣ 
ΕΙΗΧΟΙΝΩΝΙΑΣ 
ΕΙΣΑΓΩΠΙ 
Στόχος της παρούσας εισήγησης είναι: t 0ννα ενημερώσει το ειδικό κοινό της 
Τεχνικής Ορολογίας και το γενικό κοινό σχετικά με τη σημερινή κατάσταση στην 
Ευρώπη ΙCαι σε άλλες χώρες. 
2°ν να υπογραμμίσει την ανάγκη τυποποίησης της 
Τεχνικής Ορολογίας και να δραστηριοποιήσει τόσο τους εν "ενεργεία" όσο και τους 
μέλλοντες Ορολόγους ώστε να δρομολογηθεί το πολύγλωσσο επαγγελματικό μύνημα 
με επιτυχία. 
Ηδη περάσαμε στην εποχή της Τεχνικής Πληροφορίας, απο τα μέσα της 
δεκαετίας του '80, με το κύμα των οπτικοακουστικών μέσων της βιο-ιατρικής, της βιο­
γεωργίας ιcαι τη δρομολόγηση της τεχνογνωσίας δια μέσου του άυλου δίαυλου των 
Νέων Μέσων Επικοινωνίας. 
Η ανάγκη για την έρευνα και την τυποποίηση του Τεχνικού Ορου θεωρείται 
επείγουσα στο πολύγλωσσο ευρωπαϊιcό περιβάλλον. 
Η ΜΟΝΟΣΗΜΙΑ η οποία 
διαιcρίνει 
τον όρο του τεχνικού κειμένου ενός γνωστικού πεδίου τον καθιστά 
οικονομικό και έγκυρο επικοινωνιακό εργαλείο. 
Η εισροή 2.500 νέων τεχνικών όρων/μήνα στις βάσεις δεδομένων Ορολογίας 
δηλώνει τη σοβαρότητα του έργου των ορολόγων και την τεράστια χρονική πίεση. 
Οι εθνικές γλώσσες οφείλουν να αντιμετωπiσουν την πρόκληση αυτή κατά 
τρόπο επιστημονικό και άμεσο δια της οδού της τυποποίησης. 
Η καθυστέρηση ή η μη συναινετική αντιμετώπιση της Ορολογίας απειλεί τόσο 
το γόητρο των εθνικών γλωσσών, όσο και τις οικονομίες τους. 
289 
Ορwθέτηστι Εννοιών 
Οι Τεχνικοί όροι παντός γνωστικού πεδίου ανήκουν σε τρεις κατηγορίες : 
α) 
στους ειδικούς όρους για τις έννοιες του εξειδικευμένου πεδίου, 
β) στους 
δανεισμένους όρους από άλλα γνωστικά πεδία και γ) στους γενικούς όρους. 
Τον τεχνικό όρο διέπουν οι διεθνώς αναγνωρισμένες αρχές απο τον Διεθνή 
Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) βασισμένες στην εμπεριστατωμένη θεωρία της 
γλωσσολογίας και της μεταφραmολογίας. 
Οι ορολόγοι ασχολούνται με τον όρο στα στάδια της γένεσης, ανάπτυξης και 
τυποποίησής του. Τα πρότυπα ΕΛΟΤ 561 και 402 τα οποία αντιστοιχούν στα διεθνή 
πρότυπα 7041, στηρίζουν την έρευνα και την ανάπτυξη της τεχνικής ορολογίας . 
Η 
επιστήμη της ορολογίας θεωρείται κλάδος των γενικότερων επιστημών της γλώσσας, 
θεωρητικών και εφηρμοσμένων. Τον επιστήμονα Ορολόγο απασχολεί η δόμηση, η 
εξωτερική μορφή του όρου, φωνολογιιcή/γραμματοσυμβολική και η εσωτερική ή 
μνημονική/νοηματική του εικόνα . 
Σήμερα οι ανάγκες επικοινωνίας στα νέα πολύγλωσσα περιβάλλοντα, απαιτούν 
νέα υποδείγματα πολύγλωσσης ορολογίας και δη τυποποιημένης . 
Τα τελευταία 30 χρόνια, ομού μετά της επιστήμης της μεταφραmολογίας 
συναντούμε στα Πανεπιστήμια της Ευρώπης, του Καναδά και των Ηνωμένων Πολιτειών 
τις πρώτες έδρες τεχνικής μετάφρασης. Στον Καναδά, ένεκα της ιδιαιτερότητάς του 
ως χώρα με επίσημη δίγλωσση επικοινωνία υπάρχει και έδρα τεχνικής ορολογίας. 
Tεxvucoi Λότοι 
Αναφέρουμε μεταξύ άλλων την ανάγκη βελτίωση της επαγγελματικής 
επικοινωνίας σε εθνικό 
και ευρωπαϊκό επίπεδο και την ανάγκη τυποποίησης του 
τεχνικού όρου, ο οποίος, θα πολλαπλασιασθεί επί 9 ή επί 19 στο εγγύς μέλλον. 
1 ISO 704, Principles 
α) 
ΕΛΟΤ 561 
β) 
ΕΛΟΤ 402 
y) Valeontis, 
Ανάλυση 
Ορο>.ογ{αι; 
and methods of Terminology 
των 
Βασucών 
Αρχών 
της 
ΤεχνιΣής 
Επίσης ο τεχνοπολιτισμός μας υποχρεώνει να διαχωρίσουμε τη φυσική γλώσσα 
απο την ηλειcτρονιιcή ή αυτόματη γλώσσα -yια την οποία η τυποποίηση ιcρίνεται 
απαραίτητη. 
Η υπολογιστιιcή γλωσσολογία, ιcατά συνέπεια, χρησιμοποιεί μόνο 
τυποποιημένους όρους. Η 
διαδιιcασία της τυποποίησης συνοψίζεται στην παραγωγή, 
ειcπόνηση, αναθεώρηση, στο σχολιασμό του όρου 2, 3 ιcαι 4 φορές απο το ενδιαφερό­
μενο/ευρύ ιcοινό. 
Ο σχολιασμός εντός ευλόγου χρονιιcού διαστήματος, η διόρθωση απο την 
υπεύθυνη ομάδα ειcπόνησης ορολογίας ιcαι η κυκλοφορία του όρου για το χρονιιcό 
διάστημα της δοιαμής είναι διαδιιcασίες σε δεύτερο στάδιο. Ο δοιαμασμένος όρος 
επιστρέφει πάλι στην πηγή για να τυποποιηθεί και να ειcδοθεί ως έκδοση 3 ή 4 
ανάλογα με το δρομολόγιο που ακολούθησε . 
Η Τέχνη της τεχνικής μετάφρασης, βασίστηκε στην θεωρία του Νοήματος 
(ΊΉΕΟRΙΕ DE SENS)2 για εύλογους λόγους. 
Προ του 1957 η μεταφραστιιcή δραστηριότητα, η μεταφορά τεχνογνωσίας ήταν 
δίγλωσση. 
Η θεωρία του νοήματος εκάλυπτε και την επιστήμη της ορολογίας στο 
νηπιαιcό της στάδιο, έως ότου η πολυγλωσσία, απαίτησε νέο υπόδειγμα. Η 
σημαντucή 
και η ετυμολογία δεν αρκούσαν πλέον. Οι νέες έννοιες, δεν είχαν πάντα αντιστοιχtες 
στις εθνικές γλώσσες, ιcυρίως στην Πληροφορική, στις τηλεπιιcοινωνίες, φυσική, 
χημεία, βιο -ιατριιcή, 
βιο-γεωργία, επιστήμες πανάκεια των χωρών με ερευνητικά 
προγράμματα. 
Οταν η γλώσσα μας διέθετε τις έννοιες, είχε και τα βαφτιστιιcά τους. 
Το 
πρόβλημα έννοιας-όρου αναπτύσσει ο Α . REICHLING3 προϊστάμενος της Αυτόνομης 
2 Theorie de Sens: 
D.Selescovitch, Language, langues et memoire, Paris, 
Lettre Modernes, Minard, 1975 
M.Lederer, 
La traduction simultanee, experience et 
Theorie, Lettres Modernes , Minard, 1981 
J.Delisle, l'analyse du discouns comme methode 
de 
traduction - Editions de l'universite dΌttawa, 1980 
Μ. Pergnier, Les 
fondaments sociolinguistiques de la 
Traduction, Paris Honore, Champion, 1980 
D.Seleskovitch et M.Lederer, Interpreter pour traduire, 
Paris Didier, Erudition, 1986 
291 
292 
Βάσης Ορολογίας στην Ευρώπη, την EURODICAUTOM, τονίζοντας ότι το ιδεώδες 
θα ήταν για την ιcάθε νέα έννοια να ι;ίχαμε αυτόματα ιcαι το 9δυμο όρων, ή το 19δυμο 
προσεχώς. .. . Ομως δεν έχουμε αυτή την πολυτέλεια. 
Ο τεχνικός όρος, το αδιάσπαστο εvνοιολοyικά υφάδι του τεχνικού κειμένου 
χαρακτηρίζεται από μονοσημiα, έχει επώνυμο συyyραφέα-ορολόyο, επώνυμη πηyή, 
τεχνικό κείμενο, απευθύνεται σε επώνυμο δέκτη-κοινό yια ένα συγκεκριμένο στόχο 
και φέρει ημερομηνfα. 
Στην πραγματιιcότητα απαντάει στο βασucό ποιός σε ποιόν, τί, πότε, πώς ιcαι 
γιατί. 
Οσοι έχουν ασχοληθεί με την μελέτη, ή συγγραφή προδιαγραφών, γνωματεύσε­
ων, οδη-yιών, κεψένων για την παραγωγή, την έρευνα, τη βιομηχανία, τη διοίκηση και 
την πολιτιιcή, αναγνωρίζουμε το νέο υπόδειγμα γραφής τεχνικού κεψένου: 
α) Είναι επώνυμο, βραχυσκελές και μεστό τεχνικών όρων. 
β) Εiναι εmκοινωνιακό, τηλεmκοινωνιακό και οικονομικό. 
y) Είναι προϊόν ομάδας (βλέπε υπόδειγμα υπολοyιστικής yλωσσολοyίας) 
και αντανακλά τη νέα προσέyyιση ως προς το συνενερyείν γνώσης και 
τεχνολογίας, νέο υπόδειyμα τεχνοπολιτισμού. 
δ) Εχει πλούσια βιβλιοyραφία. 
ε) Φέρει ημερομηνία. 
Ευρώπη - Ηλεrτρονυσj γλώσσα 
Στο θέμα επικοινωνίας μεταξύ των ανθρώπων και λαών στην Ενωμένη Ευρώπη 
θα παίξει σημαντικό ρόλο η δυνατότητα της αυτόματης μεταφοράς του γραπτού λόγου, 
σε μορφή αναγνώσψη απο τον Ηλεκτρονικό Υπολογιστή.με σκοπό την κυκλοφορία της 
πληροφορίας, μέσω μετάφρασης, μετάδοσης και αρχειοθέτησης . 
Συνεπώς ο έλληνας ή ο ευρωπαίος εmστήμονας της υπολογιστικής γλωσσολογί­
ας οφείλει να συνεργαστεί με Ορολόγους τυποποιητές ή με επιστημονιιcές εταιρείες 
Ορολογίας ώστε να εξυπηρετείται καλύτερα η γλωσσιιcή τεχνολογία. 
Ηδη μεγάλες Βάσεις Δεδομένων, από κείμενα σε μορφή ASCΠ, 
-για βιβλιοθήκες, 
δημόmους 
οργανισμούς, 
εκδοτικούς 
οίκους, 
τράπεζες, κέντρα τεκμηρίωσης, 
εξυπηρετούν τον καταναλωτή. 
Οι εθνucές γλώσσες με μικρότερη χρήση οφείλουν να αναπτύξουν τρόπους και 
μεθόδους όχι μόνο για την έΎJCυρη εθνική ορολογία για εσωτερική κατανάλωση, αλλά 
και για ευρωπαϊκή. 
Στα πλαίσια του EUROTRA, η ελληνική πλευρά με εmκεφαλής τον καθηγητή 
Γ.Καραγιάννη
4 έδωσαν σημαντικά και βασικά εργαλεία μηχανικής γλώσσας και 
στοιχεία -για περαιτέρω έρευνα. 
Υπάρχουν σήμερα προϊόντα υπολο-yιστικής γλωσσολογίας στην Γαλλία, όπως 
συστήματα ηλεκτρονικής μετάφρασης, το LIDIA απο την GET Α, μελετητucή ομάδα 
της μηχανικής μετάφρασης της GRENOBLE, το TRADEX, σύστημα αυτόματου τέλεξ 
για το στρατό, από την GAP GEMINI SOGETTI. 
Το ACCORD - σύστημα λήψης πληροφορίας δια μέσου ερωτήσεων προς μία 
πολύγλωσση Βάση Δεδομένων συνδυάζοντας τις τεχνικές αναγνώρισης φωνής, 
κατανόησης της φυσικής γλώσσας και επεξεργασία ψηφιακών σημάτων. 
Το SUNDIAL - σύστημα τηλεφωνικής εmκοινωνίας συνδεδεμένο με βάσεις 
δεδομένων. 
Το EUROTRA - ερευνητικό πρόγραμμα -για την αυτόματη μετάφραση, 72 ζεύγη 
γλωσσών από το 1983 και 
Το EUROLANG η συνέχεια του EUROTRA με στόχο την ανάπτυξη συστήματος 
ηλεκτρονικής μετάφρασης -για τα 9 ζεύγη γλωσσών. 
Αν ιcαι η αυτόματη μετάφραση γραπτών ιcεψένων βρίσκεται ακόμα σε νη1Uακό 
στάδιο λειτουργεί με κάποια γλωσσικά ζεύγη, -για να εντοmσθεί · γρήγορα ένα άρθρο 
σ'ένα εταστημονικό περιοδικό, ή μέσω "μεταφραστών τσέπης" προς εξυπηρέτηση 
εmχειeηματιών, ώστε να κατανοήσουν σε γενικές γραμμές αλλόφωνα κείμενα. 
293 
Δεν είναι εξωπραγμαuιι:ό να οραματwθούμε προ του τέλους του 2000 
συνομιλητές δύο διαφορεuιι:ών γλb>σσών να εmκοινωνούν τηλεφωνικώς χωρίς να 
γνωρίζει ο ένας τη γλώσσα του άλλου. 
Ηδη έχουμε ένα ηλεκτρονικό προϊόν 
τηλεφωνίας ανάμεσα σ'ένα Ιαπωνέζο και ένα Αγγλο. 
Υπάρχουν σήμερα τεράστιες ανάγκες αγοράς με ελάχιστα ικανοποιητικά 
προϊόντα αυτόματης μετάφρασης. 
Το βασικό εμπόδιο στην ανάπτυξη του χώρου αυτού είναι η γλb>σσική 
ανασφάλεια η οποία απορρέει απο την έλλειψη τυποποίησης. 
Η βασική προϋπόθεση τυποποίησ;ης γλωσσικών προδιαγραφών για τη γλώσσα 
διεθνώς αποδεκτών, είναι αναγκαία. 
Δεν τυποποιούμε yια να μειώσουμε τον γλωσσικό πλούτο. Τυποποιούμε yια 
να απλοποιήσουμε, να δώσουμε στον όρο εννοιολοyική, μορφολοyική, φωνολοyική 
ευρρωστία, οικονομiα χρόνου και μείωση του κόστους του μηνύματος. 
Δεν τυποποιείται η γλώσσα της τεχνογνωσίας yια να περιορίσει απλώς 
αριθμητικά το σύνολο των συνώνυμων όρων αλλά yια να προσδώσει κύρος στο 
βέλτιστο δόκιμο όρο, από κοινού επιλεγμένο και καθιερωμένο ώστε η χρήση του 
να δημιουργεί γλωσσική ασφάλεια, στα σύγχρονα πολύγλωσσα περιβάλλοντα. 
Κατά τον ZIMMERMANN5 
η τυποποίηση είναι απαραίτητη και στις 
πολιτιστικές εικόνες για να διευκολύνεται προφανώς η ανάκληση της πολιτιστικής 
εικόνας σε τομείς της οικονομίας σε παγκόσμιο περιβάλλον. 
Η τεχνική πληροφορία, δηλαδή η τεχνογνωσία κυκλοΦορεί επειδή υπάρχει 
ζήτηση, υπακούει στο νόμο της αγοράς για δύο λόγους : 
Ο 1 ος Οικονομικός 
Ο 2ος Αναπτυξιακός ή ανθρώπινος, κατευθυνόμενος προς τα άνω (άνω-θρώσιcω) 
Δεν υπάρχουν αντιρρήσεις για την ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ σήμερα, όλοι έχουμε 
αργήσει να ασχοληθούμε με τα Βασικά και τα απλά . 
294 
Στον Ευρωπαϊκό χώρο η ανάγκη για την τυποποίηση συνοψίζεται στα κάτωθι: 
1 ον 
Βελτίωση του περιεχομένου της έννοιας, έρευνα στα ενδογενή χαραιcτηριστuc:ά 
του Τεχνικού Ορου. 
2°ν 
Δημιουργία αντικεψενιιcών 
μεθόδων και εργαλείων για τον έλεγχο της 
ποιότητας της Ορολογίας . 
3ον 
Μείωση του κόστους για την συγγραφή τεχνικών κεψένων σε πολύγλωσσα 
περιβάλλοντα. 
4ον 
Ανάγκη τυποποίησης κριτηρίων για την συγγραφή τεχνικών κεψένων, και 
5ον 
Δυνατότητα λήψης ορολογίας απο τράπεζες δεδομένων, από τον επιστήμονα -
επαγγελματία - επιχειρηματία. 
Και ενώ στις τηλεπικοινωνίες η τάση διαγράφεται πλέον προς την παγκοσμίως 
αποδεκτή τυποποίηση, εμεiς εθνικά ή Ευρωπαϊκά δεν έχουμε ιιιοθετήσει ακόμα 
συναινετική διαδικασiα ως προς την τυποποiηση της εθνικής μας Τεχwκής 
Ορολ.οyiας στον επαyyελ.ματικ6 χώρο, ή όπου αλ.λ.ού αυτή χρειάζεται. 
Η πρόκληση της γλώσσας σύμφωνα με τον DANZIN' και την ομάδα του θα 
πρέπει να εξετασθεί κάτω από οικονομucούς και κοινωνικούς φακούς. Το γλωσσuc:ό 
τείχος είναι η πλέον σημαντική καθυστέρηση στην ενοποίηση της Ευρώπης -
όχι 
μονόγλωσση επικοινωνία, αλλά χάρις στην τυποποίηση της τεχνικής ορολογίας η 
επικοινωνία θα δρομολογείται άμεσα, γρήγορα, οικονομικά. 
Για τους Ελληνες οι χώροι οι κατ'εξοχή εμπλεκόμενοι στα θέματα νεολογι­
σμών, δανείων και αντιδανείων είναι οι χώροι της τεχνολογίας, των Νέων Μέσων 
Επικοινωνίας, ο εν εξελίξει Ηλεκτρονικός Υπολογιστής και οι τηλεπικοινωνιακές 
τεχνολογίες. Και ενώ πα'ρακολουθούμε σχεδόν άναυδοι την ιλιγγιώδη ταχύτητα των 
εφευρέσεων και των τελειοποιήσεων σ'αυτούς τους χώρους , 
οι συντονισμένες 
προσπάθειες ερευνητικών ομάδων για την ανάπτυξη της τυποποίησης της Ορολογίας 
στη χώρα μας παρέμειναν σχεδόν ασπόνδυλες μέχρι το 1992. 
295 
Dαραδεiyματα Τιιποποlqιτης 
Παραδείγματα τυποποίησης έχουμε από τα Ηνωμένα Εθνη στο χώρο της 
Τυποποίησης Τοπωνυμίων7. 
Η 
ευαισ1}ητοποίηση του Διεθνούς αυτού Οργάνου στο χώρο της Ορολογίας της 
Γεωγραφίας δείχνει πόσο σημαντucή είναι η καταγραφή πληροφορίας από εθvιιcούς 
φορείς, η συλλογή και η αρχειοθέτηση κοινών δεδομένων, ώστε να διευκολύνεται η 
ανταλλαγή εθνucών δεδομένων, η τυποποίηση και δημιουργία διεθνών προτύπων 
σχετικά με την αρχειοθέτηση και τη διάδοση τυποποιημένων γεωγραφικών όρων/γεω­
γραφική ζώνη. 
Dηyές τοπωνυμιών. 
1) 
Χάρτες, 2) Ιστορucό Υλικό, 3) 
Αρχές Ονοματοδοσίας, Ετυμολογία, 4) 
Ανεπiσημοι Χάρτες, 5) Κείμενα, 6) Αλλες Πηγές, 7) Πηγή του γεωγραφικού όρου, 
8) 
Πληθυσμός, 9) 
Ημερομηνία Τυποποίησής του, 
10) 
Τοπωνυμία -
Ειδος 
Επεξεργασίας του Τοπωνυμίου, 11) 
Εθνικός Οργανισμός Τοπωνυμ.Lων, 12) 
Ειδος 
Γραφής (Λατινucή) για την καταγραφή του Τοπωνυμίου, 13) Είδος Επεξεργασίας της 
Πληροφορίας Τοπωνυμίου, 14) Δυνατότητα Ανταλλαγής Πληροφοριών, 15)Δυvατότητα 
Εξαγοράς Πληροφοριών, 
16) 
Τεχνογνωσία Συστημάτων Χαρτών και Αρχείων, 
17) 
Τεχνογνωσία προσωπικού υπολογιστή, 18) 
Εtuλογή Διεθνών Προτύπων για 
Αρχειοθέτηση και Ανταλλαγή Δεδομένων μέσω Υπολογιστή. 
Ο Ελληνας ερευνητής του χώρου έχει το υπόδειγμα της εργασίας για τα 
τοπωνύμια της Κύπρου. 
ΚΑΝΑΔΑΣ 
Ενα υπόδειγμα διγλωσσίας και πολυπολιuστικού χαρακτήρα μας προσφέρει ο 
Καναδάς. 
Από το 1982, οι δύο γλώσσες, Αγγλικά, Γαλλικά θεωρούνται επiσημες γλώσσες 
εmκοινωνίας από τη Διοίκηση και τις υπηρεσίες. 
296 
Το Κέντρο Μετάφρασης το οποίο ιδρύθηκε το 1934 ιcαι το TERMIUM η 
Τράπεζα Δεδομένων Ορολογίας (1975) εξυπηρετούντοιcοινό, τις δημόmες υπηρεσίες 
και την Βουλή μεταφράζοντας 1.000.000 σελίδες την ημέρα. 
Για όσους δεν έχουν πρόσβαση στο TERMIUM το Κράτος διαθέτει τηλεφωνιιcή 
εξυπηρέτηση, δηλ. ο πολίτης έρχεται σε επαφή με διορισμένους δημόσιους ορολόγους 
οι οποίοι προσφέρουν υπηρεσίες ορολογίας. 
Τα γλωσσικά δικαιώματα των δύο λαών είναι κατοχυρωμένα με ειδική νομοθεσία 
η οποία προστατεύει το πολυπολιτιστιιcό περιβάλλον από το 1988. 
Τη γλωσσική διαχεiριση εποπτεύει ο ετάτροπος των επισήμων γλωσσών ο 
οποiος 1°ν συλλέγει και αξιολογεl καταγyελlες 
· σχετικές με τη γλώσσα, :zον 
σvγτάσσει ετήσια έκθεση προ6δοu της γλωσσικής κατάστασης και 3ον ευνοεί το 
κλίμα εμπιστοσύνης και επικοινωνιακής ασφάλειας. 
Η τυποποίηση στον Καναδά δίνει 
ενδιαφέρουσες 
λύσεις, 
αναφέρουμε 
χαραιcτηριστιιcά η τυποποίηση του Αγγλικού Νομοθετικού Συστήματος COMMON 
LA W για τη μετάφραση στα Γαλλικά. Οι νομοθέτες ορολόγοι ξεπέρασαν το πρόβλημα 
της μεταφρασιμότητας ή του αμετάφραστου με τη λύση της τυποποίησης των εννοιών 
αφού η μετάφραση ήταν αδύνατη ελλείψει αντιστοίχων εννοιών και πρακτικών στο 
DROIT CIVIL. 
Στη Γαλλία έως το 1976 όλες οι εργασίες οι σχετικές με την Ορολογία ήταν 
σιcόρm.ες ιcαι ασυντόνιστες. Ομως υπήρχαν αρκετοί οργανισμοί οι οποίοι πραγματο ­
ποιούσαν έρευνα ορολογίας όπως η Γαλλική Ενωση Τυποποίησης, ο Οργανισμός 
Μελέτης Τεχνιιcών Ορων, LE COMITE D'ETUDE DES TERMES TECHNIQUES 
L'ASSOCIATION FRAN<;AISE DE NORMALISATION, το Κέντρο Μελέτης της 
Γαλλικής σύγχρονης γλώσσας, LE COMITE DΈTUDE DU FRANς::AIS MODERNE 
ETCONTEMPORAIN, ηΕνωσηΓάλλωνΜεταφραστώνιcαι ηΑιcαδημία Επιστημών, LA 
SOCIETE FRANς:AISE DES TRADUCTEURS, LΆCADEMIE DES SCIENCES. 
297 
Για τον συντονισμό όλων των ανωτέρω και για διαδικασίες τυποποίησης οι 
Γάλλοι 
τον Μάιο 
του 1975 
ίδρυσαν 
την ASSOCIATION FRANCAISE DE 
TERMINOLOGIE με έδρα το Παρίσι. 
Η 
τεzνική μετά~ση στο Ιόνιο Πανεπuτπ'ιμιο 
Η τέχνη της τεχwcής Μετά•ρασης συνδέεται άρρηκτα με την έρευνα και την 
θεραπεία του αντιιcειμένου της τεχνικής ορολογίας η οποία όπως έχει ορισθεί 
προηγείται της μετα•ραστucής πράξης. 
Κατά την άποyή μας η θεωρία του Νοήματος ανοίγει δρόμο για την ερμηνεία 
του μετα•ραστιιcού •αινομένου στην ολότητά του. 
"Εξετάζει αυτή την ανθρώπινη δραστηριότητα η οποία βρίσκεται ανάμεσα στην 
τέχνη και την τεχwcή ιcαι με την επικουρία άλλων επιστημονικών κλάδων καλύπτει 
περισσότερο από άλλες θεωρίες της μετα•ρασιολογίας, τις ανάγκες της τεχwcής 
μετά•ρασης..ιι. 
Επομένως ο •οιτητής-μετα•ραστής τεχνιιcών κειμένων ασκείται τόσο στην 
αναζήτηση, καταγρα•ή, απόδοση , ειcπόνησητουτεχνικούόρουόσοκαιστηνεντόπιση 
του νοήματος για να το μετα•έρει, να το αποδώσει από τη γλώσσα πηγή στη γλώσσα 
στόχο, α•ού η μετά•ραση αποτελεί "πράξη λόγου" και όχι "γλωσσucό συμβάν..ιι . 
Λαμβάνοντας υπόyει το γλωσσολογικό, υtολογικό και πραγματολογικό περιβάλλον, 
τόσο του μετα•ράσματος όσο και του κειμένου πηγή. 
Στην προσπάθειά του αυτή, στηρίζεται από έγκυρα εργαλεία ορολογίας, 
δίγλωσσα, πολύγλωσσα 1'αι από ειδικούς εμπεψογνώμονες των χώρων, συνεργάτες, 
εξωτερικούς και εσωτερικούς9
• 
Οι επιστημονικοί και τεχνολογικοί τομείς και υποτομείς πάνω στους οποίους 
ασκούνται οι •οιτητές είναι οι χώροι της τεχνολογίας αιχμής, γεωργίας, ιατρικής, 
οucονομίας, οικολογίας και νέα μέσα επucοινωνίας. 
298 
Πολυστιμiα - μονοσημiα 
Η ικανότητα της μνημονι:ιcής ειιcόνας της έννοιας δια μέσου της λέξης 
ενεργοποιεί τη φαντασία, πυροδοτεί την έμπνευση και την συγιdνηση και εκφράζεται 
δια μέσου της ποίησης, της φιλοσοφίας και της τέχνης. 
Ολα αυτά κοινωνούνται μέσω λέξεων πολυσημικών. Στην διπλωματία και στις 
διαπραγματεύσεις, στην ποίηση και στην φιλοσοφία χρησιμοποιείται η πολυσημία της 
γλώσσας. Στο χώρο αυτό δεν γίνεται λόγος απλοποίησης του γλωσσιιcού πλούτου για 
να προσαρμοστεί στις ανάγκες των καιρών. 
Ομως 
συμπλέουσα μετά της Γενικής και Ποιηnκής yλωσ01κής κληρονομιάς 
της κάθε γλώσσας η εmστημονική/τεχνική ορολογία, της οποiας τα κίνητρα δεν 
είναι μ6νο οικονομικά, αλλά πανανθρώτανα, 
εκφράζει ετατακnκά την ανάγκη 
θεραπείας και φιλικής συμπεριφοράς: 
Χάρις στην μονοσημία ο τεχvικ6ς 6ρος οικονέμει ακριβολογώντας και 
οικονομεί αρμολογώντας, αποκλείοντας τηνσυνειριμική διαδικασiα, ώστε κοινων6ς 
και ετακοινων6ς να συνυπάρχουν στο ίδιο μήκος κύματος. 
Συναρμολογούνται τοιουτοτρόπως τα κερμαnσμένα ετακοινωνιακά νήματα, 
σμικρύνονται τα διάκενα και δρομ.ολοyεiται η ετακοινωνfα. 
Η Πολυσημία εθεωρείτο απ6 τον Πλάτωνα ίδιον του 4Jι,λοσοφε{ν, 
η δε 
Μονοσημία ίδιον των εταστημών. Στην εποχή μας 
εντούτοις, 6που εμβαπnζ6μεθα 
σnς αλληλοεταδράσεις των Λογικών με τους ξέφρενους ρυθμούς της τεχνολογικής 
εξέλιξης, η τεχνική τυποποιημένη ορολογία δρα συναρμολογικά ως ΑΡΜΟΣ 
ανάμεσα στα μέρη και το ΣΥΝΟΛΟΝ 
με σκοπό την ευρυθμία, συμφων{α, και την 
οικονομία στην ετακοινωνfα. 
299 
300 
ΕΙΔΙΚΗ ΒΙΒλlΟΓΡΑΦΙλ 
1. 
ISO 704, Principles and methods of Termίnology 
α) ΕΛΟΤ 561 
β) ΕΛΟΤ 402 
γ) Valeontis, Ανάλυση των Βασucών Αρχών της Τεχνικής Ορολογίας 
2. 
Theorie de Sens: 
- D.Selescoνitch, Language, langues et memoire, Paris, Lettre Modernes, Minard, 
1975 
- M.Lederer, La traduction simultanee, experience et Theorie, Lettres Modernes, 
Minard, 1981 
- J.Delisle, l'analyse du discours comme methode de traduction - Editions de 
l'uniνersite dΌttawa, 1980 
- M.Pergnier, Les fondements sociolinguistiques de la Traduction, Paris Honore, 
Champion, 1980 
-
D.Seleskoνitch et M.Lederer, Interpreter pour t.raduire, Paris Didier, 
Erudition, 1986 
3. 
Alain Reichling, Traductologie, et Technologie, Νο 1 & 2, 1991 
4. 
Γ.Καραγιάννης, Υπολογwτική Γλωσσολογία. Γραμματική Interlex 
Με την Ομάδα του Ινστιτούτου Τεχνολογίας Υπολογιστών. 
Α .Βαγγελάτος , θ.Τριαντοπούλου, Με τη στήριξη του καθηγητή Γ.Μπαμπινιώτη, 
το "Ρήμα της Ελληνιιcής", του 1. Κεσίσογλου, ''Σύστημα κατάταξης για τα 
ουσιαστικά , Νεοελληνικό Κλιτικό Σύστημα", του Τριανταφυλλίδη, "η Νεοελληνι­
κή Γραμματική", "η Νεοελληvική Γλώσσα", του Mackridge, το "Λεξικό Ρημάτων" 
του Η . Κωνσταντίνου, το "Λεξικό της Ελληvικής" του Φυτράιcη-Τεγοπούλου. 
-
Ο Ελεγκτής Ορθογραφίας 
5. 
H.Zimmermann, Towards Standardisation in European Language Technology, 
17/06/92 
6. 
DANZIN, Report by A.Danzin and the Strategic Planning Group, March 1992 
7. 
Unίted Nations, Fichίers de Donnees Toponymίques. 6e, Conference des Ν. Υ. 
sur la Normalisation des noms Geographiques 
8. 
Β.Κουτmβίτης, θεωρία τηςμετάφρασης, 1991.Σημειώσεις, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
9. 
Μ. Καρδούλη, Τεχνιιcή Μετάφραση Σημειώσεις, Ιόνιο Πανεταστήμw, 1990-
ΙΈΝΙΚΗ ΒΙΒλΙΟΓΡΑΦΙλ 
Κ.Βαλεοντής, Προβλήματα Τεχνικής Ορολογίας 
Δ.Ε.Κισσοπούλου, Η χρωματολογία των αρχαίων, Χημικά Χρονικά, Αθήνα 1968 
C.Durieux, Fondement Didactique dela traduction technique, Didier, Paris, 1988 
Α.Καρδούλης, Τρίγλωσσος οδηγός τροφίμων και ποτών 
Robert Galisson, Dίctionnaire de didactίque des langues 
Αλέξανδρος Τζένος, Γένεση και οργάνωση της γλώσσας και της σκέψης των 
Ελλήνων, 1991 
John Haugeland, Τεχνητή Νοημοσύνη, 1992 
Koutsivitis, V.G., La traduction juridique : standardίsatίon versus creatίνite, 
ΜΕΤΑ, vol. 35, no 1, mars 1990 
301 
ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΚΑΤΑΛΟΓΩΝ 
ΔΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΤΟΝΤΩΝ 
Δημήτρης Κ . Μπίκας 
Περίληψη 
Η ανάπτυξη εύχρηστων και αξιόπιστων καταλόγων δομικών προΊόντων και δομικών 
στοιχείων αποτελεί αναγκαιότητα τόσο για την πλευρά της παραγωγής τους όσο και 
τις πλευρές του σχεδιασμού και χρήσης των κτιριακών έργων . 
Η συγκέντρωση, επεξεργασία, αποθήκευση και χρήση του πληροφοριακού υλικού 
προϋποθέτει αξιόπιστα περιγραφικά πρότυπα και ενιαία ορολογία . Η παρουσιαση αυτη 
επισημαίνει τα κύρια προβλήματα ορολογίας - και τις περιοχές όπου αυτά εμφανίζονται 
- στους καταλόγους . 
TERMINOLOGY PROBLEMS ΙΝ LISTING BUILDING PRODUCTS 
Oimitrios Κ . Bikas 
Abstract 
The deνelopment of υsefυl and reliable lists consisted of con strυ ction prodυ cts and 
elements has become a necessity for either the side of their prodυ ction or the sides of 
design and υse of the strυctυres. 
The concentration, elaboration, storage and υsage of the information presυpposes 
reliable specification models and υnified terminology. This paper task points ουt the 
main problems of terminology - and the areas where these can appear - υ sed in the 
lists. 
302 
1. 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ο σχεδιασμός και η πραγματοποίηση των έργων απαιτούν λεπτομερή και συνεχή 
πληροφόρηση μελετητών και κατασκευαστών για τα δομικά προϊόντα και τις 
δυνατότητές τους. Η εκτεταμένη και σαφής πληροφορηση είνα ι επιπλέον αναγκαία για 
τη δημιουργία μιας βάσης επικο ινωνίας ανάμεσα στους παράγοντες αυτούς και την 
πλευρά της παραγωγής των προϊόντων. Οι κατάλογοι των δομικών προϊόντων είναι 
ίσως το πλέον διαδεδομένο μέσο παρόμοιας επικοινωνίας, παρουσιάζουν όμως 
έντονες διαφορές ως προς τη μορφή και την ποιότητα των πληροφοριών και ιδιαίτερα 
ως προς την οuοιογένεια και τη συuΒατόmτα της ορολογίας που χρησιμοποιούν. 
Στα πλαίσια της παρουσίασης αυτής θεωρήθηκε αναγκαία μία συνοπτική αναφορά στη 
μορφή, τη δομή και τη λειτουργία των καταλόγων δομικών προίόντων , με στόχο τη 
σαφέστερη επισήμανση και κατανόηση των προβλημάτων ορολογίας και των 
περιοχών όπου αυτά εμφανίζονται. Όπως θα γίνει φανερό, τα σχετικά ζητήματα είναι 
σύνθετα και κάνουν απαραίτητη τη συστηματική και συντονισμένη αντιμετώπισή τους . 
2. 
ΓΕΝΙΚΑ 
ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ 
ΤΩΝ ΚΑΤΑΛΟΓΩΝ ΔΟΜΙΚΩΝ 
ΠΡΟΤΟΝΤΩΝ 
Σε μια γενική και απλή μορφή ένας κατάλογος συνίσταται στην καταγραφή και 
παρουσίαση ονομάτων, έργων, αντικειμένων κ.λ.π. με μία σειρά (τάξη), με διάφορες 
μορφές (π.χ. πίνακες) . Κατ· αναλογία, οι κατάλογοι δομικών προϊόντων εμφανίζονται 
σαν ταξινομημένα σύνολα γενικών και ειδικών πληροφοριακών στοιχείων για τα 
προϊόντα αυτά . 
Συντάκτες καταλόγων δομικών προίόντων είναι, κατά κύριο λόγο, ο ι παραγωγοί τους 
και, κατά δεύτερο, ειδικοί φορείς που προσφέρουν υπηρεσίες πληροφόρησης . 
Κατάλογοι που συντάσσονται από τους παραγωγούς των προϊόντων αποτελούν κατά 
κανόνα πληροφοριακό υλικό που προσφέρεται - συνήθως σε ελεύθερη διάθεση - είτε με 
τη μορφή απλών διαφημιστικών εντύπων, είτε τευχών εμπλουτισμένων με τεχνικά 
χαρακτηριστικά, κανόνες εφαρμογής, πιστοποιητικά ελέγχων ποιότητας κ.λ.π. 
Η πρώτη μορφή απευθύνεται κυρίως στον ευρύ κύκλο του μη ειδικού κοινού - ιδιοκτήτες 
κ.λ.π . -. ενώ η δεύτερη στον πιο περιορισμένο κύκλο των μελετητών, κατασκευαστών ή 
χρηματοδοτών των έργων. 
Οι φορείς που προσφέρουν υπηρεσίες πληροφόρησης συγκεντρώνουν το βασικό -
πρωτογενές -
πληροφοριακό υλικό από τις πηγές -
τους παραγωγούς -
και το 
προωθούν προ ς τους ενδιαφερόμενους ταξινομημένο ή και επεξεργασμένο σε 
μικρότερο ή μεγαλύτερο βαθμό. Οι ενδιαφερόμενοι αποτελούν συνήθως συνδρομητές 
του φορέα πληροφόρησης και ανήκουν στον περιορισμένο κύκλο που προαναφέραμε. 
303 
Πληροφοριακό υλικό των καταλόγων μεταφέρεται επίσης στα αρχεία κατασκευαστικών 
λύσεων και λεπτομερειών εφαρμογής των μελετητών και κατασκευαστών των έργων. 
Είναι σαφές ότι ο κατάλογος πρέπει να αποτελεί ένα συγκροτημένο , άρτιο, 
ευανάγνωστο και αξιόπιστο μέσο ενημέρωσης από την πλευρά της παραγωγής των 
προϊόντων προς τις πλευρές της μελέτης , κατασκευής και χρήσης των έργων. 
Ο συντάκτης του καταλόγου θα πρέπει να επιτύχει να μεταδώσει στον αποδέκτη μια 
ολοκληρωμένη "εικόνα" των προϊόντων . Χρησιμοποιεί για τον σκοπό αυτό διάφορα 
περιγραφικά μέσα - κείμενα, πίνακες, φωτογραφικές και σχεδιαστικές απεικονίσεις -
κωδικοποιώντας κατά τον τρόπο αυτό κάθε τι που θεωρεί απαραίτητο για τον χρήστη 
του καταλόγου . Ο τελευταίος θα πρέπει να είναι σε θέση να αποκωδικοποιήσει τα 
στοιχεία αυτά, ανασυνθέτοντας την "εικόνα". Βασικό στοιχείο του κ.οινού αυτού κώδικα 
αποτελεί η διασάφηση και ο προσδιορισuQς του περιεχοuένου των χρησιμοποιουμένων 
εννοιών και όρων . 
3. 
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΤΑΛΟΓΩΝ 
3.1. 
Ορολογία - ονοματολογία 
Ο κατάλογος προϊόντων αναπτύσσεται για να προσφέρει επαρκείς πληροφορ ίες για 
ένα μεγάλο πλήθος από αυτά. Βασικός στόχος τόσο της ανάπτυξής του, όσο και της 
λειτουργίας του είναι η ευκολία εύρεσης των αναζητουμένων προϊόντων, κατ' αρχή, 
και όλων των στοιχείων που τα συνοδεύουν στη συνέχεια. 
Η ένταξη κάθε προϊόντος στον κατάλογο προϋποθέτει τnν αναννώρισή του κατά 
τρόπο που να επιτρέπει τη μονοσήμαντη τοποθέτησή του στη σωστή θέση, αλλά 
ταυτόχρονα και τη σαφή διαφοροποίησή του από παρόμοια ή συγγενή προϊόντα . Η 
ονομασία του προϊόντος αποτελεί ουσιαστικό στοιχείο αναγνώρισης για την ένταξή 
του στον κατάλογο και το σημαντικότερο μέσο αναζήτησής του κατά τη χρήση του 
καταλόγου. 
Διακρίνονται δύο κύρ ιοι τύποι ονομασίας των δομικών προϊόντων: 
α . 
Η ονομασία υπογραμμίζει τη φύση του προϊόντος -
τι ε ίναι, από τι υλικό 
αποτελείται το προϊόν (π .χ. κεραμικά προϊόντα). 
β . 
Η ονομασία τονίζει τη λειτουργία του προϊόντος -
τι κάνει , ποιο σκοπό 
εξυπηρετεί το προϊόν (π .χ. στεγανωτικά προϊόντα ... ). 
Με δεδομένο ότι για πολλά προϊόντα υπάρχουν περισσότερες από μία εφαρμογές και 
ακόμη ότι μία λειτουργία δεν είναι δυνατόν πάντα να συσχετιστεί αποκλειστικά με ένα 
προϊόν; η ονομασία με βάση τα χαρακτηριστικά που προσδιορίζουν τη φύση είναι 
γενικά πιο συγκεκριμένη . 
Ο σαφής καθορισμός του περιεχομένου εννοιών και όρων και ένα κατανοητο σύστημα 
304 
ονομασιών θα πρέπε ι να αποτελεί προuπόθεση τη ς λειτουργικής αρτιότητας του 
καταλόγου . 
Όταν η ονο μασία το υ προιόντος δεν επαρκεί για την αναγνώρισή του, 
χρησιμοποιούνται πρόσθετα περιγραφικά στοιχε ία για τη διαφοροποίησή του . Το 
πλάτος και το βάθος της περιγραφής θα πρέπει να είναι προσαρμοσμέν ο στις 
απαιτήσεις κάθε περίπτωσης . Ο ι χρησιμοποιούμενο ι όροι θα πρέπει να είναι σαφείς και 
να ανήκουν σε ενιαίο σύνολο ("θησαυρό") . 
3.2. 
Ορολογια και Ταξινομηση 
Κεντρικό στοιχείο με βάση το οποίο οργανώνεται η δομή και η λε ιτουργία ενός 
καταλόγου είναι ο τρόπος κατάταξης -
η ταξινόμηση - των αντικειμένων τη ς 
πληροφόρησης, δηλαδή των προϊόντων , καθώς και των πληροφοριακών στοιχείων 
που τα συνοδεύουν . 
Στις κύριες μορφε°ς ταξινόμισης : 
Ονόματα χρησιμοποιούνται σαν αυτοτελείς προσδιορισμοί των υλικών και 
κατατάσσονται με αλφαβητική ή αριθμητική σειρά . 
Χρησιμοπο ιούντα ι χαρακτηριστικciόρο ι - "λέξεις κλειδια"-
που περιγράφ ουν 
συγκεκριμένα χαρακτηριστικά των προι όντων και κατατάσσοντα ι μ ε 
αλφαβητική ή αριθμητική σειρά . 
Χρησιμοποιείται ένα αυτόνομο σύστημα ορων και ονομάτων χωρίς καμμία 
αλφαβητική ή αριθμητική σειρα . 
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι για διευκόλυνση της πρόσβασης στα στο ι χεία του 
καταλόγου χρησιμοποιούνται συνήθως συνδυασμοί των μορφών αυτών . 
Οι κύριες μέθοδοι ταξινόμησης είναι οι ακόλουθες : (Σχ . 3.1) 
α. 
Ιεραρχική ταξ ινόμηση 
Η κατάταξη πραγματοποιείται με βάση κύριες κατηγορίες που υποδιαιρούνται 
βαθμιαία σε κατηγορίες και υποκατηγορίες . 
Συνδυάζεται κατά κανόνα με δεκαδικό σύστημα κωδικοποίησης . 
Πλεονεκτήματα της μεθόδου είνα ι η εύκολη κατανόηση της λε ιτουργίας της . 
Κύριο πρόβλημα αποτελεί η μονοδ ιάστατη απεικόνηση των δεδομένων και ο ι 
μακρείς αριθμη τικοί κώδ ικες σε π ερίπ τω ση μεγάλων διαβαθ μίσεων των 
κατηγοριών. 
β. 
Ταξινόμηση με βάση όρους - κλειδιά 
Η ένταξη και η αναζήτηση των στοιχείων πραγματοποιείται με διάφορα κριτήρια 
με βάση χαρακτηριστικούς όρους που προσφέρονται από ένα συγκροτημένο 
απόθεμα ("θησαυρό "). 
305 
γ . 
Πολύπλευρη ταξινόμηση (ταξινόμηση με φασέτες) Σχ. 3 
306 
Αποτελεί συνδυασμό των προηγουμένων . Χρησιμοποιεί το πλεονέκτημα των 
ιεραρχικά δομημένων καταλόγων εννοιών και όρων με τις δυνατότητες της 
πολυδ ιάστατης πρόσβασης που προσφέρει η εφαρμογή χαρακτηριστικών 
όρων. Οι δυνατότες αυτές προσδιορίζονται από το πλήθος των κατηγοριών 
που αντιστοιχούν στις φασέτες. Το πληροφοριακό υλικό εντάσσεται και 
αναζητείται, δια μέσου μιας ή περισσοτέρων απί τις κατηγορίες αυτές, σε 
ιεραρχικά διαρθρωμένες υποκατηγορίες. 
Ιεραρχική ταξινόμηση 
ΣΧΟΛ ΙΚ.\ 
ΚΤΙΡΙλ 
ΠΡΟΣΒΑΣΗ 
ΙΧΟΛΙΚλ 
ΚΤΙΡΙ.\ 
.__ __ 
_,ικσvΦnΜλτ" \ 
------
ΗΧΟΜΟΝΩΣΗ 
Μονοδιόστατη πρόσβαση 
ΠΡΟΣΒλΣΗ 
ΚΟΥΦΩΜ.ι.Τλ 
ΠΡΟ 
ΣΒΑΣΗ 
ΗΧΟΜΟΝΩΣΗ 
Πολυδιάστατη προοβαση 
Πολύπλευρη ταξινόμηση 
(Facels) 
πολύπλευρη πρόσβαση 
Σχήμα 3.1 Σχηματική απεικόνιση μορφών ταξινόμησης και πρόσβασης 
σε καταλόγους δομικών προιόντων . 
Η χρήση όρων της φυσικής γλώσσας στην ταξινόμηση ενός μέσου πληροφόρησης, 
όπως είναι οι κατάλογοι δομικών προ'ιόντων, θεωρείται ότι είναι χρήσιμη και γι' αυτό , 
κατ'αρχήν, επιθυμητή. Το σημασιολογικό περιεχόμενο ενός όρου μπορεί να είναι 
διαφορετικό γ ια τους δ ιάφορους χρήστες των καταλόγων. Το γεγονός αυτό μπορεί να 
οφείλετα ι στο γενικό επίπεδο γνώσεων ή πλη ροφόρησης του κάθε χρήστη, στην 
επιστημονική του ειδικότητα, στην επαγγελματική του ενασχόληση κ.λ.π . , αλλά ακόμη 
και στην πολυσημαντότητα του ιδίου του όρου. Η απόλυτη χρήση όρων από τη φυσική 
γλώσσα μπορεί, συνεπώς, να ελαπώσει τις δυνατότητες πλήρους εκμετάλλευσης των 
αποθηκευμένων πληροφοριών. 
Το μειονέκτημα αυτό μπορεί να παρακαμθεί μέσω της οργάνωσης συνόλων με 
συγγενείς όρους, προτιμουμενους όρους κ.λ.π .. Η χρήση όρων από ένα παρόμοιο 
σύνολο σαν "λέξεων-κλειδιών" μπορεί να καλύψει πιστότερα την αναζήτηση , 
παρέχοντας πληροφοριακά στοιχt:ία που περιλαμβάνουν και συγγενείς προς το 
ζητούμενο περιοχές. 
Η οργάνωση ενός παρόμοιου συνόλου όρων μπορεί να 
προσφέρει ουσιαστική βοήθεια και στήρ ιξη κάθε συστήματος ταξινόμησης. 
4. 
ΠΕΡΙΟΧΕΣ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Το γενικό οργανωτικό σχήμα ενός καταλόγου δομικών προϊόντων μπορεί να θεωρηθεί 
ότι εκτείνεται στις ακόλουθες τρεις διακεκριμένες περιοχές : 
Περιοχή Α : Περιλαμβάνει το σύνολο των κατηγοριών, υποκατηγοριών κλπ . που 
αποτελεί τον κύριο άξονα διάρθρωσης της ταξινόμησης του καταλόγου . 
Περιοχή Β : 
Περιλαμβάνει το σύνολο των "αντικειμένων" πληροφορησης του 
καταλόγου.που είναι τα ίδια τα δομ ικά προιόντα . 
Περιοχή Γ : 
Περιλαμβάνει το σύνολο των περιγραφικών στοιχείων {γενικών και 
ειδικών πληροφοριών, τεχνικών χαρακτηριστικών και ιδιοτήτων, στοιχεία παραγωγών 
ή εισαγωγέων, τιμών κλπ.). 
Ζητήματα και προβλήματα ορολογίας εμφανίζονται σε κάθε περιοχή με διαφορετική 
όμως βαρύτητα στην κάθε μία . 
Σημαντικότερα είναι τα προβλήματα στην περιοχή Α' εξαιτίας του καθοριστικού ρόλου 
της στη μορφή και τη λειτουργία του καταλόγου . Οι κατηγορίες πρέπει να είναι λίγες 
και να διακρίνονται σαφώς η μία από την άλλη. Οι όροι που αποτελούν τους τίτλους 
των κατηγοριών, θα πρέ πει να είναι 
σύντομοι και σαφείς και να κάνουν εύκολα 
κατανοητή τη λογική των σχέσεών τους και τις αρχές της δημιουργίας τους . 
Οι 
υποδιαιρέσεις τους θα πρέπει να δημιουργούντα ι μόνο όπου και όταν είναι αναγκαίο 
{όταν π . χ . πρέπει να καλύψουν μεγάλο φάσμα διαφορετικών προιόντων) . 
307 
Στην περιοχή Β' τα προβλήμτα εντοπίζονται στην ονοματολογία, ιδιαίτερα των νέων 
προϊόντων και την αντίστοιχη κατάταξή τους. 
Στην περιοχή Γ ' το πλήθος και το βάθος των περιγραφικών στοιχείων είναι 
καθοριστικό για την πυκνότητα των πληροφορ ιών που προσφέροντα ι , αποθηκέυονται 
ή αναζητούνται . Οι όροι που χρησιμοποιούνται προέρχονται από διάφορες 
επιστημονικές περιοχές (φυσική, χημεία, μηχανική κλπ.) . 
Η επιλογή των όρων και των περιγραφικών στοιχείων στην περιοχή αυτή , μπορεί να 
υποβοηθηθεί σημαντικά από υποδείγματα - οδηγούς που συντάσσονται από διεθνείς 
οργανισμούς. (1 ), (5). 
5 
ΕΠΙΣ Η ΜΑΝΣΕ Ι Σ 
Ο προσδιορ ισμός εννοιών, όρων και ονομάτων αποτελεί καθοριστικό στοιχείο για την 
οργάνωση, δομή και άρτια λειτουργία των καταλόγων δομικών προΊόντων . Οι 
προσδιορισμοί αυτοί έχουν σαν αφετηρία το εννοιολογικό περιεχόμενο των γενικών 
κατηγοριών προϊόντων και, ανάλογα με τη μορφή και το πλήθος των παρεχομένων 
του καταλόγου , φθάνουν μέχρι τον προσδ ιορ ισμό_τεχν ικών χαρακτη ριστικών και 
ιδιοτήτων . 
Είναι σαφές ότι η ορολογία που θα πρέπει να χρησψοποιηθεί καλύπτει ένα ευρύ πεδίο , 
από τις ονομασίες και όρους της καθημερινής γλώσσας μέχρι εξειδικευμένους όρους 
από διάφορες περιοχές της επιστήμης και τεχνικής . 
Η ανάπτυξη και διαρκής ανανέωση ενός κεντρικού αποθέματος (θησαυρού) όρων και 
ονομάτων, θα μπορουσε να αποτελεσει σημαντικο βημα για τη γεν ικευμένη χρήση των 
καταλόγων αυτών από ερευνητές, μελετητές, κατασκευαστές κ.λ.π . 
308 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
CIB report no 3 
Α master list of properties for building materials and products 
CΙΒ, Rotterdam, 1964 
2. 
CIB no 6. (prepared by Β .Α . Eνans, Ε. Nicklin) 
Building Classification Practices 
CIB Roterdam, 1966 
3. 
Bϋchin Κ ., Dallinger Ε., Doge Β , Sauer Η . 
BRD/SFB, Handbuch fϋr Klassification und Codierung im Bauwesen. 
Schriftenreihe des lnstitus fϋr Baukonstruktion der Uniνe rsita t 
Stuttgart, Heft 1, 1973. 
4. 
Swedish Council for Building Research - CIB 
''The lnformation Concept in Building" 
CIB Report - Publication 65, 1982 
5. 
Commission of the European Communities 
Council Directiνe 89/106/EEC : CONSTRUCTION PRODUCTS Document 
TC5/005, Brussels, 21 June 1990 
Δημή τρης Κ. Μπίκας 
Επικ . Καθηγητής Εργ . Οικοδομικής 
Τομέας Επιστήμης και Τεχνολογίας των Κατασκευών 
Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών 
Πολυτεχνική Σχολή, Α . Π .Θ. 
309 
