SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_23-23-VasileiouMarina-MarkantonatouStella.pdf

ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
1
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΕΝΟΣ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ ΜΕ ΒΑΣΗ  
ΔΙΕΘΝΗ ΠΡΟΤΥΠΑ 
 
Μαρίνα Βασιλείου, Στέλλα Μαρκαντωνάτου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα ανακοίνωση έχει ως θέμα τη δημιουργία ενός πολύγλωσσου θησαυρού όρων, ο οποίος 
συνιστά αποτέλεσμα συγχώνευσης ορολογικών βάσεων σε διάφορες γλώσσες και χρησιμοποιείται από 
εταιρείες για ευρετηρίαση (indexing) και αναζήτηση (searching). Ο συγκεκριμένος θησαυρός, η κατα-
σκευή του οποίου δεν έχει ακόμα ολοκληρωθεί, περιέχει όρους από ποικίλες θεματικές περιοχές, καλύ-
πτει έξι (6) γλώσσες (Αγγλικά, Ελληνικά, Γερμανικά, Ιταλικά, Γαλλικά, Ισπανικά) και μέχρι στιγμής εκτεί-
νεται ιεραρχικά σε βάθος οκτώ (8) επιπέδων. Περιέχει σχέσεις υπωνυμίας - κατά κύριο λόγο - και μερω-
νυμίας.  
Θα αναφερθούμε στη διαδικασία συγχώνευσης των ορολογικών βάσεων, καθώς και στην προσπάθειά 
μας να καταστήσουμε το θησαυρό συμβατό με υπάρχοντα διεθνή πρότυπα ταξινόμησης όρων. Επιπλέ-
ον, θα αναφερθούμε στις που ακολουθήσαμε στην αντιστοίχηση όρων από διαφορετικές γλώσσες και 
όρων διαφορετικού μήκους (μονολεκτικοί όροι vs. πολυλεκτικοί όροι). Τέλος, θα σχολιάσουμε τον ευέλι-
κτο χαρακτήρα του θησαυρού αυτού τόσο σε επίπεδο κάλυψης όρων διαφορετικής γλώσσας όσο και σε 
επίπεδο επεκτασιμότητας με προσθήκη νέων όρων ή περισσότερων επιπέδων. 
 
DEVELOPMENT OF A MULTILINGUAL THESAURUS BASED ON INTERNA-
TIONAL STANDARDS 
 
Marina Vassiliou, Stella Markantonatou 
ABSTRACT 
In this paper we report on the development of a multilingual thesaurus, the result of a merging proce-
dure of terminological databases in various languages, which is used by companies for indexing and 
searching purposes. The terms of the specific thesaurus cover various thematic domains and belong to 
six (6) different languages (English, Greek, German, Italian, French, Spanish). The thesaurus hierarchy 
currently reaches the depth of eight (8) levels and the relations represented are those of hyponymy and 
meronymy. 
We will refer to the merging procedure of the terminological databases, as well as to our attempt to 
render the thesaurus compatible with already existing international term classification standards. More-
over, we will refer to the solutions that we followed in achieving correspondence between terms from 
different languages and between terms of variant length (one-word vs. multi-word terms). Finally, we will 
emphasise on the flexibility of the specific thesaurus, as regards both the coverage of additional lan-
guages and its extensibility to additional hierarchical levels. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
2
1. 
Η ΑΝΑΓΚΗ ΓΙΑ ΕΝΑΝ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΟ ΘΗΣΑΥΡΟ 
Η προσπάθεια δημιουργίας ενός πολύγλωσσου θησαυρού εντάσσεται στα πλαίσια του έρ-
γου e-Content "ML-Images! A Multilingual Search System for Exploring Large Image Data-
bases". Στόχος του έργου είναι η αναζήτηση και η ανάκτηση ψηφιακών εικόνων, οι οποίες 
βρίσκονται σε γεωγραφικά διάσπαρτες βάσεις. Οι εικόνες αυτές, παροχείς των οποίων είναι 
εταιρείες πώλησης ψηφιακών εικόνων μέσω διαδικτύου, που μετέχουν στο έργο, συνήθως 
συνοδεύονται από κάποιου είδους σχολιασμό (annotation), ο οποίος γίνεται σε μία ή το πο-
λύ δύο γλώσσες και περιλαμβάνει τα ακόλουθα: 
• 
πληροφοριακά στοιχεία (π.χ. προέλευση, χρονολογία, δημιουργός, κάτοχος 
πνευματικών δικαιωμάτων κλπ) 
• 
τεχνικά χαρακτηριστικά (π.χ. ανάλυση εικόνας, μέγεθος, χρώμα, προσανατολι-
σμός) 
• 
περιγραφή περιεχομένου (τίτλος, λέξεις-κλειδιά, σύντομο κείμενο) 
Δεδομένου ότι η απόληξη του έργου είναι η κατασκευή μίας δικτυακής πύλης, όπου ο τελι-
κός χρήστης θα μπορεί να πληκτρολογεί λέξεις / φράσεις αναζήτησης σε διάφορες γλώσσες, 
ανακτώντας εικόνες με μονόγλωσσο σχολιασμό, προέβαλε ως αναγκαία η παράμετρος της 
πολυγλωσσικότητας. 
 
1.1  
Πρακτική των εταιρειών 
Σε αυτό το σημείο θα πρέπει να γίνει μία σύντομη αναφορά στις μεθόδους σχολιασμού και 
καταχώρησης, που ακολουθούν οι προαναφερθείσες εταιρείες. Οι εταιρείες αυτές δεν έχουν 
κάποια συγκεκριμένη πρακτική ευρετηρίασης, η οποία να περιλαμβάνει τη συστηματική 
χρήση θησαυρών ή οντολογιών. Ο σχολιασμός των εικόνων είναι περισσότερο προσωπική 
υπόθεση του εκάστοτε σχολιαστή (annotator), ο οποίος δεν εργάζεται βάσει κάποιων αυ-
στηρών προδιαγραφών ούτε είναι υποχρεωμένος να χρησιμοποιεί αποκλειστικά τους όρους 
κάποιας ορολογικής βάσης. 
 
1.2 
Το πρωτογενές υλικό 
Στα πλαίσια του έργου είχαμε στη διάθεσή μας όρους από τρεις διαφορετικές πηγές:  
1. 
ένα σύνολο περίπου 2000 λέξεων οργανωμένων σε θεματικές κατηγορίες και βά-
θους τριών επιπέδων (στη Γερμανική γλώσσα) π.χ.  
(1) Architektur (= Αρχιτεκτονική) 
(2) Stile (= Ρυθμός) 
(3) Klassizismus (= Κλασσικισμός) 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
3
2. 
ένα σύνολο περίπου 500 λέξεων (στην Ιταλική & Αγγλική γλώσσα), συνοδευόμε-
νων από συναφείς όρους (στην Ιταλική γλώσσα) π.χ.  
cosmesi – cosmetics (= Καλλυντικά) 
cosmetico (= καλλυντικό), crema (= κρέμα), pomata (= πομάδα), unguento (= αλοι-
φή) 
3. 
έναν ιεραρχικά δομημένο θησαυρό όρων με βάση το πρότυπο ISO 2788 [4] για την 
κατασκευή μονόγλωσσων θησαυρών (στη Γαλλική γλώσσα) π.χ. 
TERME: résineux (= ρητινώδες δέντρο) 
SYN: conifère (= κωνοφόρο) 
NT: cèdre (= κέδρος) 
NT: pin (= πεύκο)  
RT: pinède (= πευκώνας) 
NT: sapin (= έλατο) 
 
Τα παραπάνω συνιστούν ένα αρκετά ετερογενές υλικό, δύσκολο στην επεξεργασία του, όχι 
μόνο λόγω της ποικιλότητας των γλωσσών, αλλά και εξαιτίας της διαφορετικότητας δόμησης 
των όρων και του γεγονότος ότι οι έννοιες καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα θεματικών περιοχών 
(Τέχνη, Βιολογία, Ιστορία, Αθλητισμός, Πολιτική, Επιστήμες, Μόδα κλπ.). Δεδομένου αυτού 
του ετερόκλιτου υλικού, η πολυγλωσσικότητα θα μπορούσε να επιτευχθεί μόνο με τη δη-
μιουργία ενός πολύγλωσσου θησαυρού όρων, ο οποίος θα καλύπτει όλα τα παραπάνω και 
θα αντανακλά τις επιμέρους μονόγλωσσες ορολογικές βάσεις. Ο θησαυρός αυτός, που φέ-
ρει τον τίτλο "Multilingual ML-Images! Matrix" (ΜΜΜ), είναι ακόμα εν εξελίξει και προς το 
παρόν εκτείνεται σε βάθος οκτώ επιπέδων. 
 
 
2. 
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ ΜΜΜ 
Ο θησαυρός ΜΜΜ έχει σχετικά απλή δομή, η οποία αντανακλά τις ιεραρχικές σχέσεις υπω-
νυμίας και μερωνυμίας μεταξύ των όρων. Η πρώτη στήλη κάθε εγγραφής περιέχει ένα μο-
ναδικό αριθμό "ταυτοποίησης έννοιας" (Concept id), ο οποίος καταδεικνύει τη θέση του 
δεδομένου όρου στη θεματική ιεραρχία. Οι επόμενες στήλες περιέχουν τον ίδιο τον όρο σε 
έξι (6) γλώσσες1:  
 
                                                          
1 Οι όροι δεν έχουν ακόμα μεταφερθεί στην Ισπανική γλώσσα. Όπως ήδη αναφέρθηκε, ο θησαυρός τελεί υπό κατα-
σκευή. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
4
Concept id 
English 
German 
Greek 
Italian 
French 
01 
architecture 
Architektur 
αρχιτεκτονική 
architettura 
architecture 
0108 
building 
Bauwerk 
οικοδόμημα 
edifici 
édifice 
0108002 
church 
Kirche 
εκκλησία 
chiesa 
temple 
01080020001 
basilica 
Basilika 
βασιλική 
basilica 
 
01080020002 
cathedral 
Kathedrale 
καθεδρικός 
ναός 
cattedrale 
cathédrale 
01080020003 
chapel 
Kapelle 
παρεκκλήσι 
cappella 
chapelle 
01080020004 
cupola 
Kuppel 
τρούλος 
cupola 
coupole 
01080020005 
dome 
Dom 
μητρόπολη 
duomo 
métropole 
 
 
Κανονικά οι όροι θα πρέπει να δίνονται σε λημματική μορφή. Ενδεχομένως, όμως, ο τελικός 
χρήστης να εισαγάγει ως όρο αναζήτησης κάποια λέξη στον πληθυντικό αριθμό. Επειδή, 
όμως, δε χρησιμοποιήθηκε μορφολογικός επεξεργαστής, ο οποίος θα μπορούσε να επεξερ-
γαστεί τους όρους αναζήτησης και να εξαγάγει τα εκάστοτε λήμματα, αποφασίσαμε να κατα-
χωρούμε κάθε όρο στην Ονομαστική Ενικού και Πληθυντικού, προκειμένου να καλύπτονται 
όλες οι πιθανές επιλογές του τελικού χρήστη.  
Επιπλέον, η κάθε εγγραφή περιέχει όλους τους συνώνυμους ή σχεδόν συνώνυμους όρους, 
οι οποίοι θεωρούνται ισότιμοι. Ειδικότερα, σε κάθε εγγραφή μπορούν να εμφανισθούν τα 
ακόλουθα: 
• 
συνώνυμοι ή σχεδόν συνώνυμοι όροι π.χ. "κολιέ – περιδέραιο", "πετεινός – κόκο-
ρας" 
• 
όροι στο συνήθη τους τύπο συνοδευόμενοι από εναλλακτικούς τύπους διαφορετι-
κού γένους ή υποκοριστικούς τύπους π.χ. "γάτα – γάτος – γατάκι – γατούλα" / 
"cat – kitten – kitty" (= γάτα) 
• 
όροι συνοδευόμενοι από τα αλλόμορφά τους π.χ. "αστυνόμος – αστυνομικός", "α-
δερφός – αδελφός", "Kriminalfilm – Krimi" (= αστυνομική ταινία) 
• 
όροι που εμφανίζουν λεξικές παραλλαγές π.χ. "Κοινοβούλιο – Βουλή" 
• 
ακρωνύμια συνοδευόμενα από την ανεπτυγμένη τους μορφή π.χ. "T.V. – Τηλεό-
ραση" 
• 
μεταγεγραμμένοι ξενόγλωσσοι όροι συνοδευόμενοι από τον αντίστοιχο όρο στην 
οικεία γλώσσα π.χ. "Μπάντμιντον – Πετοσφαίριση", "Lifestyle – Lebensstil", "Καρ-
τούν(ς) – Κινούμενα σχέδια" 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
5
3. 
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ ΜΜΜ 
Ως βάση για τη δημιουργία του θησαυρού ΜΜΜ απετέλεσε η Γερμανική ορολογική βάση, η 
οποία αντανακλά μέχρι ενός ορισμένου σημείου το διεθνές ταξινομητικό πρότυπο IPTC (βλ. 
επόμενο κεφάλαιο), χωρίς όμως να υπάρχει πλήρης αντιστοίχηση με τους όρους του ή να 
ακολουθεί πιστά την ιεραρχία του.  
Αυτή η ιεραρχία των τριών επιπέδων εμπλουτίσθηκε στη συνέχεια με τους Ιταλικούς και 
Γαλλικούς όρους βάσει γενικών σημασιολογικών αρχών [2] και αποδόθηκε στις 6 γλώσσες. 
Επιπλέον, επαυξήθηκε με περισσότερα επίπεδα, προκειμένου να καλυφθούν όλοι οι όροι 
και να αποδοθούν λεπτομερέστερα οι σχέσεις υπωνυμίας και μερωνυμίας.  
 
 
4. 
ΣΥΜΒΑΤΟΤΗΤΑ ΜΕ ΔΙΕΘΝΗ ΠΡΟΤΥΠΑ 
Κατά τη δημιουργία του θησαυρού ΜΜΜ προσπαθήσαμε να επιτύχουμε τη μέγιστη δυνατή 
συμβατότητα με διεθνή ταξινομητικά πρότυπα [3] ή πρότυπα προδιαγραφών για τη δη-
μιουργία θησαυρών [1] , μονόγλωσσων [4, 6] ή πολύγλωσσων [5]. Στη συνέχεια αναλύουμε 
το πώς επιχειρήσαμε να ενσωματώσουμε τα πρότυπα αυτά στην κατασκευή του θησαυρού. 
 
4.1 
Το πρότυπο IPTC 
Το πρότυπο IPTC [3] είναι ένα διεθνές ταξινομητικό πρότυπο, το οποίο χρησιμοποιείται από 
ειδησεογραφικά πρακτορεία για το σχολιασμό, ευρετηρίαση και αναζήτηση εικόνων και αρ-
χείων κειμένου και το οποίο ανανεώνεται ανά σχετικά μικρά χρονικά διαστήματα. Είναι δια-
θέσιμο στην Αγγλική γλώσσα, ενώ υπάρχουν και εκδόσεις σε άλλες γλώσσες, που δεν κα-
λύπτουν όμως όλους τους όρους. Οι όροι αυτού του προτύπου είναι ιεραρχικά οργανωμένοι 
(σε 3 επίπεδα) από το γενικότερο στον πιο συγκεκριμένο. Ακολουθεί ενδεικτικό απόσπασμα 
από το πρότυπο αυτό:  
 
Subject = 11000000 Name = politics (= Πολιτική) 
SubjectMatter = 11016000 Name = interior policy (= Εσωτερική πολιτική) 
SubjectDetail = 11016001 Name = data protection (= προστασία δεδομένων) 
SubjectDetail = 11016002 Name = housing and urban planning (= οικοδομικός & αστικός 
σχεδιασμός 
SubjectDetail = 11016003 Name = pension and welfare (= συντάξεις και πρόνοια) 
SubjectDetail = 11016004 Name = personal weapon control (= έλεγχος οπλοφορίας 
πολιτών) 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
6
Δεδομένου ότι συχνοί χρήστες των υπηρεσιών πώλησης ψηφιακών εικόνων είναι οι δημο-
σιογράφοι και γενικότερα τα ειδησεογραφικά πρακτορεία, που είναι εξοικειωμένοι με την 
ορολογία του IPTC, θεωρήσαμε απαραίτητο να καταστήσουμε συμβατό το θησαυρό ΜΜΜ 
με το εν λόγω πρότυπο, αντιστοιχίζοντας τους όρους του θησαυρού ΜΜΜ με τους όρους 
του IPTC με βάση την αριθμητική κωδικοποίηση του IPTC. 
 
4.2 
Το πρότυπο ISO 5964 
Το πρότυπο ISO 5964 [5] παρέχει λεπτομερείς προδιαγραφές για τη δημιουργία πολύγλωσ-
σων θησαυρών. Χειρίζεται θέματα καταχώρησης όρων, σε συμφωνία με το πρότυπο ISO 
2788 [4] για την κατασκευή μονόγλωσσων θησαυρών, και ζητήματα αντιστοίχησης όρων 
από διαφορετικές γλώσσες. Ωστόσο, καταλήξαμε στο ότι αυτές οι προδιαγραφές ίσως είναι 
κατάλληλες για ευρετηρίαση, όχι όμως και για αναζήτηση όρων. Προσπαθήσαμε, λοιπόν, να 
συμβιβάσουμε τις οδηγίες του προτύπου με τις ανάγκες του τελικού χρήστη, που ήταν βασι-
κός παράγοντας στη λήψη των όποιων αποφάσεων κατά την κατασκευή του θησαυρού. 
Πιο συγκεκριμένα, το πρότυπο ISO 5964 προτείνει για τους συνώνυμους ή παρεμφε-
ρείς όρους τη διάκριση μεταξύ προτιμώμενου όρου και μη προτιμώμενων όρων. Δεδομένου 
ότι ο θησαυρός καλύπτει ποικίλες θεματικές περιοχές, δεν ήμαστε σε θέση να αποφασίσου-
με για το ποιο όροι είναι προτιμητέοι και ποιοι όχι. Εξάλλου, μία τέτοια διάκριση δεν είναι 
λειτουργική, καθώς ο τελικός χρήστης μπορεί να χρησιμοποιήσει έναν από τους μη προτι-
μώμενους όρους ως όρους αναζήτησης. Συνεπώς, αναγκαζόμαστε να θεωρήσουμε όλους 
τους όρους ως ισότιμους και αποδεκτούς (π.χ. ανατολή ηλίου, αυγή, χάραμα). 
Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση των ακρωνυμίων και της αναπτυγμένης τους μορ-
φής (π.χ. Ευρωπαϊκή Ένωση – ΕΕ). 
Παρόμοια τακτική ακολουθούμε και στην περίπτωση κύριου και σχετιζόμενου όρου. 
Οι δύο όροι είτε θεωρήθηκαν ισότιμοι (π.χ. πεύκο, πευκώνας) είτε εισήλθαν σε σχέση υπω-
νυμίας (π.χ. γαλακτοκομικά – γάλα) ή μερωνυμίας (π.χ. κήπος – συντριβάνι). 
Τέλος, η διάκριση μεταξύ ευρύτερου όρου και στενότερου όρου αντανακλάται στις ιε-
ραρχικές σχέσεις υπωνυμίας και μερωνυμίας του θησαυρού. Οι στενότεροι όροι, δηλαδή, 
αντιπροσωπεύονται ως υπώνυμα (π.χ. τροφή – φρούτο – σταφύλι) ή μερώνυμα (π.χ. ζώο – 
ουρά).  
 
 
5. 
ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΗΣΗ ΟΡΩΝ 
Όσον αφορά στην αντιστοίχηση όρων από διαφορετικές γλώσσες, δύο ζητήματα προκύ-
πτουν σχετικά:  
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
7
α) η διαφορά μήκους (μονολεκτικοί και πολυλεκτικοί όροι) 
β) η έλλειψη αντιστοιχίας 1:1 μεταξύ των όρων 
 
Το πρώτο ζήτημα, δηλαδή η αναντιστοιχία μήκους μεταξύ των όρων του θησαυρού, δε μας 
απασχόλησε ιδιαίτερα, καθώς βρήκαμε τρόπους χειρισμού των πολυλεκτικών όρων από τη 
μηχανή αναζήτησης2.  
Όσον αφορά στο δεύτερο ζήτημα, την έλλειψη αντιστοιχίας 1:1 μεταξύ των όρων, προσπα-
θήσαμε να ξεπεράσουμε αυτή την αναντιστοιχία, εκλαμβάνοντας όλους τους όρους ως ισό-
τιμους, ακόμα και εάν δεν είχαν ταυτόσημη δήλωση (denotation), π.χ. Science – Wissen-
schaft – Επιστήμη – Scienza – Science. 
 
 
6. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Ο θησαυρός ΜΜΜ έχει ήδη ενσωματωθεί στο πιλοτικό πρωτότυπο του έργου και έχει λει-
τουργήσει πολύ ικανοποιητικά. Το θετικό του στοιχείο είναι πως είναι εύκολα επεκτάσιμος 
τόσο σε επίπεδο κάλυψης όρων άλλης γλώσσας όσο και σε επίπεδο επεκτασιμότητας με 
προσθήκη νέων όρων ή περισσότερων επιπέδων. Έχει ενσωματώσει με δημιουργικό τρόπο 
τις προδιαγραφές διεθνών προτύπων, το κυριότερο, όμως, πλεονέκτημά του είναι ότι καλύ-
πτει πολλές και ποικίλες θεματικές περιοχές, γεγονός που τον καθιστά έναν πολύτιμο γλωσ-
σικό πόρο, ο οποίος μπορεί άνετα και άμεσα να επαναχρησιμοποιηθεί.  
 
 
Βιβλιογραφία 
1. Aitchison J, A. Gilchrist & D. Bawden: Thesaurus Construction and use: a practical man-
ual: Aslib 2000 
2. Cruse D. A.: Lexical Semantics. Cambridge University Press: CUP, 1986 
3. IPTC [http://www.IPTC.org/] 
4. ISO Standard 2788: Documentation - Guidelines for the establishment and development 
of monolingual thesauri, 1986 
5. ISO Standard 5964: Documentation - Guidelines for the establishment and development 
of multilingual thesauri, 1985  
                                                          
2 Αναπτύξαμε μία σειρά προδιαγραφών / οδηγιών για τον εντοπισμό της κεφαλής του εκάστοτε πολυλεκτικού όρου. 
Συνεπώς, εάν η μηχανή αναζήτησης δεν εντοπίσει μέσα στο θησαυρό ΜΜΜ τον πολυλεκτικό όρο όπως έχει, θα προ-
σπαθήσει να εντοπίσει την κεφαλή (π.χ. άγριο ποτάμι vs. ποτάμι) 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
8
6. National Information Standards Organisation: Guidelines for the Construction, Format, 
and Management of Monolingual Thesauri. Bethesda: NISO Press 
 
 
Μαρίνα Βασιλείου (Γλωσσολόγος) 
Δρ. Στέλλα Μαρκαντωνάτου (Ερευνήτρια) 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
Αρτέμιδος 6 & Επιδαύρου 
Παράδεισος Αμαρουσίου  
151 25 Αθήνα  
Τηλ.: 210 6875452 
Τηλεομ.: 210 6856794  
Ηλ. διεύθ.: {mvas, marks}@ilsp.gr 
 
 
