SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-22_5-4_TZIAFA-ELENI_PPT.pdf

Ό
ό
δ θ ή
ζί
λλ
ύ
λό
Ό
ό
δ θ ή
ζί
λλ
ύ
λό
Όροι από τη διεθνή κουζίνα σε ελληνικούς καταλόγους 
Όροι από τη διεθνή κουζίνα σε ελληνικούς καταλόγους 
εστιατορίων: 
εστιατορίων: 
Μετάφραση; Όχι, ευχαριστώ, δεν θα πάρω!
Μετάφραση; Όχι, ευχαριστώ, δεν θα πάρω!
φρ
η;
χ ,
χ ρ
,
ρ
φρ
η;
χ ,
χ ρ
,
ρ
Ελένη Τζιάφα
Ελένη Τζιάφα
Μερικά πράγματα ακούγονται καλύτερα στα γαλλικά…
Μερικά πράγματα ακούγονται καλύτερα στα γαλλικά…
• Για ορεκτικό θα πρότεινα ένα φτερό στον άνεμο, 
συνοδευόμενο από ένα λιπαρό συκώτι και μια 
χαριτωμένη φέτα κρέας Τι θα λέγατε για μια καμένη
χαριτωμένη φέτα κρέας. Τι θα λέγατε για μια καμένη 
κρέμα για επιδόρπιο;
V l
t f i
fil t
i
è
b ûlé
• Vol‐au‐vent, foie gras, filet mignon, crème brûlée
• Μετάφραση: Όχι, ευχαριστώ, δεν θα πάρω!
Σώματα κειμένων
Σώματα κειμένων
Συγκρίσιμα σώματα κειμένων: στη γαλλική και στην ελληνική γλώσσα. 
Διερευνώνται τα κειμενικά και γλωσσικά χαρακτηριστικά των καταλόγων, με 
έμφαση στους τρόπους απόδοσης των όρων της διεθνούς κουζίνας στην ελληνική 
γλώσσα για την επίτευξη του επικοινωνιακού στόχου του κειμένου. 
Στόχος της έρευνας αυτής είναι ο εντοπισμός, η καταγραφή, η ταξινόμηση και ο 
σχολιασμός των όρων που περιέχονται στο εν λόγω σώμα κειμένων με τη βοήθεια 
χ
μ ς
ρ
ρ χ
γ
μ
μ
μ
η β ή
ηλεκτρονικών εργαλείων. 
Επίσης, μελετώνται οι τάσεις που διαμορφώνονται στη χρήση της γλώσσας και 
εντοπίζονται οι γλώσσες προέλευσης των όρων
εντοπίζονται οι γλώσσες προέλευσης των όρων.
Σώματα κειμένων
Η επιλογή των εστιατορίων έγινε με βάση διεθνείς διακρίσεις που έχουν λάβει τα 
εστιατόρια, δηλαδή αστέρια Michelin, βραβεία Bib Gourmand και πιάτα Michelin. 
Προκειμένου να είναι τα δύο σώματα άμεσα συγκρίσιμα, επιλέχθηκε ο ίδιος 
αριθμός εστιατορίων για τις δύο γλώσσες (15). 
Στους καταλόγους του κάθε εστιατορίου περιλαμβάνονται τα λεγόμενα μενού 
γευσιγνωσίας (menu dégustation), καθώς και τα μενού à la carte. 
Το σύνολο των λεκτικών μονάδων (tokens) σε κάθε σώμα κειμένων κυμαίνεται 
γύρω στις 11.000, οι λέξεις (words) στις 9.000, οι λεκτικοί τύποι (types) στις 3.000 
και τα λήμματα στις 2.500. Όλες οι μετρήσεις και η επεξεργασία των σωμάτων 
κειμένων έγινε μέσω των ηλεκτρονικών εργαλείων Wordsmith Tools v. 5 (Scott, 
2015) και Sketch Engine (Kilgarriff et al., 2014).
Σώματα κειμένων
Λέξεις κλειδιά: 1.848 για το γαλλικό και σε 2.126 για το ελληνικό σώμα κειμένων. 
Γαλλικά: σώμα αναφοράς στο Sketch Engine το French Web 2017 (frTenTen17) 6 δισ. λέξεις
Ελληνικά: Greek Web 2014 (elTenTen14) 1 7 δισ λέξεις (Wordsmith Tools: σώμα αναφοράς
Ελληνικά: Greek Web 2014 (elTenTen14) 1,7 δισ. λέξεις. (Wordsmith Tools: σώμα αναφοράς 
το Σώμα Ελληνικών Κειμένων (ΣΕΚ), 30 εκατ. λέξεις (Goutsos, 2010). 
Για τα γαλλικά χρησιμοποιήθηκε η λειτουργία εξαγωγής πολυλεκτικών όρων του 
Sk
h
i
ί
ξή θ
36 ό
λλ
ά
ή
Sketch Engine, με την οποία εξήχθησαν 1.364 όροι. Για τα ελληνικά αυτή η 
λειτουργία δεν είναι διαθέσιμη, οπότε εξήχθησαν με μη αυτόματο τρόπο 1.296 όροι.
Ο
ί ό
έ
δ
ί
ό
ό λ ξ λό
Κ
ά
Οι γαστρονομικοί όροι απέχουν ιδιαίτερα από το γενικό λεξιλόγιο. Κατά την 
αυτόματη δημιουργία του καταλόγου λέξεων‐κλειδιών μέσω του εργαλείου 
Wordsmith Tools, βρέθηκε ότι μόνο το 23% των λέξεων που περιέχονταν στο σώμα 
κειμένων των μενού περιέχονταν επίσης και στον κατάλογο των λέξεων που
κειμένων των μενού περιέχονταν επίσης και στον κατάλογο των λέξεων που 
προέρχονταν από το Σώμα Ελληνικών Κειμένων.
Λέξεις‐κλειδιά: Γαλλικό σώμα κειμένων
ξ ς
μ
μ
Λέξεις κλειδιά: Ελληνικό σώμα κειμένων
ξ ς
η
μ
μ
Κειμενικά και γλωσσικά 
χαρακτηριστικά
χαρακτηριστικά
1. Ασυνήθιστοι συνδυασμοί λέξεων, αλλά 
ταυτόχρονα και γεύσεων, σε πολυλεκτικά 
ύ θ
ό
δ
έ
λ
ί
σύνθετα, όπως π.χ. ροδοπέταλα τουρσί, 
σούπα κεράσι, παγωτό αρακάς, παγωτό 
μουστάρδα, κουφοξυλιά τουρσί, κρέμα 
από σπανακόρυζο, μαρμελάδα γάλα,
από σπανακόρυζο, μαρμελάδα γάλα, 
πίκλα σταφύλι, γαρίδες ποπ κορν, κρέμα 
από ρίζα μαϊντανού, τσάι αγκινάρας κτλ.
Κειμενικά και γλωσσικά 
χαρακτηριστικά
χαρακτηριστικά
2. Οι απροσδόκητοι συνδυασμοί 
συνεχίζονται στη συνύπαρξη 
ύ
ί
ί
ά
ασυνδύαστων στοιχείων στο ίδιο πιάτο: 
«μους λευκής σοκολάτας, μπισκότο 
γιαουρτιού, μέντα, παγωτό αρακά» 
(πιάτο «Αρακάς») «ροδοπέταλα τουρσί
(πιάτο «Αρακάς»), «ροδοπέταλα τουρσί, 
ύσσωπος, πράσινος κέδρος, έλατο» 
(πιάτο «Λευκά σπαράγγια»), «ταρτάρ 
τόνου με σάλτσα ‘ponzu', γογγύλι, κρέμα 
μάνγκο και ‘dashi'», «Spicy γαρίδες με 
αβοκάντο, γάλα τίγρης από πεπόνι και 
λάδι “chorizo”», «μαρούλι στα 
κάρβουνα» «Τοματίνια σφουγγάρι
κάρβουνα», «Τοματίνια, σφουγγάρι 
ελιάς, χώμα ελιάς, αφρό βολάκι, crispy 
ψωμί» κτλ.
Κειμενικά και γλωσσικά 
μ
γ
χαρακτηριστικά
3. Πράγματα που δεν θυμίζουν τρόφιμα, ή 
δεν θα περιμέναμε να χρησιμοποιηθούν σε 
συνταγές, π.χ. σφουγγάρι ελιάς, χώμα ελιάς, 
συνταγές, π.χ. σφουγγάρι ελιάς, χώμα ελιάς,
καμένο βούτυρο, καμένο flatbread, 
«καμένα» χωριάτικα φύλλα, πράσινος 
κέδρος, έλατο, φύκια, κατιφές, βιολέτα, 
ά
λ
άχυρο κτλ.
Κειμενικά και γλωσσικά 
χαρακτηριστικά
χαρακτηριστικά
4. Διαφορετικές υφές σε σύνθετα  όπως π.χ. 
αφρός δυόσμου, αφρός μαγιάς, αφρός 
φέτας αφρός αυγολέμονο αφρός χαλούμι
φέτας, αφρός αυγολέμονο, αφρός χαλούμι, 
αφρός μωβ κουνουπιδιού, αφρός πατάτας, 
αφρός γιαούρτι, αφρός από τρούφα και 
περγαμόντο, ζελέ ούζου, ζελέ αγγούρι, νερό 
ργ μ
, ζ
ζ
, ζ
γγ
ρ ,
ρ
τομάτας, πούδρα πραλίνας, πούδρα 
ελαιόλαδου, πούδρα από αυγοτάραχο 
Μεσολογγίου, σκόνη από λεμόνι, σκόνη νόρι, 
δ
έ
ύ
έ
ό
αφυδατωμένα μούρα, αέρας αρσενικό, 
αέρας λεμόνι, λάδι μαστίχας, χιόνι κίτρινης 
πιπεριάς, λάδι χαμομήλι, λάδι μέντας, λάδι 
σταφυλιού, χαβιάρι κόκκινης πιπεριάς, 
φ
, χ
ρ
ης
ρ
ς,
σφουγγάρι αμυγδάλου, πράσο & παντζάρι 
σε υφές κτλ.
Κειμενικά και γλωσσικά 
ά
χαρακτηριστικά
5. Εξωτικά φρούτα και λαχανικά, όπως π.χ.
5. Εξωτικά φρούτα και λαχανικά, όπως π.χ. 
ραπανάκι καρπούζι, πορτοκάλι καλαμοντίν, 
κίτρο χέρι του Βούδα, τομάτα Green Zebra, 
μανιτάρια shimeji, Tonka ξηροί καρποί, λεμόνι 
ί
άλλ
όφ
λ
λ ί
yuzu, μαζί με άλλα τρόφιμα πολυτελείας, 
όπως π.χ. αυστραλιανή μαύρη τρούφα, 
χαβιάρι Daurenki Petrossian, φουά γκρα, 
πάπια από το Challans στρείδια κτλ
πάπια από το Challans, στρείδια κτλ.
6. Υπερτροφές και βότανα: ιπποφαές, kale, 
κινόα, καλέντουλα, αρτεμισία, κουφοξυλιά ή 
σαμπούκος, λουΐζα ή λεμονόχορτο,
σαμπούκος, λουΐζα ή λεμονόχορτο, 
λεμονοθύμαρο, λάπαθο, ύσσωπος, 
σαλικόρνια, κόκκινο shiso κτλ.
Γαλλικό σώμα 
μ
κειμένων
Για τα γαλλικά, ισχύουν οι ίδιες 
παρατηρήσεις όσον αφορά τους 
ασυνήθιστους συνδυασμούς αλλά και 
ασυ ήθ σ ους συ δυασμούς α
ά α
τα είδη των συστατικών, π.χ. 
«Topinambours des Pays de la Loire, 
tuber melanosporum» (αγκινάρες 
Ιερουσαλήμ από τη Χώρα του Λίγηρα,
Ιερουσαλήμ από τη Χώρα του Λίγηρα, 
μαύρη τρούφα – αλλά με τη λατινική 
της ονομασία), «Lait de poule au 
jasmin» (χτυπητό αυγό με κρέμα 
γάλακτος και γιασεμί) κτλ
γάλακτος και γιασεμί) κτλ.
Κειμενικά και γλωσσικά
Κειμενικά και γλωσσικά 
χαρακτηριστικά
ά
ό
ί
ί
• Οι φράσεις στους καταλόγους των εστιατορίων είναι 
κυρίως ονοματικές και τα ρήματα απουσιάζουν. 
• Επίσης, είναι πολιτισμικά φορτισμένες:  και στα δύο 
σώματα κειμένων είναι χαρακτηριστικά υψηλή η 
μ
μ
χ ρ
ηρ
ψη ή η
συχνότητα των επιθέτων ελληνικός και γαλλικός
αντίστοιχα, που βρίσκονται στη 2η και την 20ή θέση 
στους καταλόγους των λέξεων‐κλειδιών για την κάθε 
γλώσσα. 
• Και στα δύο σώματα κειμένων είναι σημαντική η 
εντοπιότητα των υλικών, π.χ. γαρίδες ελληνικής αλιείας 
/ Saint Jacques de nos côtes Françaises (χτένια Σεν Ζακ 
από τις γαλλικές μας ακτές). 
ς γ
ς μ ς
ς)
• Τα επίθετα συχνότερα έπονται του ουσιαστικού παρά 
προηγούνται, π.χ. μυλοκόπι ψητό, δίνοντας έμφαση στο 
ουσιαστικό.
Επίθετα και χρώματα
• Τα επίθετα που συνοδεύουν τις περιγραφές, σύμφωνα 
με τη συχνότητά τους, είναι τα ακόλουθα: ψητός (45), 
ελληνικός (37), πράσινος (32), φρέσκος (30), μαύρος
(28) λ
ό (22) ά
(18)
ό (17)
ό
(28), λευκός (22), άγριος (18), καπνιστός (17), κόκκινος
(15), τραγανός (15), πικρός (13), σπιτικός (13), παρθένος
(9), γλυκός (9), καραμελωμένος (8), μεγάλος (8), 
χωριάτικος (7) κατσικίσιος (7), παραδοσιακός (7), 
βιολογικός (7), αρωματικός (6), κερκυραϊκός (6), ζεστός
(6) ξηρός (6), χειροποίητος (5).
• Παρατηρούμε ότι τα χρώματα που κυριαρχούν είναι, 
κατά σειρά το πράσινο που παραπέμπει στη φύση και
κατά σειρά, το πράσινο, που παραπέμπει στη φύση και 
τη φρεσκάδα, το μαύρο, μια νέα τάση στη μαγειρική, το 
λευκό και το κόκκινο. Τα επίθετα αυτά, μαζί με επίθετα 
όπως άγριος, σπιτικός, χωριάτικος, παραδοσιακός
β λ
ό
ί
ί
δ λ
ά
βιολογικός, χειροποίητος είναι υποδηλωτικά της 
σύγχρονης τάσης για αυθεντικότητα, φρεσκάδα και 
φυσικότητα.
Επίθετα και 
ώ
χρώματα
Στο γαλλικό σώμα κειμένων τα επίθετα, 
σύμφωνα με τη συχνότητά τους είναι
σύμφωνα με τη συχνότητά τους, είναι 
εξίσου ενδεικτικά: grand (μεγάλος) (30), 
noir (μαύρος) (26), frais (φρέσκος) (17), 
petit (μικρός) (16), beau (ωραίος) (16), 
blanc (λευκός) (15), vert (πράσινος) (15), 
bleu (μπλε) (12), croustillant (τραγανός) 
(12), sauvage (άγριος), nouveau (νέος) (8), 
premier (πρώτος) (8) rouge (κόκκινος) (7)
premier (πρώτος) (8), rouge (κόκκινος) (7), 
exceptionnel (εξαιρετικός) (7), jaune
(κίτρινος) (7), chaud (ζεστός) (7), français
(γαλλικός) (6), doux (απαλός) (5), onctueux
(παχύρρευστος) (5), contemporain
(σύγχρονος) (5).
Περιγραφές
Πέρα από τα επίθετα οι περιγραφές γίνονται με σχεδόν
Πέρα από τα επίθετα, οι περιγραφές γίνονται με σχεδόν 
ποιητικούς συνδυασμούς «με δάκρυ μαστίχας», «πανδαισία 
κηπευτικών με γαρίδες ποσέ και αέρα λουΐζας» «ρέγγα: ταξίδι 
γύρω από το χρόνο», «ξιφίας carpaccio με τον τρόπο των 
ψαράδων στη νήσο Elba (αναφορά σε μια Κερκυραϊκή
ψαράδων στη νήσο Elba (αναφορά σε μια Κερκυραϊκή 
νερατζοσαλάτα 2003)», «Anima Mundi: ταξίδι γύρω από ένα 
παντζάρι», «το υποβρύχιο της παιδικής μου ηλικίας», 
«Παροδικότητα: σοκολατένιες αναμνήσεις», «Φως και σκοτάδι: 
ένα ριζότο σαφράν με κεράσια λιβάνι και θαλασσινά» κτλ
ένα ριζότο σαφράν με κεράσια, λιβάνι και θαλασσινά» κτλ. 
Παρόμοιες φράσεις υπάρχουν και στο γαλλικό σώμα κειμένων 
«en souvenir de mon enfance» (σε ανάμνηση της παιδικής μου 
ηλικίας), «assemblage autour de la rhubarbe et la pomme fruit» 
(σύνθεση γύρω από το ραβέντι και το μήλο), «L’éphémère d’un 
soufflé chaud à la mûre et décoction de fleur de sureau» (το 
εφήμερο ενός ζεστού σουφλέ με μούρα και αφέψημα άνθους 
σαμπούκου) κτλ. Ωστόσο, στο γαλλικό σώμα κειμένων υπάρχουν 
επίσης περισσότερες αναφορές στην παράδοση, π.χ. Comme me 
le faisait mamie (όπως μου το έφτιαχνε η γιαγιά μου).
Προέλευση των 
συστατικών
• Ιδιαίτερη έμφαση δίνεται στην προέλευση 
των συστατικών, πολύ περισσότερο αν 
πρόκειται για κάτι εξωτικό, π.χ. Σοκολάτα 
ρ
γ
ξ
,
χ
Araguani με Ονομασία Προέλευσης από 
την Βενεζουέλα, πάπια από το Challans, 
βανίλια Μαδαγασκάρης κτλ. Το ίδιο 
συμβαίνει και στο γαλλικό σώμα κειμένων:
συμβαίνει και στο γαλλικό σώμα κειμένων: 
«fèves de cacao ‘origine guatemala’» 
(κόκκοι κακάο με προέλευση από τη 
Γουατεμάλα). Στο γαλλικό σώμα κειμένων, 
μ
)
γ
μ
μ
,
εξωτικό θεωρείται το λάδι Καλαμάτας: 
«Saint Pierre poché à l’huile d’olive de 
Kalamata» (Σεν Πιερ ποσέ με ελαιόλαδο 
Κ λ
ά
)
Καλαμάτας). 
• Έμφαση δίνεται επίσης στην εντοπιότητα 
των συστατικών.
Γαστρονομικοί όροι και 
μετάφραση
μετάφραση
• Στην περίπτωση μετάφρασης προέλευσης, κυρίως όσον αφορά τα 
τυριά, όπου η προέλευση αναφέρεται σχεδόν κάθε φορά, γίνεται 
συνήθως  απλή ορθογραφική προσαρμογή, δηλαδή μεταγραφή 
σε λατινικό αλφάβητο για το δεύτερο συνθετικό, π.χ. για 
περιπτώσεις όπως ανθότυρο Νάξου, Αρσενικό Νάξου, γραβιέρα 
Άνδρου, βολάκι Άνδρου, καρίκι Τήνου, μανούρα Σίφνου, γραβιέρα 
Αρκαδίας, κασέρι Ξάνθης, κοπανιστή Μυκόνου, τυρί Σαν Μιχάλη 
Σύ
έλ Χί
β έ
Κ ή
λ Τ ίδ
ί
Σύρου, μαστέλο Χίου, γραβιέρα Κρήτης κτλ. Το ίδιο μπορεί να 
γίνει για άλλα προϊόντα όπως: κρασί Λήμνου, αυγοτάραχο 
Μεσολογγίου, γαρίδα Κοιλάδος, φασόλια Γρεβενών, ασπρομύτικα 
φασόλια Λήμνου, ιπποφαές Κοζάνης, φυστίκι Αιγίνης, νούμπουλο 
Κέρκυρας φάβα Σχοινούσας ξινόχοντρο Κισσάμου ξινόμηλα
Κέρκυρας, φάβα Σχοινούσας, ξινόχοντρο Κισσάμου, ξινόμηλα 
Πηλίου, ελαιόλαδο Μεσσηνίας.
• Δεν μπορεί να γίνει το ίδιο σε περιπτώσεις πολυλεκτικών 
συνθέτων όπως π.χ. αγγουράκι Κνωσού, πιπεριά Φλωρίνης, 
κουλούρι Θεσσαλονίκης, όπου το δεύτερο συνθετικό έχει χάσει τη 
σημασία της προέλευσης και δηλώνει τον τύπο του πρώτου 
συνθετικού, ή όλο μαζί κάτι διαφορετικό, όπως π.χ. η αγκινάρα 
Ιερουσαλήμ.
Ποικιλία πολιτισμικών 
στοιχείων
Είναι χαρακτηριστικό ότι μέσα σ’ ένα πιάτο 
συγκεντρώνονται τουλάχιστον πέντε διαφορετικοί 
ολι ι μοί
Ganache κεράσι μους φιστίκι
πολιτισμοί: «Ganache κεράσι, μους φιστίκι 
Αιγίνης, σιρόπι ιβίσκου, sponge cake φιστίκι, 
sorbet καϊμάκι» (γλυκό «Κεράσι», από το 
εστιατόριο Βαρούλκο Seaside). Ganache, μους, 
sorbet προέρχονται από τα γαλλικά η λέξη
sorbet προέρχονται από τα γαλλικά, η λέξη 
φιστίκι από τα αραβικά ή τα περσικά, αφού 
ταξίδεψε πρώτα στην τουρκική και μέσω αυτής 
έφτασε στην ελληνική, το σιρόπι από τα αραβικά 
και μας ήρθε μέσω της ιταλικής, το sponge cake 
μ ς ήρ
μ
ης
ής,
p
g
από τα αγγλικά και το καϊμάκι από την τουρκική. 
Ποικιλία όρων υπάρχει σε πολλά ακόμη πιάτα, 
όπως «Ταρτάρ wagyu, καμένο flatbread, σιφόν
bearnaise», «Ραβιόλι με ουρά, φουά γκρα 
k b
k
ύφ
έ
ό
φ
ίδ
kabayaki, τρούφα, αέρας αρσενικό», «Σφυρίδα, 
τοστάκι αθηναϊκή, μουσελίν φύκια, σκόνη νόρι, 
kale τεμπούρα» κτλ.
Τεχνικές
Τεχνικές
Η γαλλική εξακολουθεί να διαθέτει μια 
κραταιά θέση στη διεθνή γαστρονομία
κραταιά θέση στη διεθνή γαστρονομία, 
αλλά, όπως διαπιστώνουμε από τη μελέτη 
των δύο σωμάτων μεγάλη είναι πλέον η 
επιρροή της ασιατικής (κυρίως της 
ιαπωνικής) κουζίνας Η γαλλική γλώσσα
ιαπωνικής) κουζίνας. Η γαλλική γλώσσα 
φαίνεται να έχει την πρωτοκαθεδρία στους 
όρους που περιγράφουν ή σχετίζονται με 
μαγειρικές τεχνικές, π.χ. ganache ή γκανάς, 
f
ill
i
έ ή
é
ί ή
fi
feuillantine, κρεμέ ή crémeux, κονφί ή confit, 
σορμπέ ή sorbet, μουσελίν, σιφόν, ταρτάρ, 
remoulade, μπρεζέ κτλ. Ως εκ τούτου, 
έχουμε πιάτα όπως «φιλέτο βοδινό με 
ρατατούιγ λαχανικών, πατάτα κονφί και 
βινεγκρέτ καπνιστής ντομάτας».
Δάνειοι όροι
Δάνειοι όροι
• Για τους δάνειους όρους, η συχνότερη στρατηγική που ακολουθείται στους 
καταλόγους των ελληνικών εστιατορίων είναι η διατήρηση του λατινικού
καταλόγους των ελληνικών εστιατορίων είναι η διατήρηση του λατινικού 
αλφαβήτου, η οποία κάνει το πιάτο να φαίνεται ακόμη πιο εξωτικό και σχετίζεται 
επίσης με το κύρος της γλώσσας από την οποία προέρχεται ο όρος. Από τους 
2.700 διαφορετικούς λεκτικούς τύπους που απαρτίζουν τον κατάλογο των 
λέξεων του σώματος κειμένων, περίπου 400 είναι γραμμένοι με λατινικούς 
ή
Ε
ξή
ά
ά
l
i (
δ
δή)
χαρακτήρες. Επεξήγηση υπάρχει σπάνια, π.χ. calamanci (εσπεριδοειδή) και 
πολιτισμική προσαρμογή δεν υπάρχει. Συχνά ο ξένος όρος τοποθετείται μέσα σε 
εισαγωγικά, π.χ. «Τρυφερό “hanging tender” με πουρέ πατάτα, “chutney” 
εσαλότ και σάλτσα από κρασί πόρτο», ανάλογα με το πόσο καθιερωμένος είναι 
στην ελληνική κουζίνα
στην ελληνική κουζίνα.
• Μετά τη μελέτη του γαλλικού σώματος κειμένων, διαπιστώνουμε ότι ορισμένοι 
από τους ασυνήθιστους συνδυασμούς στο ελληνικό σώμα κειμένων αποτελούν 
στην πραγματικότητα κατά λέξη μετάφραση γαλλικών εδεσμάτων, π.χ. η 
μαρμελάδα γάλα αποτελεί μετάφραση του Confiture de lait
μαρμελάδα γάλα αποτελεί μετάφραση του Confiture de lait.
Δάνειοι όροι
Δάνειοι όροι
• Στους δάνειους όρους διακρίνουμε:
• όρους που γράφονται άλλοτε με μεταγραφή (με ελληνικούς χαρακτήρες) και 
άλλοτε με λατινικούς, όπως κρεμέ/crémeux, κονφί/confit, σορμπέ/sorbet, 
ά
/
i
λά
/li
ζί
ζ
/ ζί
ζ
(
ί φ
ά
φέ
καρπάτσο/carpaccio, λάιμ/lime, τζίντζερ/τζίντζερ (και μία φορά αναφέρεται ως
αρμπαρόριζα), τσορίθο/ chorizo, κέτσαπ/ketchup, τουίλ/tuile, χαβιάρι/caviar, 
νόρι/nori, μίσο/miso, τσηζ κέικ/cheesecake, βινεγκρέτ/vinaigrette, 
ντρέσινγκ/dressing, κραμπλ/crumble, φουσίλι/ fusilli, κινόα/quinoa, γκανάς/ 
ganache μπριός/brioche κτλ Πολύ πιο σπάνιοι είναι οι όροι που είτε μένουν
ganache, μπριός/brioche κτλ. Πολύ πιο σπάνιοι είναι οι όροι που είτε μένουν 
αυτούσιοι  είτε μεταφράζονται κατά λέξη, όπως passion fruit/φρούτο του πάθους.
• όρους που μεταγράφονται πάντοτε, όπως σεβίτσε, μους, κάρυ, μπρεζέ, σνίτσελ, 
λιγκουίνι, τσίλι, εσαλότ, μιλφέιγ, σως, εκλαίρ, πατισερί κτλ. Αυτοί οι όροι είναι πιο 
καθιερωμένοι στην ελληνική κουζίνα
καθιερωμένοι στην ελληνική κουζίνα.
• όρους που γράφονται πάντοτε με λατινικούς χαρακτήρες: μανιτάρια shiitake, 
μανιτάρια shimeji, calamanci (εσπεριδοειδή), yuzu, ganache, sponge cake, 
namelaka, gorgonzola, κόκκινο shiso, dashi, βοδινό short rib, panko, kimchi, 
remoulade dumplings piment d’espelette crispy nori wagyu flatbread bearnaise
remoulade, dumplings, piment d espelette, crispy nori, wagyu, flatbread, bearnaise, 
kale, bouiabaisse (αντί bouillabaisse), graham crumble, ponzu, tatake, orecchiette, 
US Black Angus rib‐eye steak', baby, jalapenio, sour cream, glass noodles, brownie, 
parsnip, fettuccine, raita, club sandwich κτλ.
Συμπεράσματα ‐ Προοπτικές
Η μελέτη της γαστρονομίας, ως σημείου συνάντησης πολλών πολιτισμών, παρουσιάζει 
ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τη μελέτη των δάνειων όρων και των νέων τάσεων στη γλώσσα που 
χρησιμοποιεί η σύγχρονη ελληνική κουζίνα. 
Κατά την έρευνα αυτή, η δημιουργία του ελληνικού σώματος κειμένων με καταλόγους 
εστιατορίων μας επέτρεψε να κατανοήσουμε καλύτερα τις μεταφραστικές στρατηγικές και τον 
τρόπο της υιοθέτησης όρων από άλλες γλώσσες από τους επαγγελματίες του χώρου. 
Γίνεται εμφανές ότι εξακολουθεί να κυριαρχεί η επιρροή της γαλλικής κουζίνας, κυρίως όσον 
αφορά τις τεχνικές, αλλά υπάρχει επίσης μίμηση των τάσεων της γαλλικής κουζίνας όσον 
αφορά την εισαγωγή όρων από την ασιατική κουζίνα όπως και την υιοθέτηση όρων από την
αφορά την εισαγωγή όρων από την ασιατική κουζίνα, όπως και την υιοθέτηση όρων από την 
αγγλική γλώσσα. 
Η χρήση των συγκρίσιμων σωμάτων κειμένων θα μπορούσε να συμβάλει στη μεγαλύτερη 
συνέπεια στη μετάφραση αντίστοιχων κειμένων από τη γαλλική ή άλλες γλώσσες.
η μ
φρ
η
χ
μ
η γ
ή ή
ς γ
ς
Σας ευχαριστώ για την 
Σας ευχαριστώ για την 
ή
προσοχή σας
προσοχή σας!
