SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/ELETO-TE21-EDO_Conference/Hmerida_ELETO_TE21_EDO_Orologia_KValeontis_V12_Full-text.pdf

E 
Λ 
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
 
Τ.Ε.Ε.
ΕΛΟΤ
ΤΕ21 
ΕΛΕΤΟ 
 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «ΟΡΟΛΟΓΙΑ – 
ΓΛΩΣΣΙΚΟΙ ΠΟΡΟΙ» 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΟ ∆ΙΚΤΥΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (Ε∆Ο) ΤΗΣ 
ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 
 
Ημερίδα Ορολογίας 
«Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη ελληνική 
επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης των ειδικών» 
Πέμπτη, 8 Νοεμβρίου 2018, Αθήνα 
 
 
Ορολογία, ένα διαθεματικό πεδίο που αφορά 
όλους τους τομείς της γνώσης 
Κώστας Βαλεοντής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ε11 
Ε12 
Ε13 
Κριτήριο 
υποδιαίρεσης 2 
Ε21 
Ε22 
γένια έννοια, γένος
είδιες έννοιες, είδη 
είδιες έννοιες, είδη 
Κριτήριο 
υποδιαίρεσης 1 
 
2
 
 
Προλεγόμενα 
 
 
Η ομιλία της Ημερίδας έχει σκοπό να παρουσιάσει συνοπτικά τις θεμελιώδεις έννοιες και αρχές της 
Ορολογίας, ως επιστήμης των όρων· οι όροι (η ορολογία) δεν αφορούν μόνο έναν τομέα της γνώσης, 
αλλά όλους, ανεξαιρέτως, τους τομείς· μικρά ή μεγαλύτερα σε εύρος θεματικά πεδία. Το κείμενο, όμως 
που ακολουθεί περιέχει πολύ περισσότερα από την συνοπτική περιγραφή. Στο μεγαλύτερο μέρος του 
είναι η ύλη του μαθήματος «Αρχές Ορολογίας–Ορογραφίας», που διδάχτηκε στο διεπιστημονικό-
διαπανεπιστημιακό Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών «Τεχνογλωσσία», στα έτη 2002–2013. 
Οι ορισμοί των εννοιών και οι αρχές που περιγράφονται είναι σύμφωνα με τα ισχύοντα ∆ιεθνή 
Πρότυπα του ∆ιεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης (ISO1), τα οποία έχει μεταφέρει στα ελληνικά η 
επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι» (κυρίως στα πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1 και ΕΛΟΤ 
402).  
Τελικός στόχος είναι να συνειδητοποιήσει ο ακροατής τον ρόλο και τη σπουδαιότητα του οντολογικού 
εννοιακού υποβάθρου πάνω στο οποίο στηρίζεται η δημιουργία όρων και να ανατρέχει στην «έννοια» 
και στις «σχέσεις» της όταν εξετάζει τον «όρο». Να αποκτήσει ευρύτερο «ορίζοντα» κατανόησης του 
θεμελιακού ρόλου του «όρου» ως της κύριας «οντότητας διεπαφής» μεταξύ γνώσης και γλώσσας, 
δηλαδή ως προϋπόθεσης για τη δημιουργία, περιγραφή και μετάδοση της γνώσης. 
 
4
γνώση
γλώσσα
ορολογία
Αδιάλειπτα η γλώσσα
μέσω των όρων 
περιγράφει και 
μεταδίδει τη γνώση
Αδιάλειπτα η γνώση
μέσω των όρων 
αναπτύσσει και 
εμπλουτίζει τη γλώσσα
Η αδιάλειπτη κίνηση από τη γνώση στη γλώσσα και 
αντίστροφα μέσω της ορολογίας (των όρων)
Η “αέναη” διαδρομή
Ορολογία: διεπαφή μεταξύ γνώσης και γλώσσας
 
 
                                                     
1  
ISO: International Organization for Standardization 
 
3
Περιεχόμενα 
 
1 
Αντικείμενα, αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας ................................................................... 4 
1.1 
Τα αντικείμενα ...................................................................................................................................... 4 
2.1 
Θεματικό πεδίο και ειδική γλώσσα ....................................................................................................... 5 
2 
Έννοιες, νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων ........................................................................................ 6 
2.1 
Τα χαρακτηριστικά και η έννοια ............................................................................................................ 6 
2.2 
Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών ................................................................................................... 8 
2.3 
Τύπος χαρακτηριστικού – Ουσιώδη χαρακτηριστικά, διακριτικά χαρακτηριστικά – Βάθος των εννοιών 
 
 ............................................................................................................................................................. 9 
2.4 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών ............................................................................................................... 12 
2.5 
Συστήματα εννοιών – Τύποι συστημάτων εννοιών ............................................................................ 19 
3 
Ορισμοί, παραστατικές περιγραφές των εννοιών ......................................................................................... 31 
3.1 
Φύση των ορισμών ............................................................................................................................ 31 
3.2 
Τύποι ορισμών ................................................................................................................................... 31 
3.3 
Γραφή των ορισμών ........................................................................................................................... 36 
3.4 
Ελαττωματικοί ορισμοί ....................................................................................................................... 40 
3.5 
Σημειώσεις ......................................................................................................................................... 45 
3.6 
Γραφικές παραστάσεις ....................................................................................................................... 46 
4 
Κατασημάνσεις, παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών .......................................................................... 47 
4.1 
Η κατασήμανση και τα είδη της .......................................................................................................... 47 
4.2 
Η ορολογία και η Ορολογία ................................................................................................................ 49 
4.3 
Οι «πρωταγωνιστές της γνώσης» ...................................................................................................... 51 
4.4 
Όροι και ονόματα – Το σύστημα εννοιών της κατασήμανσης ............................................................ 58 
4.5 
Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων ......................................................................... 73 
4.6 
Ονόματα ............................................................................................................................................. 77 
4.7 
Σύμβολα ............................................................................................................................................. 78 
5 
Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα ................................................................................................. 79 
5.1 
Ορολογική εργασία ............................................................................................................................ 79 
5.2 
Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα ................................................................................... 83 
6 
Τυποποίηση και Ορολογία............................................................................................................................ 85 
6.1 
Η σημασία των όρων στην τυποποίηση ............................................................................................. 85 
6.2 
∆ιαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων ........................................................... 87 
6.3 
Εναρμόνιση εννοιών και όρων ........................................................................................................... 88 
6.4 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός .................................................................................................... 88 
7 
Μηχανισμοί σχηματισμού όρων .................................................................................................................... 92 
7.1 
Γενικά ................................................................................................................................................. 92 
7.2 
Μηχανισμοί σχηματισμού ελληνικών όρων ........................................................................................ 95 
7.3 
Η δημιουργία ιδιωνύμου ................................................................................................................... 105 
7.4 
Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας ................................................................................. 105 
8 
Ανάλυση των όρων ..................................................................................................................................... 112 
8.1 
Ορισμοί των σχετικών εννοιών ........................................................................................................ 112 
Το εννοιοδιάγραμμα του οροστοιχείου και των ειδών του ........................................................................... 116 
8.2 
Η θέση του όρου στις μονάδες του προφορικού και γραπτού λόγου ............................................... 117 
8.3 
Ο σύμπλοκος όρος στο ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου ................................................................ 119 
8.4 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των σύμπλοκων όρων ................................. 122 
8.5 
Φύλλο Ανάλυσης Όρου .................................................................................................................... 129 
9 
Συντομομορφές .......................................................................................................................................... 132 
10 
Παραπομπές .............................................................................................................................................. 132 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α  Ελληνοαγγλογαλλικό Γλωσσάριο όρων ................................................................................... 135 
Βιογραφικό Σημείωμα ................................................................................................................................. 141 
 
 
4
 
1 
Αντικείμενα, αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του 
κόσμου μας 
1.1 Τα αντικείμενα 
Kάθε στιγμή, ο κόσμος γύρω μας και μέσα μας, οτιδήποτε δηλαδή αισθανόμαστε με τις 
αισθήσεις μας και αντιλαμβανόμαστε την ύπαρξή του και οτιδήποτε συλλαμβάνουμε με το 
νου μας και διανοούμαστε, αποτελείται από αντικείμενα. Είμαστε δηλαδή εμείς, και τα 
αντικείμενα. Ο όρος αντικείμενο εδώ διαφέρει λίγο από την κοινή του σημασία· δεν αφορά 
μόνο υλικά σώματα, αλλά και μεμονωμένα σωματικά και διανοητικά συμβάντα και 
καταστάσεις. Είναι, λοιπόν:  
αντικείμενο 
κάθε τι αντιληπτό μέσω των αισθήσεων 2 ή συλληπτό μέσω του νου3 κάθε 
δεδομένη στιγμή 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα αντικείμενα μπορούν να είναι υλικά (π.χ. μια μηχανή, ένα φύλλο χαρτί, ένα 
διαμάντι), άυλα (π.χ. ένα επιτόκιο, ένα σχέδιο μελέτης) ή φανταστικά (π.χ. ένας κένταυρος). 
 
Αναλύοντας τον παραπάνω ορισμό θα λέγαμε ότι αντικείμενο είναι οτιδήποτε αντί-κειται σε 
(= κείται απέναντι σε, αντιμετωπίζεται από, έρχεται σε επαφή4 με) στον νου ενός ανθρώπου 
κάποια χρονική στιγμή.  
 
Μπορεί να είναι ένα εξωτερικό προς το σώμα του ιδιαίτερο5 υλικό σώμα (πρόσωπο, 
ζώο, φυτό ή πράγμα) που το αντιλαμβάνεται με μία ή περισσότερες από τις αισθήσεις 
του6 (το βλέπει, το ακούει, το ακουμπά, το οσφραίνεται, το γεύεται) εκείνη τη στιγμή·  
 
μπορεί να είναι ένα ιδιαίτερο εσωτερικό σωματικό φαινόμενο ή κατάσταση (λ.χ. μια 
ενόχληση, ένας πόνος ή ευεξία) που αισθάνεται εκείνη τη στιγμή·  
 
μπορεί να είναι μια ιδιαίτερη άυλη οντότητα που περνά από τη σκέψη του εκείνη τη 
στιγμή (λ.χ. κάποιο ιδιαίτερο φυσικό, μαθηματικό, οικονομικό ή άλλο μέγεθος ή 
φαινόμενο)· 
 
μπορεί να είναι μια ιδιαίτερη περίπτωση κάποιας αφηρημένης οντότητας  
 
ή μια ιδιαίτερη φανταστική οντότητα που του περνά από το μυαλό εκείνη τη στιγμή· 
 
κ.ά.τ. 
Τα αντικείμενα δηλαδή είναι οι βασικές ψηφίδες του υπαρκτού κόσμου, τα ιδιαίτερα 
φαινόμενα της πραγματικότητας είτε αυτής που μας περιβάλλει, της αντιληπτής εξωτερικής ή 
σωματικής πραγματικότητας, είτε αυτής που υπάρχει μέσα στο νου μας, της νοητής 
εσωτερικής πραγματικότητας.  
Η κύρια ιδιότητα ενός αντικειμένου είναι η ατομικότητά του· το κάθε αντικείμενο είναι 
μοναδικό. 
Παραδείγματα «αντικειμένων» 
                                                     
2  
 που μπορούμε, δηλαδή, να το αισθανθούμε και να το αντιληφθούμε 
3  
διανοητό (= που μπορούμε να το διανοηθούμε) 
4   Εδώ οι λέξεις απέναντι, αντιμετωπίζεται, επαφή είναι με την κυριολεκτική ή μεταφορική τους σημασία 
5   Εδώ «ιδιαίτερο» σημαίνει ατομικό, ξεχωριστό από όλα τα άλλα, συγκεκριμένο (με την καθημερινή σημασία και όχι με τη 
σημασία του «μη αφηρημένου») 
6   ενισχυμένες ενδεχομένως και με κατάλληλα όργανα 
 
5
Μερικά παραδείγματα αντικειμένων είναι: 
το μολύβι μου (όπως μπορώ να το κρατώ και το βλέπω ή να γράφω κάποια στιγμή) 
το φεγγάρι (όπως μπορώ να το παρατηρήσω κάποιο βράδυ) 
το τραπέζι της κουζίνας μου (όπως μπορώ να κάθομαι σ’ αυτό και να γευματίζω κάποιο μεσημέρι) 
ο σκύλος του Α (όπως μπορώ να τον δω κάποια στιγμή μπροστά μου και να μου κουνά την ουρά 
του) 
ο πονόδοντός μου (που αισθάνθηκα τη στιγμή που μου τρόχιζε ένα ιδιαίτερο δόντι ο οδοντίατρος τη 
∆ευτέρα) 
ο μαγνητικός βορράς (που μπορώ κάποια στιγμή να τον προσδιορίσω με μια μαγνητική πυξίδα) 
το τρικέφαλο τέρας (που σκέφτηκα την ώρα που έγραφα μια φανταστική περιπέτεια για έκθεση στο 
σχολείο). 
2.1 Θεματικό πεδίο και ειδική γλώσσα 
Το θεματικό πεδίο ή τομέας παίζει βασικό ρόλο στη μελέτη των εννοιών και των όρων. Στα 
πλαίσια των εκάστοτε θεματικών πεδίων (ενός ή περισσότερων) και με βάση την ειδική 
γλώσσα ενός εκάστου επιτελείται η ορολογική εργασία. Οι αυστηροί ορισμοί (ISO, ΕΛΟΤ) 
είναι: 
θεματικό πεδίο, τομέας 
πεδίο ειδικής γνώσης 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα σύνορα ενός θεματικού πεδίου καθορίζονται σε σχέση με τον επιδιωκόμενο 
σκοπό. 
ειδική γλώσσα 
γλώσσα που χρησιμοποιείται σε ένα θεματικό πεδίο και χαρακτηρίζεται από 
τη χρήση είδιων7 γλωσσικών μέσων έκφρασης 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα είδια γλωσσικά μέσα έκφρασης περιλαμβάνουν πάντοτε ορολόγιο και 
φρασεολόγιο είδια ως προς το θέμα και μπορούν, ακόμα, να καλύπτουν υφολογικά ή συντακτικά 
γνωρίσματα. 
∆εν νοείται ειδική γλώσσα χωρίς συγκεκριμένο (= ορισμένο, ιδιαίτερο) θεματικό πεδίο. Η 
ειδική γλώσσα είναι υποσύνολο της κοινής (γενικής) γλώσσας που είναι εμπλουτισμένο με 
ένα σύνολο ειδικών όρων και φράσεων (ορολόγιο και φρασεολόγιο του θεματικού πεδίου) 
και χαρακτηρίζεται πολλές φορές από ιδιαίτερο τρόπο σύνταξης ή γλωσσικό ύφος (είδια 
γλωσσικά μέσα έκφρασης).  
Παραδείγματα «είδιων γλωσσικών μέσων έκφρασης» 
Στην ειδική γλώσσα των Μαθηματικών: οι όροι ευθεία, κάθετος, διχοτόμος, ορθή γωνία, 
τετμημένη επί την αρχήν, οι φράσεις: μεγαλύτερος ή ίσος, εκ ταυτότητος ίσο, για κάθε ν εν Ν, 
όπερ έδει δείξαι, εντός εναλλάξ, εντός και επί τα αυτά, τείνει ασυμπτωτικώς, του ν τείνοντος στο 
άπειρο και οι τρόποι σύνταξης: κάθετος επί, λόγος α προς β, γινόμενο γ επί δ, η παράσταση α επί 
β επί γ επί παρένθεση x πλην y κλείνει η παρένθεση, αποτελούν είδια γλωσσικά μέσα έκφρασης. 
Παραδείγματα «θεματικών πεδίων» 
Φυσική, Μαθηματικά, Τηλεπικοινωνίες, Ακουστική, Τεχνολογία Πληροφοριών, Υπηρεσίες 
Ίντερνετ, Ψυχαγωγία, Συγκοινωνίες, Αυτοκίνητο & Ταξίδια, Στρατός & Θητεία, Ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο, Εκδόσεις κ.ά. 
                                                     
7  
«ειδικών» με την αυστηρή έννοια του «είδους» στη σχέση γένους-είδους της Λογικής και της Ορολογίας 
 
6
2 
Έννοιες, νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
2.1 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
∆εν υπάρχει «έννοια» χωρίς τα «χαρακτηριστικά» που την αποτελούν. Οι αυστηροί ορισμοί 
είναι: 
χαρακτηριστικό 
νοητική αφαίρεση μιας ιδιότητας ενός αντικειμένου ή ενός συνόλου8 
αντικειμένων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα χαρακτηριστικά χρησιμοποιούνται για την περιγραφή των εννοιών. 
έννοια 
μονάδα 
γνώσης 
που 
δημιουργείται 
από 
έναν 
μοναδικό 
συνδυασμό9 
χαρακτηριστικών 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Παραδείγματα εννοιών: «πλανήτης», «Κρόνος», «πύργος», «Λευκός Πύργος». 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Οι έννοιες δεν συνδέονται κατ΄ ανάγκην με ιδιαίτερες γλώσσες. Επηρεάζονται, 
όμως, από το κοινωνικό ή πολιτισμικό υπόβαθρο το οποίο συχνά οδηγεί σε διαφορετικές 
κατηγοριοποιήσεις. 
 
Κάθε αντικείμενο διαθέτει ή εμφανίζει κάποιες ιδιότητες, οι νοητικές αφαιρέσεις των οποίων 
είναι τα «χαρακτηριστικά» μιας «έννοιας». Τα χαρακτηριστικά, δηλαδή, δεν έχουν υλική 
υπόσταση αλλά είναι οι νοητικές εικόνες που προέκυψαν από την «επαφή» μου με τις 
ιδιαίτερες ιδιότητες των αντικειμένων. Τη νοητική εικόνα του «κόκκινου» χρώματος του 
μολυβιού μου έχω στο μυαλό μου όταν λέω «το μολύβι μου είναι κόκκινο». Κι αυτήν την 
εικόνα την έχω συγκρίνει και με άλλες παρόμοιες εικόνες πραγμάτων που έχουν χρωματικώς 
ταξινομηθεί ως «κόκκινα» και έχω εντάξει στην ίδια κατηγορία με τα πράγματα αυτά και το 
μολύβι μου. Όταν μιλάω κάποια στιγμή για το μολύβι μου, χωρίς να το έχω μπροστά μου, 
ανασύρω στο νου μου αυτές τις νοητικές εικόνες. 
Παραδείγματα «χαρακτηριστικών» αντικειμένων 
Μερικά παραδείγματα χαρακτηριστικών αναγράφονται μέσα σε παρένθεση για καθένα από τα 
ακόλουθα αντικείμενα: 
το μολύβι μου (είναι ξύλινο, με πυρήνα από μαύρο μαλακό γραφίτη, με κόκκινη εξωτερική επιφάνεια, 
έχει μήκος 15 cm, το χρησιμοποιώ για να γράφω και να σημαδεύω) 
το φεγγάρι (είναι ετερόφωτο ουράνιο σώμα, δορυφόρος της Γης, έχει σχήμα σφαιρικό με κρατήρες και 
κοιλάδες στην επιφάνειά του, περιφέρεται γύρω από τη Γη σε 28 ημέρες, περιστρέφεται γύρω από τον 
άξονά του επίσης σε 28 ημέρες) 
το τραπέζι της κουζίνας μου (είναι ξύλινο, είναι στρογγυλό, έχει οριζόντια επιφάνεια από πολύχρωμη 
φορμάικα, έχει τέσσερα πόδια, έχει ύψος περίπου 1 m) 
ο σκύλος του Α (είναι αρσενικό λυκόσκυλο, έχει χρώμα καστανό, είναι τριών χρονών) 
ο πονόδοντός μου της ∆ευτέρας (ήταν στον πρώτο κάτω αριστερά τραπεζίτη, ήταν οξύς και 
οδυνηρός, δεν με άφηνε να συγκεντρωθώ στη δουλειά μου και αναγκάστηκα να πάω στον οδοντίατρο) 
ο μαγνητικός βορράς (είναι η κατεύθυνση που δείχνει η μαγνητική βελόνη, αποκλίνει γενικά από τον 
πραγματικό βορρά σε κάθε τόπο κατά μια γωνία, χρησιμοποιείται στη ναυσιπλοΐα για 
προσανατολισμό) 
                                                     
8   Με τον όρο σύνολο σε όλη την έκταση του παρόντος εννοούμε: συλλογή, ομάδα, μαθηματικό σύνολο· θα αποφύγουμε 
τη χρήση της λέξης με τη σημασία «ολότητα», «όλα», χρησιμοποιώντας για εκείνες τις περιπτώσεις τον όρο «το σύνολο 
όλων» 
9   Με τον όρο συνδυασμός χαρακτηριστικών εδώ εννοείται ένα σύνολο χαρακτηριστικών συνδεόμενων μεταξύ τους 
 
7
το τρικέφαλο τέρας (της έκθεσής μου) (είχε τρία κεφάλια που έμοιαζαν με λιονταριού, ήταν 
τετράποδο, είχε μακριά και στην άκρη φουντωτή ουρά, ήταν σαρκοφάγο και μισούσε τους 
ανθρώπους). 
Παραδείγματα «χαρακτηριστικών» συνόλων αντικειμένων 
Μερικά παραδείγματα «χαρακτηριστικών» αναγράφονται μέσα σε παρένθεση για καθένα από τα 
ακόλουθα σύνολα αντικειμένων (εδώ αναφέρεται η αντίστοιχη λέξη στον ενικό αριθμό, αλλά 
αντιπροσωπεύει όλη την ομάδα): 
μολύβι (είναι άβιο υλικό σώμα, ξύλινο, με πυρήνα από γραφίτη, επίμηκες, συνήθως κυλινδρικό ή 
πρισματικό, μήκους συνήθως 10-15 cm, διαμέτρου συνήθως μικρότερης από 1 cm, με εξωτερική 
επιφάνεια διάφορων χρωμάτων, το ξύνουμε στο ένα άκρο και το χρησιμοποιούμε για να γράφουμε ή 
να σημαδεύουμε) 
τραπέζι (είναι άβιο υλικό σώμα, από ξύλο, μέταλλο, πλαστικό ή άλλο υλικό, παρουσιάζει μια οριζόντια 
επιφάνεια συνήθως κάποιου γεωμετρικού σχήματος, στηρίζεται στο δάπεδο με ένα ή περισσότερα – 
συνήθως τέσσερα – «πόδια», πάνω στην οριζόντια επιφάνεια τοποθετούνται πράγματα ή γίνονται 
εργασίες) 
σκύλος (είναι ζώο, τετράποδο, θηλαστικό, κατοικίδιο, σαρκοφάγο, σε μέγεθος γενικά μικρότερο του 
ανθρώπου) 
πονόδοντος (είναι πόνος στη ρίζα ή στην κοιλότητα ενός δοντιού και στη γύρω στοματική περιοχή – 
φατνίο, ούλα) 
Τι είναι λοιπόν η έννοια; 
Όταν συζητώ για το μολύβι μου ή για το φεγγάρι, χωρίς να τα έχω μπροστά μου και να 
ερεθίζουν τις αισθήσεις μου, ή όταν συζητώ σήμερα με τους φίλους μου για το όνειρο που 
είδα χθες βράδυ, αναφέρομαι σ’ αυτά και τα περιγράφω, τα σχολιάζω, χρησιμοποιώντας τη 
γνώση μου γι’ αυτά. Για κάθε ένα από αυτά υπάρχει αποθηκευμένος στον εγκέφαλό μου ένας 
μοναδικός συνδυασμός που όλα μαζί αντιπροσωπεύουν στο νου μου το ιδιαίτερο 
αντικείμενο. Αυτός ο συνδυασμός έχει δημιουργήσει στο νου μου μια αντίστοιχη μονάδα 
γνώσης: την έννοια «το φεγγάρι», την έννοια «το μολύβι μου», την έννοια «το όνειρο που 
είδα χθες βράδυ». 
Αντίστοιχοι συνδυασμοί χαρακτηριστικών έχουν δημιουργήσει τις έννοιες «το τραπέζι της 
κουζίνας μου», «ο σκύλος του Α», «ο πονόδοντός μου της ∆ευτέρας», «ο μαγνητικός 
βορράς», «το τρικέφαλο τέρας της έκθεσής μου», που αντιπροσωπεύουν τα αντικείμενα 
που αναφέρθηκαν παραπάνω. 
Το μολύβι μου, το μολύβι σου, του μολύβι του Γιώργου – που τα έχω αντιληφθεί (τα έχω δει, 
τα έχω αγγίξει, έχω γράψει με αυτά) – αλλά και άλλα μολύβια που έχω δει στα καταστήματα 
χαρτικών ή άλλα που μπορεί να υπάρχουν οπουδήποτε στον κόσμο ή που μπορώ να 
φανταστώ, παρουσιάζουν ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά, ο ιδιαίτερος συνδυασμός των 
οποίων αντιπροσωπεύει στο νου μου όλα αυτά τα αντικείμενα· αυτό το σύνολο 
χαρακτηριστικών έχει δημιουργήσει στο νου μου μια αντίστοιχη μονάδα γνώσης: την έννοια 
«μολύβι». Ανάλογα, το σύνολο των κοινών χαρακτηριστικών όλων των τραπεζιών που έχω 
αντιληφθεί (τα έχω δει με τα ίδια μου τα μάτια, τα έχω δει εικόνες ή φωτογραφίες τους ή έχω 
καθίσει σ’ αυτά και έχω γευματίσει ή μελετήσει) ή έχω συλλάβει με το νου μου 
αντιπροσωπεύει στο νου μου όλα τα «τραπέζια» του κόσμου· αυτό το σύνολο 
χαρακτηριστικών (τα βασικότερα από τα οποία αναφέρθηκαν παραπάνω) έχουν 
δημιουργήσει στο νου μου μια αντίστοιχη μονάδα γνώσης: την έννοια «τραπέζι». 
Αντίστοιχοι συνδυασμοί χαρακτηριστικών έχουν δημιουργήσει τις έννοιες «σκύλος», 
«πονόδοντος» κτλ., που αντιπροσωπεύουν τις ομάδες (σύνολα) αντικειμένων που 
αναφέρθηκαν παραπάνω. 
Ώστε όταν επικοινωνούμε και ανακοινώνουμε στον άλλον οτιδήποτε ακολουθούμε την 
κατεύθυνση: αντικείμενα  έννοιες  επικοινωνία. Πριν δηλαδή από το στάδιο της όποιας 
ανακοίνωσής μας στον άλλο έχει μεσολαβήσει ένα στάδιο εννοιοποίησης και η επικοινωνία 
γίνεται σε στάθμη εννοιών. 
 
8
2.2 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Το «πλάτος» ή η «έκταση» μιας έννοιας είναι το (μαθηματικό) σύνολο που έχει ως στοιχεία 
(μέλη) όλα τα αντικείμενα που αντιπροσωπεύει η έννοια· όσα δηλαδή είναι δυνατό να 
αντιληφθούμε ή να διανοηθούμε ότι διαθέτουν εκείνον τον συνδυασμό χαρακτηριστικών με 
τον οποίο έχει δημιουργηθεί η έννοια. Το πλήθος των αντικειμένων αυτών (δηλαδή ο 
πληθικός αριθμός του μαθηματικού συνόλου) δεν είναι κατ’ ανάγκην ίσο με έναν 
πεπερασμένο αριθμό. Ο αυστηρός ορισμός, λοιπόν, είναι: 
πλάτος, έκταση 
το σύνολο όλων10 των αντικειμένων στα οποία αντιστοιχεί μια έννοια 
Όταν αναφερόμαστε σε ένα ιδιαίτερο αντικείμενο χωρίς αυτό να είναι παρόν και να 
υπόκειται εκείνη τη στιγμή στην αντίληψή μας, τότε ουσιαστικά ανατρέχουμε στην 
αποθηκευμένη γνώση που έχουμε στο μυαλό μας γι’ αυτό το ιδιαίτερο αντικείμενο· 
αναφερόμαστε δηλαδή στην έννοια που έχουμε στο μυαλό μας για το αντικείμενο αυτό. Η 
έννοια αυτή καλύπτει (αντιπροσωπεύει) αυτό και μόνο το αντικείμενο και κανένα άλλο· λέμε, 
λοιπόν, ότι πρόκειται για μια ατομική έννοια. Το πλάτος της ατομικής έννοιας είναι ένα 
μαθηματικό σύνολο με ένα μόνο μέλος· ένα μονομελές μαθηματικό σύνολο. Ο αυστηρός 
ορισμός είναι, λοιπόν:  
ατομική έννοια 
έννοια που αντιστοιχεί σε ένα και μόνο αντικείμενο 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Παραδείγματα ατομικών εννοιών: «Κρόνος», «Λευκός Πύργος». 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Οι ατομικές έννοιες παριστάνονται, συνήθως, με ονόματα. 
Όταν αναφερόμαστε σε κάποιο μη ιδιαίτερο αντικείμενο ως μέλος μιας ομάδας αντικειμένων 
(που μπορεί δηλαδή να είναι οποιοδήποτε μέλος της ομάδας), τότε ουσιαστικά ανατρέχουμε 
στην αποθηκευμένη γνώση που έχουμε στο μυαλό μας και είναι κοινή για όλα τα αντικείμενα 
της ομάδας· αναφερόμαστε δηλαδή στην έννοια που έχουμε στο μυαλό μας για όλα μαζί τα 
αντικείμενα της ομάδας. Η έννοια αυτή καλύπτει (αντιπροσωπεύει) το οποιοδήποτε μέλος της 
ομάδας αυτής· λέμε, λοιπόν, ότι πρόκειται για μια γενική έννοια. Το πλάτος της γενικής 
έννοιας είναι ένα μαθηματικό σύνολο με περισσότερα του ενός μέλη· ένα διμελές, τριμελές, 
και, γενικά, πολυμελές μαθηματικό σύνολο. Ο αυστηρός ορισμός είναι, λοιπόν: 
γενική έννοια 
έννοια που αντιστοιχεί σε δύο ή περισσότερα αντικείμενα τα οποία 
αποτελούν ομάδα λόγω κοινών ιδιοτήτων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Παραδείγματα γενικών εννοιών: «πλανήτης», «πύργος». 
Παραδείγματα «πλάτους» 
Πλάτος της έννοιας «το μολύβι μου»: {το ένα και ιδιαίτερο μολύβι που ανήκει σε εμένα}. 
Πλάτος της έννοιας «ο Λευκός Πύργος»: {ο ένας και ιδιαίτερος πύργος που είναι στη Θεσσαλονίκη}. 
Πλάτος της έννοιας «νομός της Ελλάδας»: {νομός Αιτωλοακαρνανίας, νομός Αττικής, νομός 
Αργολίδος, ... , νομός Χίου} – ∆ηλαδή – ως αντικείμενα – οι 52 νομοί της Ελλάδας. 
Πλάτος της έννοιας «αλογόνο»: {φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο, αστάτιο} – ∆ηλαδή – ως αντικείμενα 
– τα ιδιαίτερα πέντε χημικά στοιχεία που σχηματίζουν (γεννούν) άλατα ενούμενα απευθείας με 
μέταλλα. 
Πλάτος της έννοιας «μολύβι»: {το μολύβι μου, το μολύβι σου, το ιδιαίτερο μολύβι καθενός συμμαθητή 
μας, καθένα από τα μολύβια του κάθε βιβλιοπωλείου, ...} – ∆ηλαδή – ως αντικείμενα – όλα τα μολύβια 
                                                     
10   Με τον όρο σύνολο σε όλη την έκταση του παρόντος εννοούμε: συλλογή, ομάδα, μαθηματικό σύνολο· Θα αποφύγουμε 
τη χρήση της λέξης με τη σημασία «ολότητα», «όλα», χρησιμοποιώντας για εκείνες τις περιπτώσεις τον όρο «το σύνολο 
όλων» 
 
9
που υπάρχουν αυτή τη στιγμή στον κόσμο και αυτά που παράγονται κάθε στιγμή ή που μπορεί να 
διανοηθούμε ότι υπάρχουν ή θα υπάρξουν. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ : Εφόσον όταν αναφερόμαστε σε ιδιαίτερα αντικείμενα έχουμε στο μυαλό μας τις ατομικές έννοιες 
που αντιστοιχούν σ’ αυτά, θα μπορούσαμε να θεωρήσουμε το πλάτος μιας γενικής έννοιας και ως σύνολο όλων 
των αντίστοιχων ατομικών εννοιών, όπως είχε θεωρηθεί παλαιότερα. 
Παραδείγματα «ατομικών εννοιών» και «γενικών εννοιών» 
Όλα τα παραδείγματα των «αντικειμένων» που έχουν δοθεί στο κεφάλαιο 1 αποτελούν και 
παραδείγματα «ατομικών εννοιών» οσάκις αναφέρεται κανείς στα αντικείμενα αυτά: «το μολύβι μου», 
«το φεγγάρι, «το τραπέζι της κουζίνας μου, «ο σκύλος του Α», «ο πονόδοντός μου τη ∆ευτέρα 
στον οδοντογιατρό», «ο μαγνητικός βορράς», «το τρικέφαλο τέρας της έκθεσής μου», «ο 
Λευκός Πύργος». 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Είναι χαρακτηριστικό το ότι χρησιμοποιούμε οπωσδήποτε το οριστικό άρθρο όταν αναφερόμαστε σε 
μεμονωμένα αντικείμενα ή ατομικές έννοιες. 
Οι έννοιες «μολύβι», «τραπέζι», «σκύλος», «πονόδοντος», «νομός της Ελλάδας», «αθηναϊκός 
κινηματογράφος, «αλογόνο» είναι γενικές έννοιες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Η αναφορά σε γενικές έννοιες γίνεται με (αόριστο ή οριστικό) άρθρο ή και χωρίς καθόλου άρθρο, 
ανάλογα με την περίπτωση. 
2.3 Τύπος χαρακτηριστικού – Ουσιώδη χαρακτηριστικά, διακριτικά 
χαρακτηριστικά – Βάθος των εννοιών 
Τι είναι «κριτήριο υποδιαίρεσης» και τι «τύπος χαρακτηριστικού»; Οι αυστηροί ορισμοί: 
κριτήριο υποδιαίρεσης 
κριτήριο11 βάσει του οποίου χωρίζεται (υποδιαιρείται) μια έννοια σε έννοιες 
χαμηλότερης στάθμης12 . 
Παράδειγμα: Με κριτήριο υποδιαίρεσης το φύλο η έννοια «παιδί» υποδιαιρείται στις 
έννοιες «αγόρι» και «κορίτσι». 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Στην κλασική Λογική το κριτήριο υποδιαίρεσης λέγεται βάση διαίρεσης. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Το κριτήριο υποδιαίρεσης μπορεί π.χ. να είναι ένας τύπος χαρακτηριστικού ή 
άλλο διακριτικό χαρακτηριστικό. 
 
τύπος χαρακτηριστικού 
κατηγορία χαρακτηριστικού που εξυπηρετεί ως κριτήριο υποδιαίρεσης των 
εννοιών. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο τύπος χαρακτηριστικού χρώμα συμπεριλαμβάνει τα χαρακτηριστικά το να 
είναι (ένα αντικείμενο) κόκκινο, μπλε, πράσινο κτλ. Ο τύπος χαρακτηριστικού υλικό 
συμπεριλαμβάνει τα χαρακτηριστικά: το να είναι (ένα αντικείμενο) από ξύλο, από μέταλλο κτλ. 
Ο «τύπος χαρακτηριστικού» δεν είναι ένα μεμονωμένο χαρακτηριστικό· είναι ένα σύνολο 
χαρακτηριστικών τα οποία είναι (ή νοούνται ως) ιδιαίτερες τιμές, ή αξίες ή υποστάσεις μίας και 
μόνο (φυσικής, χημικής, οικονομικής, κτλ.) οντότητας.  
Έτσι, η σύνθεση των υλικών σωμάτων είναι τύπος χαρακτηριστικού· η σύνθεση του 
ατμοσφαιρικού αέρα είναι χαρακτηριστικό του ατμοσφαιρικού αέρα, γιατί λέγοντας 
«σύνθεση του ατμοσφαιρικού αέρα» εννοούμε την ιδιαίτερη υπόσταση σύνθεσης (λ.χ. 80% 
άζωτο και 20% οξυγόνο) που έχει ο ατμοσφαιρικός αέρας.  
                                                     
11   μέτρο κρίσης 
12  Ως στάθμη (ιεραρχική στάθμη) εδώ εννοούμε τη θέση σε μια κατακόρυφη κλίμακα διαβάθμισης (ιεραρχίας), στην οποία 
υπάρχει η κατεύθυνση από το χαμηλό στο υψηλό, ή από κάτω προς τα άνω, και η αντίθετή της. 
 
10
Η μάζα των υλικών σωμάτων είναι τύπος χαρακτηριστικού· η μάζα του σώματος Σ είναι 
χαρακτηριστικό του σώματος Σ, γιατί λέγοντας «μάζα του σώματος Σ» εννοούμε την ιδιαίτερη 
τιμή μάζας (λ.χ. τα 100 kg) που έχει το σώμα Σ.  
Επίσης, η συχνότητα των ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων είναι τύπος χαρακτηριστικού· η 
συχνότητα του ραδιοσταθμού Ρ είναι χαρακτηριστικό του σταθμού Ρ, γιατί με αυτήν 
εννοείται η ιδιαίτερη τιμή συχνότητας (λ.χ. τα 102 MHz) που εκπέμπει ο ραδιοσταθμός Ρ.  
Η φάση (= κατάσταση) των υλικών σε συνήθεις θερμοκρασίες είναι τύπος χαρακτηριστικού· 
η φάση του ατμοσφαιρικού οξυγόνου είναι χαρακτηριστικό του ατμοσφαιρικού οξυγόνου, 
διότι με αυτήν εννοείται η ιδιαίτερη υπόσταση φάσης (δηλ. «αέριο») που έχει το οξυγόνο 
στην ατμόσφαιρα. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ:  Και ο «τύπος χαρακτηριστικού» είναι είδος έννοιας που αντιπροσωπεύει ένα σύνολο αντικειμένων 
τα οποία διαθέτουν μια κοινή ιδιότητα· λ.χ. Ο τύπος χαρακτηριστικού χρώμα ενός υλικού αντικειμένου είναι η 
ικανότητα του αντικειμένου να ανακλά φωτεινές ακτίνες ορισμένης μόνο περιοχής του ορατού τμήματος του 
ηλεκτρομαγνητικού φάσματος (μήκη κύματος από 0,4 μm έως 0,8 μm περίπου). Το «χαρακτηριστικό» πράσινο 
αντιστοιχεί στην περιοχή μήκους κύματος από 0,50 μm έως 0,56 μm περίπου. Αλλά και το «χαρακτηριστικό» 
πράσινο είναι είδος έννοιας με δυνατότητα περαιτέρω διακρίσεων όπως είναι τα συμπληρωματικά χρώματα ή οι 
αποχρώσεις του πράσινου (π.χ. πράσινο + κίτρινο = λαχανί, πράσινο + λευκό = ανοικτό πράσινο). 
Μερικά παραδείγματα «τύπων χαρακτηριστικού» είναι: 
Το χρώμα, το σχήμα, το υλικό κατασκευής, η μάζα, ο όγκος, το μήκος, το πλάτος, το ύψος, η 
πυκνότητα, το βάθος, η λειτουργία, η σύνθεση, η χρήση, η θέση (υλικών αντικειμένων)· 
επίσης το τετράγωνο (= 2η δύναμη αριθμών), η τετραγωνική ρίζα (αριθμών), η επίδοση (των 
μαθητών), η απόδοση (μηχανών), ο βαθμός πτυχίου, η διαγωγή (μαθητών), η διάρκεια 
υπηρεσίας (των εργαζομένων), ο μισθός (των εργαζομένων), ο πληθωρισμός (των χωρών),  
κτλ. 
Ουσιώδη χαρακτηριστικά 
Το ελάχιστο υποσύνολο των χαρακτηριστικών ενός αντικειμένου ή μιας ομάδας αντικειμένων 
που απαιτείται για να γίνει κατανοητή η αντίστοιχη (ατομική ή γενική) έννοια, στο συγκείμενο 
ενός θεματικού πεδίου, περιλαμβάνει τα ουσιώδη χαρακτηριστικά της έννοιας. Η απουσία 
ενός ουσιώδους χαρακτηριστικού αλλάζει ουσιαστικά την έννοια. Ο αυστηρός ορισμός είναι: 
ουσιώδες χαρακτηριστικό 
χαρακτηριστικό που είναι απαραίτητο για την κατανόηση μιας έννοιας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: 
Ένα 
χαρακτηριστικό 
που 
δεν 
είναι 
ουσιώδες 
λέγεται 
επουσιώδες 
χαρακτηριστικό. 
 
Αναφέρουμε παρακάτω παραδείγματα χαρακτηριστικών για την έννοια «μολύβι». Έχει 
κατασκευαστεί ένας πίνακας με τους χρησιμοποιούμενους τύπους χαρακτηριστικών, τα 
χαρακτηριστικά ενός αντικειμένου, τα αντίστοιχα χαρακτηριστικά της ομάδας αντικειμένων 
που καλύπτει η έννοια και ποια από αυτά είναι ουσιώδη ή επουσιώδη χαρακτηριστικά. 
 
11
 
Πίνακας 1  – Χαρακτηριστικά της έννοιας13 «μολύβι» 
Τύπος 
χαρακτηριστικού 
Χαρακτηριστικό
ενός αντικειμένου 
Χαρακτηριστικό
ομάδας αντικειμένων 
Ουσιώδες ή 
επουσιώδες 
Στάθμη αφαίρεσης 
είναι συγκεκριμένο14 υλικό 
σώμα 
το να είναι συγκεκριμένα 
υλικά σώματα 
ουσιώδες 
Σύνθεση 
έχει πυρήνα από μαλακό 
γραφίτη 
η ύπαρξη πυρήνα από 
γραφίτη 
ουσιώδες 
Σύνθεση 
έχει περίβλημα από ξύλο 
η ύπαρξη ξύλινου 
περιβλήματος 
ουσιώδες 
Σχήμα 
είναι επίμηκες 
το επίμηκες σχήμα 
επουσιώδες 
Μήκος 
έχει μήκος 12 cm 
το να έχουν μήκος μερικών 
cm 
επουσιώδες 
Σχήμα 
είναι κυλινδρικό 
το να έχουν διατομή 
διάφορων σχημάτων 
επουσιώδες 
Χρώμα 
έχει εξωτερική επιφάνεια 
κόκκινη 
το να έχουν εξωτερική 
επιφάνεια διάφορων 
χρωμάτων 
επουσιώδες 
Σύνθεση 
υπάρχει μια γόμα στο ένα 
άκρο του 
το να έχουν ή όχι γόμα στο 
ένα άκρο 
επουσιώδες 
Χρήση  
Ξύνουμε το ένα άκρο για να 
αποκαλυφθεί ο γραφίτης και 
να γράψουμε 
η δημιουργία μύτης στο 
περίβλημα και στον 
γραφίτη για τη χρήση 
ουσιώδες 
Μέσο 
Το γράψιμο γίνεται από την 
εκτριβή του γραφίτη 
το να είναι μέσο γραφής ο 
γραφίτης 
ουσιώδες 
Λειτουργία 
Με αυτό γράφουμε ή 
σχεδιάζουμε 
η χρήση για γραφή ή 
σχεδίαση 
ουσιώδες 
 
∆ιακριτικά και κοινά χαρακτηριστικά 
Αν ένα ουσιώδες χαρακτηριστικό αποτελεί βάση διάκρισης μιας έννοιας από άλλες έννοιες 
κατά την οργάνωση των εννοιών σε συστήματα εννοιών τότε αυτό είναι διακριτικό 
χαρακτηριστικό. Έτσι, το διακριτικό χαρακτηριστικό ανάμεσα στο «μολύβι» και στο 
«χρωματιστό μολύβι» είναι η ύπαρξη πυρήνα από άλλο υλικό σε διάφορα χρώματα, το οποίο 
εκτριβόμενο δημιουργεί στο γράψιμο ή στην σχεδίαση χρωματιστές γραμμές και όχι μαύρες 
όπως ο γραφίτης. Επίσης, το διακριτικό χαρακτηριστικό «πάνω στην οριζόντια επιφάνεια 
παίζεται παιχνίδι με κυλιόμενες σφαίρες» διαφοροποιεί ένα κοινό «τραπέζι» από το «τραπέζι 
του μπιλιάρδου».  
Βάσει των κοινών χαρακτηριστικών εντάσσονται αντικείμενα στο πλάτος της ίδιας έννοιας, 
ενώ βάσει των διακριτικών χαρακτηριστικών εντάσσονται αντικείμενα στα πλάτη 
διαφορετικών εννοιών (βλέπε σχήμα 1). Οι σχετικοί ορισμοί: 
διακριτικό χαρακτηριστικό 
ουσιώδες χαρακτηριστικό που χρησιμοποιείται για να διακρίνεται μια 
έννοια από άλλες έννοιες που σχετίζονται με αυτήν 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Το διακριτικό χαρακτηριστικό στήριγμα για την πλάτη (ερεισίνωτον) μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί για να διακριθούν οι έννοιες «σκαμνί» και «καρέκλα». 
κοινό χαρακτηριστικό 
χαρακτηριστικό που χρησιμοποιείται για να καθοριστεί αν ένα αντικείμενο 
εντάσσεται στο πλάτος μιας έννοιας 
                                                     
13  Λέγοντας «τα χαρακτηριστικά της έννοιας» εννοούμε «τα χαρακτηριστικά που (συν)αποτελούν (συνιστούν, συνθέτουν, 
σχηματίζουν, δημιουργούν, συγκροτούν, απαρτίζουν κτλ.) την έννοια»· Τα χαρακτηριστικά, δηλαδή, δεν είναι ιδιότητες της 
έννοιας αλλά μέρη της. (Η γενική πτώση, εν προκειμένω, είναι γενική διαιρετική). 
14   Με τον όρο συγκεκριμένο εδώ εννοούμε όχι αφηρημένο 
 
12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 1 
Βάσει του κοινού χαρακτηριστικού «πυρήνας γραφίτη» τα αντικείμενα α, β και γ 
εντάσσονται στο πλάτος της έννοιας Α «μολύβι» (ξύλινο), ενώ βάσει του 
διακριτικού χαρακτηριστικού «πυρήνας από άλλο (πλήν γραφίτη) υλικό» το 
αντικείμενο δ εντάσσεται στο πλάτος της έννοιας Β «χρωματιστό μολύβι» 
 
Το «βάθος» των εννοιών 
Το «βάθος» ή «ένταση» μιας έννοιας είναι (μαθηματικό) σύνολο των χαρακτηριστικών βάσει 
των οποίων έχει δημιουργηθεί η έννοια. Εδώ δεν πρόκειται για το σύνολο όλων των 
υπαρκτών ή δυνατών χαρακτηριστικών των αντικειμένων που καλύπτει η έννοια – τα οποία 
εν γένει δεν γνωρίζουμε – αλλά τουλάχιστον το σύνολο των ουσιωδών χαρακτηριστικών. Ο 
αυστηρός ορισμός είναι: 
βάθος, ένταση 
σύνολο χαρακτηριστικών που συνιστούν15 την έννοια 
Για παράδειγμα, στον πίνακα 1, με τα χαρακτηριστικά της έννοιας «μολύβι», η τρίτη και η 
τέταρτη στήλη δίνουν το βάθος της έννοιας ως σύνολο των ουσιωδών χαρακτηριστικών της 
Το βάθος (ένταση) και το πλάτος (έκταση) μιας έννοιας είναι αλληλοεξαρτώμενα. Για 
παράδειγμα, τα χαρακτηριστικά που σχηματίζουν την έννοια «μολύβι» καθορίζουν το πλάτος 
της έννοιας «μολύβι», δηλαδή εκείνα τα αντικείμενα που καλύπτονται από την έννοια 
«μολύβι», και αντίστροφα: τα κοινά χαρακτηριστικά όλων των αντικειμένων που 
περιλαμβάνονται στο πλάτος της έννοιας «μολύβι» αποτελούν στοιχεία του βάθους της 
έννοιας «μολύβι» ·Έτσι, για να αυξήσουμε το πλάτος της έννοιας «μολύβι» ώστε να 
περιλαμβάνει και τα χρωματιστά μολύβια πρέπει να τροποποιήσουμε στο βάθος της έννοιας 
το χαρακτηριστικό «ύπαρξη πυρήνα από γραφίτη» σε «ύπαρξη πυρήνα από κάποιο υλικό» 
(το οποίο εκτριβόμενο πάνω σε μια επιφάνεια δημιουργεί μαύρη ή χρωματιστή γραμμή). 
Ασφαλώς δεν πρόκειται πια, όμως, για την αρχική έννοια «μολύβι». 
2.4 Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
Οι έννοιες δεν είναι πάντοτε ανεξάρτητες και ξένες μεταξύ τους, αλλά ενδέχεται να 
εμφανίζουν 
μεταξύ 
τους 
διάφορες 
σχέσεις, 
δηλαδή 
ομοιότητες 
ή 
διαφορές 
ή 
αλληλεξαρτήσεις στα χαρακτηριστικά τους που έχουν ως αποτέλεσμα τη σύνδεση ή 
συνάφεια στο βάθος και/ή στο πλάτος τους.  
                                                     
15   συναποτελούν, συνθέτουν 
Β 
χρωματιστό 
μολύβι 
Α 
(ξύλινο) μολύβι 
δ 
γ 
β 
α 
πυρήνας από άλλο υλικό (έγχρωμο) 
πυρήνας γραφίτη 
πυρήνας γραφίτη 
πυρήνας γραφίτη 
 
13
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Πρωτεύοντα ρόλο στη διερεύνηση των σχέσεων μεταξύ εννοιών παίζει το θεματικό πεδίο. Το 
θεματικό πεδίο αποτελεί, γενικά, το πλαίσιο μέσα στο οποίο εξετάζονται οι σχέσεις μεταξύ εννοιών. Για σκοπούς 
ορολογικής εναρμόνισης, όμως, είναι αναγκαία και η διαθεματική προσέγγιση ώστε να εξετάζονται οριζόντια 
έννοιες που απαντώνται σε δύο ή περισσότερα θεματικά πεδία. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Ασχολούμαστε εδώ μόνο με τις σχέσεις που ορίζονται στο ∆ιεθνές Πρότυπο ISO 1087-1 [1]. Στην 
κλασική Λογική (Παπανούτσος [4]) ορίζονται οι: 
 
σχέσεις των εννοιών κατά το βάθος16: σχέση ταυτότητας (έννοιες ταυτιζόμενες), σχέση ετερότητας 
(έννοιες έτερες που είναι είτε εντελώς διάφορες είτε σχετικά διάφορες), σχέση ομοιότητας και ανομοιότητας 
των σχετικά διάφορων εννοιών (έννοιες όμοιες και ανόμοιες), σχέση εναντίωσης – αντίθεσης και αντίφασης – 
των ανόμοιων εννοιών (έννοιες αντίθετες ή αντιφατικές) και οι 
 
σχέσεις των εννοιών κατά το πλάτος17: σχέση της επαλληλίας ή ισοδυναμίας (έννοιες επάλληλες ή 
ισοδύναμες), σχέση της υπαλληλίας – υπόταξης και υπέρταξης – (έννοιες υπάλληλες), σχέση της επαλλαγής 
(έννοιες επαλλάσσουσες) και σχέση της συναλληλίας (έννοιες συνάλληλες). 
                                                     
16  Κλασική ΛΟΓΙΚΗ – Σχέσεις των εννοιών κατά το βάθος: 
Σχέση ταυτότητας (έννοιες ταυτιζόμενες): έννοιες που έχουν το ίδιο βάθος (π.χ. «πυκνότητα» – «μάζα ανά μονάδα όγκου», 
«τέσσερα» – «τετράγωνο του δύο») 
Σχέση ετερότητας (έννοιες έτερες): έννοιες που έχουν διαφορετικά (έτερα) βάθη και είναι:  
– είτε εντελώς διάφορες (δεν έχουν κανένα κοινό χαρακτηριστικό) (π.χ. «μαγνητικό πεδίο» – «πληθωρισμός») 
– είτε σχετικά διάφορες (έχουν κάποιο ή κάποια κοινά χαρακτηριστικά) που  
  – είτε έχουν κοινά τα περισσότερα ή σημαντικότερα χαρακτηριστικά οπότε έχουν σχέση ομοιότητας (όμοιες έννοιες)  (π.χ. 
 «μολύβι» – «μαρκαδόρος»  
 – είτε έχουν μη κοινά τα περισσότερα ή σημαντικότερα χαρακτηριστικά οπότε έχουν σχέση ανομοιότητας (ανόμοιες έννοιες) 
 (π.χ. «τραπέζι» – «πάτωμα») 
 
Οι ανόμοιες έννοιες που η ανομοιότητά τους φτάνει στο έπακρο έχουν σχέση εναντίωσης που μπορεί να είναι 
 
– είτε σχέση αντίθεσης (έννοιες αντίθετες) π.χ. «νηνεμία» – «θύελλα» 
 
– είτε σχέση αντίφασης (έννοιες αντιφατικές) π.χ. «νηνεμία» – «μη νηνεμία», «δικαιοσύνη» – «αδικία». 
Ώστε ως προς το βάθος:  
έννοιες 
 
ταυτιζόμενες 
 
έτερες 
 
  εντελώς διάφορες 
 
  σχετικά διάφορες 
 
    
 όμοιες 
 
    
 ανόμοιες 
 
    
  
όχι άκρως ανόμοιες 
 
    
  
άκρως ανόμοιες 
 
    
  
 
 
αντίθετες 
 
    
  
 
 
αντιφατικές 
17  Κλασική ΛΟΓΙΚΗ – Σχέσεις των εννοιών κατά το πλάτος: 
Σχέση επαλληλίας ή ισοδυναμίας (έννοιες επάλληλες ή ισοδύναμες): έννοιες που έχουν το ίδιο πλάτος (π.χ. «ισόπλευρο 
τρίγωνο» – «ισογώνιο τρίγωνο» 
Α Β
 
Σχέση υπαλληλίας (υπόταξης-υπέρταξης) (έννοιες υπάλληλες): το πλάτος της μιας είναι γνήσιο υποσύνολο του πλάτους της 
άλλης (π.χ.  «ακέραιος αριθμός» – «φυσικός αριθμός» (γένος – είδος) 
Α Β
 
Σχέση επαλλαγής (έννοιες επαλλάσσουσες): έννοιες που έχουν τεμνόμενα πλάτη (π.χ. «θετικός ακέραιος» – «άρτιος φυσικός 
αριθμός», «φοιτητής» – «εργαζόμενος» 
Β
Α   
 
Σχέση συναλληλίας (έννοιες συνάλληλες): οι έννοιες Α και Β είναι είδη του ίδιου γένους Γ αλλά τα πλάτη τους είναι εντελώς 
ξένα μεταξύ τους (π.χ.  «αρνητικός ακέραιος αριθμός» – «φυσικός αριθμός» (είδος – είδος) 
Α      Β
Γ
 
 
14
Σε περίπτωση όπου μεταξύ δύο εννοιών δεν υπάρχει καμιά από τις παρακάτω οριζόμενες 
σχέσεις θα λέμε ότι οι δύο έννοιες είναι άσχετες μεταξύ τους. Οι άσχετες έννοιες ταυτίζονται 
με τις εντελώς διάφορες έννοιες της κλασικής Λογικής. 
Οι σχέσεις εννοιών που διακρίνονται στην Ορολογία ορίζονται αυστηρά στα ακόλουθα. 
Ιεραρχικές σχέσεις 
ιεραρχική σχέση 
σχέση μεταξύ δύο εννοιών λόγω της οποίας η μία εμφανίζεται σε υψηλότερη 
στάθμη18 και η άλλη σε χαμηλότερη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: ∆ύο βασικές ιεραρχικές σχέσεις είναι η ειδογονική σχέση ή σχέση γένους-
είδους και η μεριστική σχέση ή σχέση όλου-μέρους 
υπερτασσόμενη έννοια, ευρύτερη έννοια, πλατύτερη έννοια 
σε μια ιεραρχική σχέση η έννοια που ανήκει στην υψηλότερη 
στάθμη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: ∆ύο βασικές περιπτώσεις υπερτασσόμενης έννοιας είναι η γένια έννοια 
ή γένος και η ολομερής έννοια ή όλον. 
υποτασσόμενη έννοια, στενότερη έννοια 
σε μια ιεραρχική σχέση η έννοια που ανήκει στη χαμηλότερη 
στάθμη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: ∆ύο βασικές περιπτώσεις υποτασσόμενης έννοιας είναι η είδια έννοια ή 
είδος και η επιμερής έννοια ή μέρος. 
παρατασσόμενη έννοια 
υποτασσόμενη 
έννοια 
που 
έχει 
την 
ίδια 
πλησιέστερη 
υπερτασσόμενη έννοια και το ίδιο κριτήριο υποδιαίρεσης19 με 
κάποια άλλη έννοια σε δεδομένο σύστημα εννοιών 
ειδογονική σχέση20, σχέση γένους-είδους 
ιεραρχική σχέση μεταξύ δύο εννοιών στην οποία το βάθος της 
υποτασσόμενης έννοιας περιλαμβάνει εκείνο της υπερτασσόμενης 
έννοιας και τουλάχιστον ένα επιπλέον διακριτικό χαρακτηριστικό21  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Σχέση γένους-είδους υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες «λέξη» και «αντωνυμία», 
«όχημα» και «αυτοκίνητο», «άνθρωπος» και «παιδί». 
γένια έννοια, έννοια γένος, γένος22 
η υπερτασσόμενη έννοια σε μια ειδογονική σχέση, η οποία έχει 
το μικρότερο βάθος 
                                                     
18  Ως στάθμη (ιεραρχική στάθμη) εδώ εννοούμε τη θέση σε μια κατακόρυφη κλίμακα διαβάθμισης (ιεραρχίας), στην οποία 
υπάρχει η κατεύθυνση από το χαμηλό στο υψηλό, ή από κάτω προς τα άνω, και η αντίθετή της. 
19   Ο όρος υποδιαίρεση εδώ ενέχει στοιχείο πλεονασμού· στην κλασική λογική ο όρος είναι απλώς διαίρεση. 
20  Παλαιότερα η σχέση αυτή λεγόταν λογική σχέση (= σχέση της λογικής), ενώ όλες οι άλλες σχέσεις λέγονταν οντολογικές 
σχέσεις. 
21  Αυτό εδώ το διακριτικό χαρακτηριστικό  είναι η «ειδοποιός διαφορά» της Λογικής, δηλαδή η διαφορά (προσθήκη ή 
παραλλαγή ουσιώδους χαρακτηριστικού) που από το γένος δημιουργεί (ποιεί) το είδος. 
22  Στις προηγούμενες εκδόσεις του ISO 1087 προβλέπονταν οι όροι της κλασικής Λογικής genus (γένος) και species (είδος). 
Σήμερα το ISO 1087-1 προβλέπει μόνο τους όρους generic concept (γένια έννοια) και specific concept (είδια έννοια). Για 
μας είναι απαράδεκτο να εγκαταλειφθούν οι όροι γένος και είδος, με αποτέλεσμα την απομάκρυνση της Ορολογίας από τις 
κλασικές ρίζες της που δεν είναι άλλες από αυτές της κλασικής Λογικής. Οι όροι αυτοί διατηρούνται στο Ελληνικό Πρότυπο 
ΕΛΟΤ 561-1. 
 
15
είδια έννοια, έννοια είδος, είδος19
η υποτασσόμενη έννοια σε μια ειδογονική σχέση, η οποία έχει το 
μεγαλύτερο βάθος 
μεριστική σχέση, σχέση όλου-μέρους  
ιεραρχική σχέση μεταξύ δύο εννοιών στην οποία η υπερτασσόμενη 
έννοια αποτελεί το όλον ενώ η υποτασσόμενη έννοια μέρος του όλου  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Μεριστική σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες «εβδομάδα» και «ημέρα», 
«μόριο» και «άτομο». 
ολομερής έννοια, έννοια όλον, όλον23 
η υπερτασσόμενη έννοια σε μια μεριστική σχέση, η οποία 
λαμβάνεται ως το όλον 
επιμερής έννοια, έννοια μέρος, μέρος20
η υποτασσόμενη έννοια σε μια μεριστική σχέση, η οποία 
λαμβάνεται ως ένα από τα μέρη που συναποτελούν το όλον 
 
Οι δύο βασικές ιεραρχικές σχέσεις είναι η ειδογονική σχέση (σχέση γένους – είδους) και η 
μεριστική σχέση (σχέση όλου – μέρους).  
Ειδογονική σχέση 
Στην ειδογονική σχέση μεταξύ των εννοιών Α και Β, το βάθος της έννοιας Β περιλαμβάνει 
όλα τα χαρακτηριστικά της έννοιας Α (δηλαδή ολόκληρο το βάθος της Α) και τουλάχιστον ένα 
επιπλέον διακριτικό χαρακτηριστικό. Στο πλάτος της η έννοια Β περιλαμβάνει από τα 
αντικείμενα του πλάτους της Α μόνο εκείνα που διαθέτουν το πρόσθετο διακριτικό 
χαρακτηριστικό. Η υπερτασσόμενη έννοια Α είναι η γένια έννοια (το γένος) ενώ η 
υποτασσόμενη έννοια Β είναι η είδια έννοια (το είδος). Αν προστεθεί και άλλο διακριτικό 
χαρακτηριστικό το βάθος μεγαλώνει ενώ το πλάτος μικραίνει και προκύπτει η έννοια ∆ που 
αποτελεί είδος της έννοιας Β. 
Ας παραστήσουμε την έννοια Α με έναν κύκλο (βλέπε σχήμα 2 παρακάτω), το εμβαδό του 
οποίου παριστάνει το πλάτος (έκταση) της έννοιας Α. Με τον ανάλογο συμβολισμό η έννοια 
Β θα είναι ένας άλλος κύκλος μικρότερος από εκείνον της έννοιας Α. Αν δώσουμε ως 
έκφραση του βάθους (έντασης) την κατακόρυφη απόσταση κατά την οποία η έννοια Β είναι 
χαμηλότερα από την Α, τότε προχωρώντας την ειδογονική σχέση σε όλο και μεγαλύτερο 
βάθος (αυξάνοντας όλο και περισσότερο τον αριθμό των χαρακτηριστικών με την προσθήκη 
νέων διακριτικών χαρακτηριστικών) θα φθάσουμε τελικά σε διακριτικό χαρακτηριστικό που 
θα αφορά ένα και μόνο ιδιαίτερο αντικείμενο, σε έννοια δηλαδή που θα αντιπροσωπεύει ένα 
και μόνο αντικείμενο, δηλαδή σε ατομική έννοια, που ο συμβολισμός της θα είναι ένας 
μικρός κύκλος με μοναδιαίο εμβαδό. Με την ειδογονική σχέση, λοιπόν, η ανάλυσή μας 
εμβαθύνει και εστιάζει σε συνεχώς μικρότερες ομάδες αντικειμένων με τέρμα της ένα και 
συγκεκριμένο αντικείμενο που διαθέτει κάποιο εντελώς ιδιαίτερο διακριτικό χαρακτηριστικό. 
                                                     
23  Στις προηγούμενες εκδόσεις του ISO 1087 προβλέπονταν οι όροι της κλασικής Λογικής whole (όλον) και part (μέρος). 
Σήμερα το ISO 1087-1 προβλέπει μόνο τους όρους comprehensive concept (ολομερής έννοια) και partitive concept 
(επιμερής έννοια). Για μας είναι απαράδεκτο να εγκαταλειφθούν οι όροι όλον και μέρος, που ανάγονται στις κλασικές ρίζες 
της Ορολογίας , δηλαδή εκείνες της κλασικής Λογικής. Οι όροι αυτοί διατηρούνται στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561-1. 
 
16
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 2 
Στην ειδογονική σχέση όσο το βάθος μεγαλώνει τόσο το πλάτος μικραίνει (όσο 
εμβαθύνουμε τόσο εστιάζουμε σε λιγότερα αντικείμενα) 
 
Αν με το ίδιο κριτήριο υποδιαίρεσης μια γένια έννοια Γ δίνει ως είδη τις έννοιες Ε1, Ε2, … 
ισχύει η ισότητα: 
πλάτος της Γ = πλάτος της Ε1  πλάτος της Ε2  πλάτος της Ε3  … 
∆ηλαδή στην ειδογονική σχέση το πλάτος της γένιας έννοιας (γένους) είναι ίσο με την 
ένωση24 των πλατών όλων των είδιων εννοιών (ειδών) της που έχουν προέλθει (ή 
θεωρούνται) με το ίδιο κριτήριο υποδιαίρεσης. 
Η ειδογονική σχέση μπορεί να εκφραστεί με κατακόρυφη ή οριζόντια σειρά εννοιών. 
Παραδείγματα ειδογονικής σχέσης 
Από την γένια έννοια «κάθισμα» με κριτήριο υποδιαίρεσης την «ύπαρξη ή μη στηρίγματος για 
την πλάτη» προκύπτουν τα είδη «καρέκλα» και «σκαμνί». ∆ηλαδή η «καρέκλα» έχει όλα τα 
χαρακτηριστικά του «καθίσματος» και επιπλέον το διακριτικό χαρακτηριστικό «έχει στήριγμα 
για την πλάτη», ενώ το «σκαμνί» έχει όλα τα χαρακτηριστικά του «καθίσματος» και επιπλέον 
το διακριτικό χαρακτηριστικό «δεν έχει στήριγμα για την πλάτη» Η σχέση μεταξύ των εννοιών 
«κάθισμα» – «καρέκλα» και «κάθισμα» – «σκαμνί» είναι ειδογονική σχέση. 
Η γένια έννοια «άνθρωπος» με κριτήριο υποδιαίρεσης το «φύλο, αρσενικό ή θηλυκό» δίνει τα 
είδη «άνδρας» και «γυναίκα». ∆ηλαδή ο «άνδρας» έχει όλα τα χαρακτηριστικά του 
«ανθρώπου» και επιπλέον το διακριτικό χαρακτηριστικό «έχει φύλο αρσενικό», ενώ η 
«γυναίκα» έχει όλα τα χαρακτηριστικά του «ανθρώπου» και επιπλέον το διακριτικό 
χαρακτηριστικό «έχει φύλο θηλυκό». Η σχέση μεταξύ των εννοιών «άνθρωπος» – «άνδρας» 
και «άνθρωπος» – «γυναίκα» είναι ειδογονική σχέση. 
Η γένια έννοια «άνθρωπος» με κριτήριο υποδιαίρεσης την «ηλικία» δίνει τα είδη «ενήλικος», 
και «ανήλικος». ∆ηλαδή ο «ενήλικος» έχει όλα τα χαρακτηριστικά του «ανθρώπου» και 
επιπλέον το διακριτικό χαρακτηριστικό «έχει συμπληρώσει τη νόμιμη ηλικία ενηλικίωσης (18 
χρονών)», ενώ ο «ανήλικος» έχει όλα τα χαρακτηριστικά του «ανθρώπου» και επιπλέον το 
χαρακτηριστικό «δεν έχει συμπληρώσει τη νόμιμη ηλικία ενηλικίωσης (18 χρονών)». Η σχέση 
μεταξύ των εννοιών «άνθρωπος» – «ενήλικος» και «άνθρωπος» – «ανήλικος» είναι 
ειδογονική σχέση. 
Μεριστική σχέση 
Στη μεριστική σχέση μεταξύ των εννοιών Α και Β, η έννοια Α αντιπροσωπεύει το όλον ενός 
ιδιαίτερου αντικειμένου ή καθενός από πολλά αντικείμενα (ολόκληρο το αντικείμενο) ενώ η 
έννοια Β αντιπροσωπεύει ένα μέρος του ιδιαίτερου αντικειμένου, ή καθενός από τα 
                                                     
24   Η ένωση δύο συνόλων Α και Β είναι ένα σύνολο Γ που περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία (μέλη) τόσο του Α όσο και του Β. Η 
πράξη της ένωσης συμβολίζεται με . Είναι δηλαδή Γ=ΑΒ. 
Α
Β
∆
πλάτος (έκταση)
βάθος (ένταση)
(αριθμός διακριτικών
χαρακτηριστικών)
γένια έννοια, γένος
είδια έννοια, είδος
 
17
αντικείμενα, που αντιπροσωπεύει η Α. Η υπερτασσόμενη έννοια Α είναι η ολομερής έννοια 
(το όλον) ενώ η υποτασσόμενη έννοια Β είναι η επιμερής έννοια (το μέρος).  
Τα χαρακτηριστικά της επιμερούς έννοιας είναι κάποια από τα χαρακτηριστικά της ολομερούς 
έννοιας (εκείνα που αφορούν το μέρος). ∆ηλαδή το βάθος της επιμερούς έννοιας είναι 
υποσύνολο του βάθους της ολομερούς έννοιας. Κάποια από τα μέρη του όλου που 
αντιπροσωπεύει η ολομερής έννοια αποτελούν, ή αντιστοιχούν σε, ουσιώδη χαρακτηριστικά 
και κάποια από αυτά σε διακριτικά χαρακτηριστικά που επιτρέπουν τη διάκριση της 
ολομερούς έννοιας από άλλες έννοιες. Τα μέρη αυτά λέγονται, αντίστοιχα, ουσιώδη μέρη 
και διακριτικά μέρη, ενώ άλλα που μπορούν και να λείπουν λέγονται προαιρετικά μέρη.  
Όπως η ειδογονική σχέση έτσι και η μεριστική σχέση μπορεί να εκφραστεί με κατακόρυφη ή 
οριζόντια σειρά εννοιών. 
Παραδείγματα μεριστικής σχέσης 
Ως ολομερής έννοια, η έννοια «μηχανικό μολύβι» αναλύεται στις επιμερείς έννοιες: «πυρήνας 
από γραφίτη», «μόνιμο περίβλημα», «μηχανισμός προώθησης του γραφίτη» και 
(προαιρετική) «γομολάστιχα».  
Ως ολομερής έννοια, η έννοια «αναπτήρας αερίου» αναλύεται στις επιμερείς έννοιες: «δοχείο 
αερίου», «συμπυκνωμένο αέριο», «υποδοχή όπου είναι στερεωμένος ένας μικρός 
πυριτόλιθος», «διάταξη με μεταλλικό τροχίσκο (όπου τρίβεται ο πυριτόλιθος)» «βαλβίδα 
ανοίγματος του δοχείου.  
Ως ολομερής έννοια, η έννοια «αίθουσα θεάτρου» αναλύεται στις επιμερείς έννοιες: «σκηνή», 
παρασκήνιο», «αυλαία», «πλατεία», «εξώστης», «θεωρεία, «διατάξεις φώτων», «διατάξεις 
ήχου».  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Το ∆ιεθνές Πρότυπο ISO 1087-1 δεν προβλέπει άλλη ιεραρχική σχέση εκτός από την ειδογονική 
σχέση και τη μεριστική σχέση. Στο ΕΛΟΤ 561-1 δεν αποκλείστηκαν και άλλες ιεραρχικές σχέσεις και μάλιστα 
σχέσεις εννοιών στις οποίες οφείλεται και ο προσδιορισμός «ιεραρχική». Για παράδειγμα, η σχέση μεταξύ των 
εννοιών  
αρχιεπίσκοπος 
επίσκοπος 
πρεσβύτερος 
διάκονος, 
που αποτελούν τους βαθμούς ιεροσύνης, δεν είναι ειδογονική ούτε μεριστική, αποτελούν όμως οι έννοιες αυτές 
μια κλίμακα ιεραρχικής διαβάθμισης στην οποία υπάγονται όλοι οι κληρικοί ανάλογα με το βαθμό τους· ενώ 
δηλαδή οι παραπάνω έννοιες είναι είδη της έννοιας «κληρικός» με κριτήριο υποδιαίρεσης (που εδώ είναι τύπος 
χαρακτηριστικού) τον «βαθμό ιερωσύνης» τους και επομένως είναι παρατασσόμενες έννοιες έχουν μεταξύ τους 
και μια σχέση κατακόρυφης διάταξης, που εύλογα θα τη λέγαμε «ιεραρχική». Το ίδιο και η σχέση μεταξύ των 
εννοιών: 
πόλη 
κωμόπολη 
χωριό 
οικισμός, 
στις οποίες υπάγονται όλες οι κατοικημένες περιοχές μιας χώρας. 
 
Μη ιεραρχικές σχέσεις 
συσχετική σχέση, πραγματολογική σχέση 
σχέση μεταξύ δύο εννοιών που έχουν θεματική σύνδεση μη ιεραρχική  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Συσχετική σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες «εκπαίδευση» και «διδασκαλία», 
«ψήσιμο» και «φούρνος» 
 
 
18
ακολουθιακή σχέση 
συσχετική σχέση που βασίζεται σε χωρική, χρονική ή άλλη γειτνίαση 
και διαδοχή 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ακολουθιακή σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες «παραγωγή» και 
«κατανάλωση» κτλ. 
χρονική σχέση 
ακολουθιακή σχέση που περιλαμβάνει συμβάντα στο χρόνο 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Χρονική σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες «άνοιξη» και 
«καλοκαίρι», «φθινόπωρο» και «χειμώνας». 
αιτιακή σχέση 
ακολουθιακή σχέση που περιλαμβάνει ένα αίτιο και το 
αποτέλεσμα (αιτιατό) του  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Αιτιακή σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες «δράση» και 
«αντίδραση», 
«πυρηνική 
έκρηξη» 
και 
«ραδιενεργός 
μόλυνση 
της 
ατμόσφαιρας». 
 
Παραδείγματα συσχετικών σχέσεων 
Οι συσχετικές σχέσεις καλύπτουν θεματική σύνδεση ή επαφή – με οποιοδήποτε τρόπο – 
μεταξύ των εννοιών. Αν υπάρχει σχέση ανάμεσα σε δύο έννοιες και δεν είναι ιεραρχική είναι 
συσχετική. 
Μια κατηγορία συσχετικών σχέσεων αφορούν εξάρτηση μεταξύ των εννοιών εξαιτίας της 
γειτνίασής τους στο φυσικό χώρο ή στο χρόνο ή σε άλλους (θεωρητικούς) χώρους. Σε 
πολλές περιπτώσεις η γειτνίαση παρουσιάζει διαδοχή (είναι ακολουθιακή), σε άλλες υπάρχει 
η σχέση αιτίου αποτελέσματος. Σχέσεις αυτής της κατηγορίας είναι λ.χ. οι σχέσεις μεταξύ των 
εννοιών που αντιπροσωπεύουν: 
ενέργεια 
–
όργανο 
ενέργεια, δράση 
–
στόχος 
ενέργεια, δράση 
–
ενεργητής, δρων 
ενέργεια, δράση 
–
τόπος, θέση 
εργασία 
–
εξοπλισμός 
εργασία (χειρωνακτική)
–
εργαλείο 
μέγεθος (φυσικό) 
–
μονάδα (μέτρησης) 
πρώτη ύλη 
–
προϊόν 
σήμα 
–
φάσμα συχνοτήτων 
υλικό  
–
κατάσταση 
υλικό αντικείμενο 
–
υλικό 
υλικό αντικείμενο 
–
σχήμα 
υλικό αντικείμενο 
–
μάζα 
υλικό αντικείμενο 
–
κίνηση 
υλικό, ύλη, ουσία 
–
ιδιότητα 
 
 
19
2.5 Συστήματα εννοιών – Τύποι συστημάτων εννοιών 
Από το «πεδίο εννοιών» στο «σύστημα εννοιών» 
Ας δούμε τους σχετικούς ορισμούς. 
πεδίο εννοιών 
αδόμητο σύνολο θεματικά σχετιζόμενων εννοιών 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα πεδία εννοιών μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως αφετηρία για τη δημιουργία 
συστημάτων εννοιών. 
σύστημα εννοιών 
σύνολο εννοιών δομημένο σύμφωνα με τις μεταξύ τους σχέσεις 
εννοιοδιάγραμμα 
γραφική παράσταση25 συστήματος εννοιών 
Ώστε, ένα «πεδίο εννοιών» περιλαμβάνει έννοιες ενός θεματικού πεδίου, απλώς ως έννοιες 
που ανήκουν στο θεματικό πεδίο, δηλαδή απλώς και μόνο ως μέλη ενός μαθηματικού 
συνόλου, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι οποιεσδήποτε σχέσεις που υπάρχουν μεταξύ 
τους, χωρίς οποιαδήποτε έννοια «δομής». 
Η εισαγωγή «δομής» είναι αυτή που μετατρέπει ένα «πεδίο εννοιών» σε «σύστημα εννοιών». 
Εισαγωγή «δομής» σημαίνει οργάνωση των μελών του «πεδίου εννοιών» σύμφωνα με τις 
μεταξύ τους σχέσεις. Βέβαια η «εισαγωγή δομής» είναι σχήμα λόγου. Είναι παραπάνω από 
βέβαιο ότι το σύνολο όλων των εννοιών ενός θεματικού πεδίου έχει και οργάνωση και 
δομή, αφού με αυτό το σύνολο είναι κατασκευασμένο και περιγράφεται ολόκληρο το 
οικοδόμημα της γνώσης του θεματικού πεδίου και με αυτό το σύνολο επεκτείνεται 
περαιτέρω το οικοδόμημα αυτό. ∆εν είναι δυνατόν να προαχθεί η γνώση χωρίς αυτήν την 
οργάνωση. Σε κάθε θεματικό πεδίο, λοιπόν, υπάρχει μια υποκείμενη δομή – έστω και με 
εναλλακτικούς τρόπους ή δρόμους μερικές φορές· Σ’ αυτήν τη δομή κάθε έννοια του 
θεματικού πεδίου έχει δεδομένη θέση. Αυτήν τη δομή χρησιμοποιούν και σ’ αυτήν βασίζονται 
οι ασχολούμενοι με το θεματικό πεδίο, έστω και εάν κάποιοι από αυτούς μπορεί να μην την 
έχουν συνειδητοποιήσει γιατί δεν τους απασχόλησε ποτέ· είναι τόσο δεδομένη ώστε την 
προσπερνούν…  
Όταν, λοιπόν, «εισάγουμε δομή» σε ένα «πεδίο εννοιών» δεν κάνουμε τίποτε άλλο παρά 
επιβεβαιώνουμε, διατυπώνουμε και απεικονίζουμε αυτήν την υποκείμενη δομή στην οποία 
εντάσσονται οι έννοιες του «πεδίου εννοιών»· γι’ αυτό σ’ αυτήν την εργασία τον πρώτο λόγο 
έχουν οι εμπειρογνώμονες του θεματικού πεδίου. Αυτοί μπορούν να το κάνουν ή από αυτούς 
πρωτίστως μπορούμε να «βοηθηθούμε». 
Αφού εισαγάγουμε «δομή» δεν έχουμε πλέον ένα (αδόμητο) «πεδίο εννοιών» αλλά ένα 
(δομημένο) «σύστημα εννοιών».  
Για την ακρίβεια, ένα είναι το σύστημα εννοιών του θεματικού πεδίου, στο οποίο 
εντάσσονται όλες οι υπάρχουσες έννοιες του θεματικού πεδίου και στο οποίο θα ενταχθούν 
και όλες οι μελλοντικές έννοιες του θεματικού πεδίου. Αυτά που εδώ λέμε «συστήματα 
εννοιών», στην ουσία είναι «υποσυστήματα εννοιών» δηλαδή μέρη του συνολικού 
συστήματος εννοιών του οικείου θεματικού πεδίου. Λαμβάνοντας π.χ. πέντε, δέκα, είκοσι 
έννοιες (πεδίο εννοιών) των Τηλεπικοινωνιών και οργανώνοντάς τις σύμφωνα με τις μεταξύ 
τους σχέσεις, σχηματίζουμε ένα «υποσύστημα τηλεπικοινωνιακών εννοιών», δηλαδή ένα 
                                                     
25  παράσταση μιας νοητής οντότητας είναι η απόδοση/παρουσίαση/αντιπροσώπευση της οντότητας με αισθητά μέσα 
(λεκτικά, συμβολικά, γραφικά ή άλλα) 
 
20
μικρό μέρος του Συστήματος Εννοιών των Τηλεπικοινωνιών (όπως μια λεπτομέρεια ενός 
μεγάλου πίνακα ζωγραφικής). 
Πολλές έννοιες, όμως, έχουν διαθεματικό χαρακτήρα, υπεισέρχονται δηλαδή στη γνώση 
περισσότερων του ενός θεματικών πεδίων· άρα συμμετέχουν και αποτελούν μέρη 
περισσότερων του ενός συστημάτων εννοιών· σε κάθε ένα από αυτά μπορεί να έχουν 
διαφορετικές σχέσεις με τις γειτονικές έννοιες. Το ίδιο κομμάτι γνώσης μαζί με τις έννοιες που 
το συνθέτουν ενδέχεται να εξετάζεται από διαφορετικές επόψεις σε δύο θεματικά πεδία. Έτσι, 
για παράδειγμα, η Τεχνολογία μπορεί να οργανώνει (υπο)συστήματα των εννοιών της 
σύμφωνα με τις διεργασίες παραγωγής, ενώ η Νομική και Κοινωνιολογία μπορούν να 
«βλέπουν» τα ίδια φαινόμενα από την πλευρά της νομικής ευθύνης και της κοινωνικής 
αλληλεπίδρασης. 
Χαρακτηριστικότερο και γενικότερο, όμως, παράδειγμα διαφορετικής θεώρησης των ίδιων 
εννοιών είναι η εφαρμογή των μαθηματικών στην περιγραφή των φαινομένων των διάφορων 
επιστημών. Η «μαθηματικοποίηση» (μαθηματική έκφραση) των εννοιών ενός θεματικού 
πεδίου, όπως λ.χ. της Φυσικής, δίνει τη δυνατότητα να τις χειριστεί κανείς ως καθαρά 
μαθηματικές έννοιες και να εφαρμόσει σ’ αυτές καθαρά μαθηματικές μεθόδους, πράξεις, 
τελέσεις κτλ. και να οδηγηθεί έτσι σε άλλες μαθηματικές έννοιες, οι οποίες έχουν τη λογική 
θέση τους στο σύστημα των μαθηματικών εννοιών και οι οποίες, στη συνέχεια, με «από-
μαθηματικοποίηση» (λ.χ. φυσική αντιστοίχιση και ερμηνεία), καθίστανται και έννοιες (νέες 
έννοιες) του αρχικού θεματικού πεδίου και εντάσσονται στο σύστημα εννοιών του.  
Με τη δημιουργία ενός συστήματος εννοιών: 
 
παρουσιάζεται ένα δομικό μοντέλο για τις έννοιες της εξειδικευμένης γνώσης ενός 
θεματικού πεδίου, 
 
διευκρινίζονται οι σχέσεις μεταξύ των εννοιών, 
 
δημιουργείται μια βάση για ομοιομορφία και τυποποίηση στην εκπόνηση όρων, 
 
διευκολύνεται η διαγλωσσική συγκριτική ανάλυση εννοιών και όρων και 
 
διευκολύνεται η συγγραφή ορισμών. 
Τύποι συστημάτων εννοιών  
Ανάλογα με το είδος των σχέσεων των εννοιών ενός συστήματος εννοιών, αυτό μπορεί να 
είναι: 
 
ειδογονικό σύστημα εννοιών26, όταν όλες οι σχέσεις σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών 
του είναι σχέσεις γένους-είδους, 
 
μεριστικό σύστημα εννοιών, όταν όλες οι σχέσεις σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών 
του είναι σχέσεις όλου-μέρους, 
 
συσχετικό σύστημα εννοιών, όταν όλες οι σχέσεις μεταξύ των εννοιών του είναι 
συσχετικές σχέσεις, 
 
μεικτό σύστημα εννοιών, όταν σ’ αυτό χρησιμοποιείται συνδυασμός από όλα τα είδη 
σχέσεων μεταξύ των εννοιών του. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Στην πραγματικότητα το συνολικό Σύστημα Εννοιών ενός θεματικού πεδίου είναι μεικτό σύστημα 
εννοιών και αποτελείται από όλους τους τύπους υποσυστημάτων εννοιών. 
Ανάπτυξη συστημάτων εννοιών  
Στο πλαίσιο της ορολογικής εργασίας, αναπτύσσονται συστήματα εννοιών. Η ανάπτυξη 
συστημάτων εννοιών περιλαμβάνει μια σειρά διαδραστικών εργασιών και μπορεί να 
οδηγήσει, για παράδειγμα, στη σύνταξη ορολογίου (βλέπε 4.2) ενός ειδικού θεματικού 
                                                     
26  Παλαιότερα το σύστημα αυτό λεγόταν λογικό σύστημα εννοιών 
 
21
πεδίου, με αφετηρία κατάλληλο πεδίο εννοιών του πεδίου. Μερικές από τις εργασίες αυτές 
είναι: 
 
επιλογή του πεδίου εννοιών, των αρχικών κατασημάνσεων (βλέπε 4.1) και εννοιών που 
πρόκειται να υποστούν επεξεργασία, λαμβανομένου υπόψη του θεματικού πεδίου, της 
ομάδας χρηστών και των αναγκών της, 
 
ανάλυση του βάθους (έντασης) και του πλάτους (έκτασης) της κάθε έννοιας, 
 
προσδιορισμός της σχέσης και της θέσης των εννοιών αυτών στο υπό ανάπτυξη 
σύστημα εννοιών, 
 
διατύπωση και αξιολόγηση των ορισμών (βλέπε 3.1) των εννοιών βάσει των σχέσεων 
των εννοιών, 
 
απόδοση κατασημάνσεων σε καθεμιά έννοια. 
Παρακάτω θα δώσουμε παραδείγματα συστημάτων εννοιών, με τα εννοιοδιαγράμματά 
τους, αφού δώσουμε πρώτα τους τρόπους με τους οποίους συμβολίζονται οι σχέσεις μεταξύ 
των εννοιών στα εννοιοδιαγράμματα. 
Παράσταση των σχέσεων μεταξύ των εννοιών στα συστήματα εννοιών 
Στα εννοιοδιαγράμματα η σχέση μεταξύ δύο εννοιών παριστάνεται με αντίστοιχο 
γεωμετρικό τρόπο που κατοπτρίζει την συμβολιζόμενη σχέση:  
Ειδογονική σχέση (σχέση γένους-είδους) 
Η ειδογονική σχέση μεταξύ μιας γένιας έννοιας και των είδιων εννοιών της (ενός γένους 
και των ειδών του) βάσει ενός και μόνο κριτηρίου υποδιαίρεσης παριστάνεται με ένα 
δενδροδιάγραμμα στο οποίο το γένος (Γ) είναι σημείο διακλάδωσης και τα είδη (Ε1, Ε2, Ε3, 
… ) είναι στα άκρα ισάριθμων κλάδων: 
 
 
 
 
 
 
 
Όταν υπάρχουν περισσότερα από ένα κριτήρια υποδιαίρεσης της γένιας έννοιας, τότε 
λέμε ότι έχουμε πολυδιάστατη υποδιαίρεση, στην οποία κάθε κριτήριο υποδιαίρεσης 
(διάσταση) παριστάνεται με έναν χοντρό κλάδο που ξεκινά από τη γένια έννοια και καταλήγει 
στο σημείο διακλάδωσης: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Γ 
Ε1 
Ε2 
Ε3
Γ
Ε1 
Ε2 
Ε3 
Γ
Ε11 
Ε12 
Ε13 
Κριτήριο 1 
Ε21 
Ε22 
Κριτήριο 2
 
22
Μεριστική σχέση (σχέση όλου-μέρους) 
Η μεριστική σχέση μεταξύ μιας ολομερούς έννοιας και των επιμερών εννοιών της (ενός 
όλου και των μερών του) παριστάνεται με ένα κτενοδιάγραμμα στο οποίο το όλον (Ο) είναι 
στο άκρον της λαβής του κτενιού και τα μέρη (Μ1, Μ2, Μ3,…) είναι στα άκρα δοντιών του 
κτενιού: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Συσχετική σχέση (πραγματολογική σχέση) 
Η συσχετική σχέση μεταξύ δύο εννοιών παριστάνεται με ένα αμφίαιχμο βέλος 
(βελοδιάγραμμα) το οποίο ακριβώς, αφού περιλαμβάνει ισοδύναμα και τις δύο κατευθύνσεις 
μεταξύ των δύο εννοιών, δεν υποδηλώνει καμιά διαφορά ιεραρχικής στάθμης μεταξύ τους: 
 
 
 
 
 
 
 
Σχέση μεταξύ εννοιών που δεν φαίνεται σαφώς στους ορισμούς (αφανής σχέση) 
Η σχέση μεταξύ δύο εννοιών, από τις οποίες η μία τουλάχιστον δεν αναφέρεται ρητά στους 
ορισμούς παριστάνεται με διακεκομμένη γραμμή: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Πολλαπλό 
μέρος 
Μονό 
μέρος 
Μ1 
Μ2 
Μ3 
Ο 
Μ1 
Ο
Μ2 
Μ3 
Ο
Μ1
Μ2
Ο 
Μ1 
Μ2 
προαιρετικό μέρος
διακριτικό μέρος
ουσιώδες μέρος 
Α 
Β 
Β
Α
Α
Β 
Α 
Β 
Β
Α
Α
Β 
 
23
Παραδείγματα ειδογονικών συστημάτων εννοιών 
Παράδειγμα 1 
Αν θεωρήσουμε το θεματικό πεδίο «Γραφή και όργανα γραφής» και το πεδίο εννοιών: 
«όργανο γραφής», «μολύβι», «(ξύλινο) μολύβι», «πέννα», «μαρκαδόρος», «μηχανικό 
μολύβι», «μολύβι γραφείου», «μολύβι μαραγκού». Εύκολα, διαπιστώνουμε ότι: 
Το «όργανο γραφής» είναι γένος για τα: «μολύβι», «στυλό» και «μαρκαδόρος» τα οποία είναι 
είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: το μέσο γραφής. 
Το «μολύβι» είναι γένος για τα: «(ξύλινο) μολύβι», «μηχανικό μολύβι» τα οποία είναι είδη 
του με κριτήριο υποδιαίρεσης (κριτήριο 1): τη σταθερότητα ή εναλλαξιμότητα του 
γραφιτικού πυρήνα και την μονιμότητα του περιβλήματος. 
Το «μολύβι» είναι γένος για τα: «μολύβι γραφείου» και «μολύβι μαραγκού» τα οποία είναι 
είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης (κριτήριο 2): τη χρήση. 
 
Ένας δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των παραπάνω εννοιών θα ήταν: 
1 
Όργανο γραφής 
1.1 
μολύβι 
1.1.1  (Υποδιαίρεση με βάση το κριτήριο 1) 
1.1.1.1 
(ξύλινο) μολύβι 
1.1.1.2 
μηχανικό μολύβι 
1.1.2  (Υποδιαίρεση με βάση το κριτήριο 2) 
1.1.2.1 
μολύβι γραφείου 
1.1.2.2 
μολύβι μαραγκού 
1.2 
στυλό 
1.3 
μαρκαδόρος 
1.4 
… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 3 
Παράδειγμα 1 ειδογονικού συστήματος εννοιών 
όργανο γραφής 
(ξύλινο)  
μολύβι 
στυλό 
… 
μαρκαδόρος 
Κριτήριο 1 
Κριτήριο 2
μολύβι 
μαραγκού 
μολύβι 
μολύβι 
γραφείου 
μηχανικό 
μολύβι 
 
24
Παράδειγμα 2 
Αν θεωρήσουμε το θεματικό πεδίο «Επιπεδομετρία» και το πεδίο εννοιών: «τετράπλευρο», 
«κυρτό 
τετράπλευρο», 
«παραλληλόγραμμο», 
«ορθογώνιο», 
«τετράγωνο», 
«πλάγιο 
παραλληλόγραμμο», «ρόμβος», «τραπέζιο», «τραπεζοειδές», «ισοσκελές τραπέζιο». Η 
μελέτη των εννοιών αυτών για την οργάνωση του σχετικού συστήματος εννοιών οδηγεί στην 
ανάγκη να θεωρηθούν επιπλέον και οι έννοιες «μη κυρτό τετράπλευρο», «ανισοσκελές 
τραπέζιο», «ανισόπλευρο ορθογώνιο», «ανισόπλευρο πλάγιο παραλληλόγραμμο».  
Με την παραδοχή ότι «το τετράγωνο δεν είναι ρόμβος»27 εύκολα, διαπιστώνουμε ότι: 
Το «τετράπλευρο» είναι γένος για τα: «κυρτό τετράπλευρο» και «μη κυρτό τετράπλευρο», τα 
οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την κυρτότητα (αν δηλαδή οποιαδήποτε 
πλευρά του τετραπλεύρου προεκτεινόμενη εκατέρωθεν αφήνει όλο το τετράπλευρο προς την 
ίδια μεριά, δηλαδή δεν τέμνει το τετράπλευρο). 
Το «κυρτό τετράπλευρο» είναι γένος για τα: «παραλληλόγραμμο», «τραπέζιο» και 
«τραπεζοειδές», τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την παραλληλία των 
απέναντι πλευρών (δύο ζεύγη παράλληλων απέναντι πλευρών, ένα ζεύγος παράλληλων 
απέναντι πλευρών, κανένα ζεύγος παράλληλων απέναντι πλευρών). 
Το «τραπέζιο» είναι γένος για τα: «ισοσκελές τραπέζιο» και «ανισοσκελές τραπέζιο», τα 
οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την ισότητα των σκελών του (ίσες μη 
παράλληλες πλευρές, άνισες μη παράλληλες πλευρές). 
Το «παραλληλόγραμμο» είναι γένος για τα: «ορθογώνιο» και «πλάγιο παραλληλόγραμμο», 
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την ορθότητα των γωνιών (όλες οι γωνίες 
ορθές, καμιά γωνία ορθή). 
Το «ορθογώνιο» είναι γένος για τα: «τετράγωνο» και «ανισόπλευρο ορθογώνιο», τα οποία 
είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την ισότητα των πλευρών (όλες οι πλευρές ίσες, όχι 
όλες οι πλευρές ίσες). 
Το «πλάγιο παραλληλόγραμμο» είναι γένος για τα: «ρόμβο» και «ανισόπλευρο πλάγιο 
παραλληλόγραμμο», τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την ισότητα των 
πλευρών (όλες οι πλευρές ίσες, όχι όλες οι πλευρές ίσες). 
Ένας δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των παραπάνω εννοιών θα ήταν: 
 
1 
τετράπλευρο 
1.1 
κυρτό τετράπλευρο 
1.1.1 
παραλληλόγραμμο 
1.1.1.1 
ορθογώνιο 
1.1.1.1.1 τετράγωνο 
1.1.1.1.2 ανισόπλευρο ορθογώνιο 
1.1.1.2 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
1.1.1.2.1 ρόμβος 
1.1.1.2.2 ανισόπλευρο πλάγιο παραλληλόγραμμο 
1.1.2 
τραπέζιο 
1.1.2.1 
ισοσκελές τραπέζιο 
1.1.2.2 
ανισοσκελές τραπέζιο 
1.1.3 
τραπεζοειδές 
1.2 
μη κυρτό τετράπλευρο 
                                                     
27  Υπάρχει και ορισμός του ρόμβου που δεν αποκλείει οι γωνίες του να είναι ορθές (να είναι δηλαδή τετράγωνο). 
 
25
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 4 
Παράδειγμα 2 ειδογονικού συστήματος εννοιών 
 
Παραδείγματα μεριστικών συστημάτων εννοιών 
Παράδειγμα 1 
Αν θεωρήσουμε το θεματικό πεδίο «Γραφή και όργανα γραφής» και το πεδίο εννοιών: 
«μηχανικό μολύβι», «περίβλημα» (μηχανικού μολυβιού), «μύτη από γραφίτη», «μηχανισμός 
προώθησης της μύτης» (μηχανικού μολυβιού), «συνδετήρας εξάρτησης» (μηχανικού 
μολυβιού), «σώμα» (περιβλήματος μηχανικού μολυβιού), «γομολάστιχα» (μηχανικού 
μολυβιού), «δακτυλολαβή» (μηχανικού μολυβιού). Εύκολα, διαπιστώνουμε ότι πρόκειται για 
τα μέρη ενός μηχανικού μολυβιού. 
Το «μηχανικό μολύβι» είναι το όλον (η ολομερής έννοια) για τα: «περίβλημα», «μηχανισμός 
προώθησης της μύτης», «μύτη από γραφίτη» και «γομολάστιχα» τα οποία είναι τα μέρη του. 
Από αυτά το «περίβλημα» είναι ουσιώδες μέρος, τα «μύτη από γραφίτη» και «μηχανισμός 
προώθησης της μύτης» είναι διακριτικά μέρη, ενώ η «γομολάστιχα» είναι προαιρετικό μέρος. 
Το «περίβλημα» είναι το όλον (η ολομερής έννοια) για τα: «σώμα», «συνδετήρας εξάρτησης» 
και «δακτυλολαβή» τα οποία είναι (όχι τα μόνα) μέρη του. Το πρώτο από τα τρία είναι 
ουσιώδες μέρος, ενώ τα άλλα δύο μέρη είναι προαιρετικά. 
τετράπλευρο 
τετράγωνο 
ισοσκελές τραπέζιο
τραπεζοειδές
ανισόπλευρο πλάγιο 
παραλληλόγραμμο 
ορθογώνιο 
ρόμβος 
ανισόπλευρο 
ορθογώνιο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
παραλληλόγραμμο
ανισοσκελές τραπέζιο
τραπέζιο 
μη κυρτό τετράπλευρο
κυρτό τετράπλευρο
 
26
 
Ένας δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των παραπάνω εννοιών θα ήταν: 
1 
μηχανικό μολύβι 
1.1 
περίβλημα 
1.1.1 
σώμα 
1.1.2 
συνδετήρας εξάρτησης 
1.1.3 
δακτυλολαβή 
1.2 
μηχανισμός προώθησης της μύτης 
1.3 
μύτη από γραφίτη 
1.4 
γομολάστιχα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 5 
Παράδειγμα 1 μεριστικού συστήματος εννοιών 
 
Παράδειγμα 2 
Αν θεωρήσουμε το θεματικό πεδίο «Οπτική» και το πεδίο εννοιών: «ηλεκτρομαγνητικό 
φάσμα», «ορατό φάσμα», «υπέρυθρο», «υπεριώδες», «ερυθρό», «πορτοκαλί», «κίτρινο», 
«πράσινο», «κυανό» και «ιώδες». Εύκολα, διαπιστώνουμε ότι πρόκειται για τα μέρη του 
ηλεκτρομαγνητικού φάσματος που αφορούν τον τομέα της Οπτικής. 
Το «ηλεκτρομαγνητικό φάσμα» είναι το όλον (η ολομερής έννοια) για τα: «ορατό φάσμα», 
«υπέρυθρο» και «υπεριώδες» τα οποία είναι (όχι τα μόνα) μέρη του. Και τα τρία αυτά μέρη 
είναι διακριτικά μέρη. 
Το «ορατό φάσμα» είναι το όλον (η ολομερής έννοια) για τα: «ερυθρό», «πορτοκαλί», 
«κίτρινο», «πράσινο», «κυανό» και «ιώδες» τα οποία είναι τα μέρη του. Και τα έξι αυτά μέρη 
είναι διακριτικά μέρη. 
 
Ένας δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των παραπάνω εννοιών θα ήταν: 
1 
ηλεκτρομαγνητικό φάσμα 
1.1 
υπέρυθρο (φάσμα) 
1.2 
ορατό φάσμα 
1.2.1 
ερυθρό 
1.2.2 
πορτοκαλί 
1.2.3 
κίτρινο 
μηχανικό μολύβι 
δακτυλολαβή 
σώμα 
γομολάστιχα 
μύτη από γραφίτη 
μηχανισμός 
προώθησης  
της μύτης 
περίβλημα 
συνδετήρας 
εξάρτησης 
 
27
1.2.4 
πράσινο 
1.2.5 
κυανό 
1.2.6 
ιώδες 
1.3 
υπεριώδες (φάσμα) 
1.4 
… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 6 
Παράδειγμα 2 μεριστικού συστήματος εννοιών 
 
Παράδειγμα συσχετικού συστήματος εννοιών 
Αν θεωρήσουμε το θεματικό πεδίο «Ταχυδρομική επικοινωνία» και το πεδίο εννοιών: 
«μολύβι», «γραφή», «γραμματόσημο», «γράμμα», «φάκελος», «διεύθυνση αποστολέα»,  
«διεύθυνση παραλήπτη», «ταχυδρόμηση». Εύκολα, διαπιστώνουμε ότι πρόκειται για έννοιες 
που συνδέονται μεταξύ τους με συσχετικές σχέσεις. Μπορούμε μάλιστα να θεωρήσουμε 
μεταξύ τους και χρονική ή χωρική γειτνίαση/διαδοχή. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 7 
Παράδειγμα συσχετικού συστήματος εννοιών 
 
ενέργεια – αντικείμενο της ενέργειας 
γράμμα 
χωρική/χρονική 
μολύβι 
γραφή 
όργανο – ενέργεια, εργαλείο – εργασία 
περιεχόμενο – περιέκτης 
διεύθυνση 
παραλή
ταχυδρόμηση 
διεύθυνση 
αποστο
γραμματόσημο
ταχυδρομικός φάκελος 
φέρον – φερόμενο 
Τι αντιπροσωπεύουν οι δύο 
σχετιζόμενες έννοιες  
χωρική 
χωρική 
χωρική 
χωρική 
χρονική 
αίτιο – αποτέλεσμα 
αιτιακή 
Είδος  
συσχετικής σχέσης 
φέρον – φερόμενο 
φέρον – φερόμενο 
 
ηλεκτρομαγνητικό φάσμα 
ιώδες 
υπεριώδες φάσμα 
ορατό φάσμα 
υπέρυθρο φάσμα 
κυανό 
πράσινο 
κίτρινο 
πορτοκαλί 
ερυθρό 
 
28
Παράδειγμα μεικτού συστήματος εννοιών 
Αν θεωρήσουμε το πεδίο εννοιών: «αντικείμενο», «χαρακτηριστικό», «έννοια», «ατομική 
έννοια», «γενική έννοια», «βάθος – ένταση», «πλάτος – έκταση», «τύπος χαρακτηριστικού», 
«ουσιώδες χαρακτηριστικό», «επουσιώδες χαρακτηριστικό», «διακριτικό χαρακτηριστικό», 
«υπερτασσόμενη έννοια», «υποτασσόμενη έννοια», «παρατασσόμενη έννοια», «γένια έννοια 
– γένος», «είδια έννοια – είδος»,  «ολομερής έννοια – όλον», «επιμερής έννοια – μέρος» που 
περιλαμβάνει ακριβώς έννοιες της Ορολογίας που ορίστηκαν στις προηγούμενες 
παραγράφους. Η μελέτη των εννοιών αυτών για την οργάνωση του σχετικού συστήματος 
εννοιών οδηγεί στην ανάγκη να προστεθούν επιπλέον στο πεδίο εννοιών και οι έννοιες: «μη 
διακριτικό χαρακτηριστικό», «άσχετη έννοια», «ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια», «μη ιεραρχικά 
σχετιζόμενη έννοια», «μη παρατασσόμενη έννοια». 
Οι έννοιες «αντικείμενο» και «χαρακτηριστικό» έχουν συσχετική σχέση μεταξύ τους η οποία 
είναι και ακολουθιακή και χρονική (και ανάλογα με την περίπτωση μπορεί να είναι και 
χωρική)· το ίδιο και οι έννοιες «τύπος χαρακτηριστικού» και «χαρακτηριστικό». 
Ανάμεσα στις έννοιες «έννοια» και «χαρακτηριστικό» θεωρείται συσχετική σχέση· μπορεί 
όμως να θεωρηθεί και μεριστική σχέση μέσω του «βάθους». Το «βάθος» και το «πλάτος» 
θεωρούνται ότι έχουν συσχετική σχέση με την «έννοια»· θα μπορούσαν, όμως, να 
θεωρηθούν μέρη της «έννοιας». Τα χαρακτηριστικά που αποτελούν το «βάθος» συνθέτοντας 
την «έννοια» είναι μέρη του «βάθους» ως όλου, ενώ τα «αντικείμενα» που καλύπτει η 
«έννοια» και αποτελούν το «πλάτος» της είναι μέρη του «πλάτους» ως όλου. 
Το «χαρακτηριστικό» είναι γένος για τα: «ουσιώδες χαρακτηριστικό» και «επουσιώδες 
χαρακτηριστικό», τα οποία είναι είδη του, με κριτήριο υποδιαίρεσης την αναγκαιότητα να 
είναι κατανοητή η «έννοια»· το «ουσιώδες χαρακτηριστικό» είναι γένος για τα: «διακριτικό 
χαρακτηριστικό» και «μη διακριτικό χαρακτηριστικό», τα οποία είναι είδη του, με κριτήριο 
υποδιαίρεσης τη χρήση του για να διακρίνεται η «έννοια» από άλλες έννοιες. 
Η «έννοια» είναι γένος για τις: «ατομική έννοια» και «γενική έννοια», οι οποίες είναι είδη της, 
με κριτήριο υποδιαίρεσης τον αριθμό των αντικειμένων που καλύπτονται από την έννοια· η 
«έννοια» επίσης είναι γένος για τις: «άσχετη έννοια»,  «μη ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια»  και 
«ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια», οι οποίες είναι είδη της, με κριτήριο υποδιαίρεσης: το είδος 
(= τύπο) των σχέσεών της με άλλες έννοιες. 
Η «ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια» είναι γένος για τις: «υπερτασσόμενη έννοια» και 
«υποτασσόμενη έννοια», οι οποίες είναι είδη της, με κριτήριο υποδιαίρεσης την υπαλληλία 
(υπέρταξη – υπόταξη) τους. 
Η «υπερτασσόμενη έννοια» είναι γένος για τις: «γένια έννοια – γένος» και «ολομερής έννοια 
– όλον», οι οποίες είναι είδη της, με κριτήριο υποδιαίρεσης το είδος (= τύπο) της 
ιεραρχικής σχέσης (ειδογονική – μεριστική – άλλη). 
Η «υποτασσόμενη έννοια» είναι γένος για τις: «είδια έννοια – είδος» και «επιμερής έννοια – 
μέρος», οι οποίες είναι είδη της, με κριτήριο υποδιαίρεσης το είδος (= τύπο) της ιεραρχικής 
σχέσης (ειδογονική – μεριστική – άλλη)· η «υποτασσόμενη έννοια» επίσης είναι γένος για 
τις: «παρατασσόμενη έννοια» και «μη παρατασσόμενη έννοια», οι οποίες είναι είδη της, με 
κριτήριο υποδιαίρεσης την συναλληλία (παράταξη ή μη). 
 
Ένας δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των παραπάνω εννοιών θα ήταν: 
1 
αντικείμενο 
2 
χαρακτηριστικό – τύπος χαρακτηριστικού 
2.1 
ουσιώδες χαρακτηριστικό 
2.1.1 
διακριτικό χαρακτηριστικό 
2.1.2 
μη διακριτικό χαρακτηριστικό 
2.2 
επουσιώδες χαρακτηριστικό 
 
29
3 
έννοια 
3.1 
 
3.1.1 
βάθος 
3.1.2 
πλάτος 
3.2 
 
3.2.1 
ατομική έννοια 
3.2.2 
γενική έννοια 
3.3 
 
3.3.1 
ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια 
3.3.1.1 
υπερτασσόμενη έννοια 
3.3.1.1.1 γένια έννοια – γένος 
3.3.1.1.2 ολομερής έννοια – όλον 
3.3.1.1.3 … 
3.3.1.2 
υποτασσόμενη έννοια 
3.3.1.2.1 
3.3.1.2.1.1 είδια έννοια – είδος 
3.3.1.2.1.2 επιμερής έννοια – μέρος 
3.3.1.2.1.2 … 
3.3.1.2.2 
3.3.1.2.2.1 παρατασσόμενη έννοια 
3.3.1.2.2.2 μη παρατασσόμενη έννοια 
3.3.2 
μη ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια 
3.3.3 
άσχετη έννοια 
 
30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 8 
Παράδειγμα μεικτού συστήματος εννοιών 
 
 
διακριτικό  
χαρακτηριστικό 
αντικείμενο 
έννοια
αντικείμενα 
ατομική έννοια 
γενική έννοια
(άσχετη 
υποτασσόμενη έννοια 
… 
ολομερής έννοια – όλον 
βάθος 
είδια έννοια – είδος 
επιμερής έννοια – μέρος 
(μη παρατασ‐
σόμενη έννοια)
γένια έννοια – γένος 
υπερτασσόμενη έννοια
(ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια)
… 
παρατασσόμενη 
έννοια
πλάτος 
χαρακτηριστικά 
(μη ιεραρχικά 
σχετιζόμενη 
έννοια) 
τύπος 
χαρακτηριστικού
επουσιώδες 
χαρακτηριστικό
χαρακτηριστικό 
ουσιώδες  
χαρακτηριστικό 
(μη διακριτικό  
χαρακτηριστικό) 
 
31
3 
Ορισμοί, παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
3.1 Φύση των ορισμών 
Οι έννοιες είναι νοητικά κατασκευάσματα, είναι νοητές οντότητες που συγκροτούνται στον 
νου του ανθρώπου. Για να εξωτερικευτούν, να μελετηθούν και να μεταδοθούν από τον έναν 
άνθρωπο στον άλλο, χρειάζεται να παρασταθούν, δηλαδή να αποδοθούν/παρουσιαστούν/ 
αντιπροσωπευτούν με αντίστοιχες αισθητές οντότητες, με διάφορα μέσα: λεκτικά (προφορικά ή 
γραπτά), συμβολικά, γραφικά ή άλλα). ∆ύο τέτοιες παραστάσεις είναι: ο ορισμός και η 
κατασήμανση. Οι αυστηροί ορισμοί τους είναι: 
ορισμός 
παράσταση μιας έννοιας μέσω μιας περιγραφικής δήλωσης που εξυπηρετεί 
τη διαφοροποίησή της από συναφείς (σχετιζόμενες) έννοιες 
κατασήμανση 
παράσταση μιας έννοιας με ένα σημείο (σημάδι) που την υποδηλώνει 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Στην ορολογική εργασία διακρίνονται τρεις τύποι: σύμβολα, ονόματα και όροι. 
Με τον «ορισμό» ορίζεται (= οριοθετείται, περιορίζεται) μια έννοια· καθορίζονται δηλαδή τα 
όριά28 της, τα σύνορά της, από τις γειτονικές έννοιες. Αυτό γίνεται με τον μοναδικό 
συνδυασμό χαρακτηριστικών με τον οποίο δημιουργείται το βάθος (ένταση) της έννοιας και 
το μοναδικό πλάτος (έκταση) που προκύπτει ως αποτέλεσμα.  
Ο «ορισμός» παριστάνει την έννοια με περιγραφικό τρόπο (γραπτό, προφορικό ή άλλον 
τρόπο επικοινωνίας)· την αντιπροσωπεύει πλήρως. Μέσω αυτού δεν αφήνεται καμιά 
αμφιβολία για το ποια ακριβώς είναι η έννοια. 
Ο ορισμός μπορεί να συνοδεύεται από μία ή περισσότερες σημειώσεις ή μια γραφική 
παράσταση. 
Για την κατασήμανση θα πούμε περισσότερα στο κεφάλαιο 4. 
3.2 Τύποι ορισμών 
Στην Ορολογία αναγνωρίζονται μόνο δύο τύποι ορισμού29: 
 ο εντατικός ορισμός (ορισμός μέσω του βάθους-έντασης) και 
 ο εκτατικός ορισμός (ορισμός μέσω του πλάτους-έκτασης). 
                                                     
28  Το αρχαιοελληνικό όριον είναι υποκοριστικό του όρος (= σύνορο). 
29  Στη Λογική υπάρχει και ο δεικτικός ορισμός (που αντιστοιχεί στον παλαιότερα οριζόμενο και στην Ορολογία έμμεσο 
ορισμό), ο οποίος δίνεται μέσω κάποιου παραδείγματος από την πραγματική χρήση, δηλαδή μέσω μιας υπονοούμενης 
εξίσωσης που προκύπτει από το συγκεκριμένο συγκείμενο. Η οριζόμενη έννοια φαίνεται σε μια πρόταση που ολόκληρο το 
νόημά της είναι γνωστό η μπορεί κανένας να το μαντέψει.  
Παράδειγμα 1 – Από τη φράση που μπορούμε να πούμε σε ένα παιδί «Να! Αυτό είναι πόμολο!» δείχνοντάς του ταυτόχρονα το 
πόμολο μιας συγκεκριμένης πόρτας το παιδί μπορεί να υποθέσει για την έννοια «πόμολο» τον έμμεσο ορισμό «πόμολο 
είναι το χερούλι με το οποίο ανοιγοκλείνουμε μια πόρτα» και όταν αργότερα διαπιστώσει ότι κάτι ανάλογο γίνεται και στα 
παράθυρα, στα ντουλάπια κ.α. επεκτείνει την έννοια «πόμολο» που έχει στο νου του ώστε να καλύπτεται από τον έμμεσο 
ορισμό «πόμολο είναι το χερούλι με το οποίο ανοιγοκλείνουμε μια πόρτα ή ένα παράθυρο ή ένα ντουλάπι …». 
Παράδειγμα 2 – Από το κείμενο: 
«Η λεγόμενη «Αγία του Αιγάλεω» εμφανίζει στο δέρμα του στήθους της ανάγλυφα τη μορφή της Παναγίας· αυτό πολλοί το 
θεωρούν θαύμα, άλλοι όμως το θεωρούν απάτη και προτιμούν την επιστημονική εξήγηση του «δερμογραφισμού», που 
οφείλεται σε κατάλληλο ερεθισμό του δέρματος»  
προκύπτει έμμεσα ο ορισμός του «δερμογραφισμού». 
Στο Μείζον Ελληνικό Λεξικό Τεγόπουλου – Φυτράκη διαβάζουμε: 
δερμογραφισμός (ή δερμογραφία): η ιδιότητα του δέρματος ορισμένων ατόμων να αντιδρά εμφανίζοντας ανάγλυφα σχήματα 
μετά από μηχανικό ερέθισμα  
 
32
που ορίζονται αυστηρά ως εξής: 
εντατικός ορισμός 
ορισμός που περιγράφει το βάθος μιας έννοιας δηλώνοντας την 
υπερτασσόμενη έννοια και τα διακριτικά χαρακτηριστικά 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το παρακάτω είναι παράδειγμα εντατικού ορισμού για την έννοια «λαμπτήρας 
πυρακτώσεως»: 
λαμπτήρας πυρακτώσεως 
ηλεκτρικός λαμπτήρας στον οποίο υπάρχει ένα νήμα που θερμαίνεται με ηλεκτρικό ρεύμα έτσι 
ώστε να εκπέμπει φως. 
εκτατικός ορισμός 
ορισμός μιας έννοιας με απαρίθμηση όλων των υποτασσόμενων εννοιών 
που αντιστοιχούν σε ένα κριτήριο υποδιαίρεσης 
ΠΑΡΑ∆ΕΙΓΜΑΤΑ 
η οικογένεια 18 του Περιοδικού Πίνακα των στοιχείων 
ήλιο, νέο, αργό, κρυπτό, ξένο και ραδόνιο 
ευγενές αέριο 
ήλιο, νέο, αργό, κρυπτό, ξένο ή ραδόνιο 
Ακολουθεί ανάλυση των ορισμών και πρόσθετα αντίστοιχα παραδείγματα. 
3.2.1  Εντατικοί ορισμοί 
Οι εντατικοί ορισμοί δίνουν την υπερτασσόμενη έννοια – ή της αμέσως υψηλότερης ή άλλης 
υψηλότερης στάθμης – συνοδευόμενη με το/τα χαρακτηριστικό/χαρακτηριστικά που 
διαφοροποιούν την έννοια από τις άλλες έννοιες. Με την υπερτασσόμενη έννοια τοποθετείται 
αμέσως η οριζόμενη έννοια στο κατάλληλο συγκείμενο του συστήματος εννοιών (λ.χ. τα 
μολύβια μεταξύ των οργάνων γραφής, τα δένδρα μεταξύ των φυτών, τα παραλληλόγραμμα 
μεταξύ των τετραπλεύρων κτλ.). 
Οι εντατικοί ορισμοί πρέπει να προτιμώνται από οποιεσδήποτε άλλες περιγραφές των 
εννοιών και πρέπει να χρησιμοποιούνται οσάκις αυτό είναι δυνατό, γιατί αποκαλύπτουν με 
σαφέστατο τρόπο τα ουσιώδη χαρακτηριστικά μιας έννοιας μέσα σε ένα σύστημα εννοιών. 
Εντατικοί ορισμοί που βασίζονται σε ειδογονική σχέση 
Ο εντατικός ορισμός που βασίζεται σε μια ειδογονική σχέση (που λέγεται και ειδογονικός 
ορισμός) πρέπει να αναφέρει την γένια έννοια (γένος) – ή της αμέσως υψηλότερης ή άλλης 
υψηλότερης στάθμης – ακολουθούμενη από τα ουσιώδη χαρακτηριστικά που διαφοροποιούν 
την έννοια από άλλες παρατασσόμενες έννοιες σε ένα ειδογονικό σύστημα εννοιών. 
Ξεκινώντας από το γένος, υπονοούμε αφανώς στον ορισμό ότι η οριζόμενη έννοια διαθέτει 
όλα τα χαρακτηριστικά που αποτελούν το βάθος  της υπερτασσόμενης έννοιας. 
Παράδειγμα 1 
παραλληλόγραμμο 
κυρτό τετράπλευρο που έχει ανά δύο απέναντι πλευρές παράλληλες μεταξύ τους. 
Ο ορισμός βασίζεται στο ειδογονικό σύστημα εννοιών του σχήματος 4. 
Υπερτασσόμενες έννοιες: «κυρτό τετράπλευρο» και «τετράπλευρο». 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  οι δύο απέναντι πλευρές είναι παράλληλες 
 
33
–  και οι άλλες δύο απέναντι πλευρές είναι παράλληλες 
 
Παράδειγμα 2 
ορθογώνιο 
παραλληλόγραμμο που έχει όλες τις γωνίες του ορθές. 
Ο ορισμός βασίζεται στο ειδογονικό σύστημα εννοιών του σχήματος 4 και χρησιμοποιεί την 
υπερτασσόμενη έννοια της αμέσως υψηλότερης στάθμης. 
Υπερτασσόμενες έννοιες: «παραλληλόγραμμο», «κυρτό τετράπλευρο» και «τετράπλευρο». 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  καθεμιά από τις τέσσερις γωνίες είναι ορθή (= έχει τιμή 90ο) 
 
Παράδειγμα 3 
ορθογώνιο 
κυρτό τετράπλευρο που έχει ανά δύο απέναντι πλευρές παράλληλες μεταξύ τους και 
όλες τις γωνίες του ορθές. 
Ο ορισμός βασίζεται στο ειδογονικό σύστημα εννοιών του σχήματος 4 και χρησιμοποιεί την 
υπερτασσόμενη έννοια μιας στάθμης πάνω από εκείνη της αμέσως υψηλότερης στάθμης. 
Υπερτασσόμενες έννοιες: «παραλληλόγραμμο», «κυρτό τετράπλευρο» και «τετράπλευρο». 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  οι δύο απέναντι πλευρές είναι παράλληλες 
–  και οι άλλες δύο απέναντι πλευρές είναι παράλληλες  
–  καθεμιά από τις τέσσερις γωνίες είναι ορθή (= έχει τιμή 90ο). 
 
Εντατικοί ορισμοί που βασίζονται σε μεριστική σχέση 
Ο εντατικός ορισμός που βασίζεται σε μεριστική σχέση (μεριστικός ορισμός) πρέπει να 
περιγράφει την οριζόμενη έννοια ως ουσιώδες μέρος ενός ιδιαίτερου όλου (ολομερούς 
έννοιας) ή ως ένα όλον (ολομερή έννοια) αποτελούμενο από τα ουσιώδη μέρη του. Είναι 
φανερό ότι χρειάζεται πρώτα να γίνει ανάλυση της ολομερούς έννοιας και να αναδειχθεί η 
σχέση της με τις επιμερείς έννοιές της.  
Για να αποφεύγεται η κυκλικότητα των ορισμών όταν ορίζουμε έννοιες βάσει της μεριστικής 
σχέσης περιοριζόμαστε σε μία στάθμη, είτε στην υποτασσόμενη στάθμη είτε στην 
υπερτασσόμενη στάθμη· όχι και στις δύο μαζί. 
α. Ορισμός επιμερούς έννοιας 
Οι μεριστικοί ορισμοί των επιμερών εννοιών τυπικά αρχίζουν με φράσεις που δείχνουν με 
σαφήνεια τη μεριστική σχέση όπως: μέρος του/της, συνιστώσα του/της, συνθετικό του/της, 
συστατικό του/της, τμήμα του/της, στοιχείο του/της, κτλ. και στη συνέχεια αναφέρουν την 
υπερτασσόμενη έννοια (δηλαδή την ολομερή έννοια) και τα διακριτικά χαρακτηριστικά.  
Παράδειγμα 4 
μηχανισμός προώθησης της μύτης 
το μέρος ενός μηχανικού μολυβιού που προωθεί τη μύτη από γραφίτη ώστε η αναλώσιμη 
άκρη της να εξέχει από την μια άκρη του περιβλήματος για τη χρήση. 
Ο ορισμός βασίζεται στο μεριστικό σύστημα εννοιών του σχήματος 5 και χρησιμοποιεί την 
υπερτασσόμενη έννοια της αμέσως υψηλότερης στάθμης. 
Υπερτασσόμενη έννοια: «μηχανικό μολύβι» 
 
34
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  προωθεί τη μύτη από γραφίτη για τη χρήση. 
 
β. Ορισμός ολομερούς έννοιας 
Ο ορισμός μιας ολομερούς έννοιας μπορεί να δοθεί βάσει ενός μεικτού συστήματος εννοιών. 
∆ίνεται η αμέσως υψηλότερη γένια έννοια (γένος) ακολουθούμενη από τα ουσιώδη μέρη που 
αποτελούν την οριζόμενη ολομερή έννοια.  
Προαιρετικά μέρη δεν συμπεριλαμβάνονται στον ορισμό. Τα προαιρετικά μέρη που απαντούν 
συχνά με την έννοια μπορούν να αναγραφούν σε σημείωση ή σημειώσεις. Αυτός ο τύπος 
ορισμού έχει πρακτική αξία μόνο αν ο αριθμός των μερών που πρόκειται να απαριθμηθεί 
είναι περιορισμένος. 
Παράδειγμα 5 
μηχανικό μολύβι 
μολύβι που αποτελείται από ένα (μόνιμο) περίβλημα, μια μύτη από γραφίτη και ένα 
μηχανισμό προώθησης της μύτης. 
Ο ορισμός βασίζεται στο μεικτό σύστημα εννοιών που αποτελούν και τα δύο μαζί συστήματα 
των σχημάτων 3 και 5. και χρησιμοποιεί την υπερτασσόμενη έννοια της αμέσως υψηλότερης 
στάθμης. 
Υπερτασσόμενες έννοιες: «μολύβι», «όργανο γραφής». 
Ουσιώδη και διακριτικά μέρη: 
–  «μόνιμο περίβλημα» 
–  «μύτη από γραφίτη» 
–  «μηχανισμός προώθησης της μύτης». 
 
Εντατικοί ορισμοί που βασίζονται σε συσχετική σχέση 
Ο ορισμός μιας έννοιας μπορεί να δοθεί βάσει ενός συσχετικού συστήματος εννοιών. Σ’ 
αυτήν την περίπτωση θα πρέπει να δίνεται η υπερτασσόμενη έννοια ακολουθούμενη από τα 
χαρακτηριστικά που δείχνουν τη σχέση μεταξύ των εν λόγω εννοιών.  
Σημειώνεται ότι σε πολλές περιπτώσεις η υπερτασσόμενη έννοια δεν είναι εξειδικευμένη 
έννοια και επομένως θα πρέπει να εξασφαλιστεί ότι το βάθος και το πλάτος της έννοιας 
έχουν αναλυθεί πλήρως πριν δοθεί ο ορισμός που βασίζεται σε συσχετική σχέση. 
Παράδειγμα 6 
ταχυδρομικός φάκελος 
φάκελος μέσα στον οποίο προβλέπεται να τοποθετείται γράμμα ή άλλο έγγραφο ή 
έγγραφα, προκειμένου να ταχυδρομηθούν (= να σταλούν με το ταχυδρομείο).  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Για την ταχυδρόμηση, στην εξωτερική επιφάνεια του φακέλου αναγράφεται η 
διεύθυνση αποστολέα και η διεύθυνση παραλήπτη και επικολλάται γραμματόσημο· στη συνέχεια ο 
φάκελος ρίχνεται στο ειδικό κουτί του ταχυδρομείου. 
Ο ορισμός βασίζεται στο συσχετικό σύστημα εννοιών του σχήματος 7. 
Υπερτασσόμενη έννοια: «φάκελος» 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  μέσα στον οποίο προβλέπεται να τοποθετείται γράμμα ή άλλο έγγραφο ή έγγραφα, 
προκειμένου να ταχυδρομηθούν. 
 
 
 
35
3.2.2  Εκτατικοί ορισμοί 
Ο 
εκτατικός 
ορισμός 
δίνει 
το 
σύνολο 
όλων 
(δηλαδή 
πλήρη 
κατάλογο) 
των 
υποτασσόμενων εννοιών της οριζόμενης έννοιας σε μία μόνο διάσταση (δηλαδή βάσει 
ενός μόνο κριτηρίου υποδιαίρεσης), οι οποίες αντιστοιχούν σε αντικείμενα που 
συναποτελούν το πλάτος (έκταση) της οριζόμενης έννοιας. Οι υποτασσόμενες έννοιες μπορεί 
να είναι ατομικές έννοιες ή γενικές έννοιες.  
∆εν πρέπει να συγχέεται το πλάτος (έκταση) της οριζόμενης έννοιας με τον εκτατικό ορισμό 
της. Ο πλήρης κατάλογος των υποτασσόμενων εννοιών περιλαμβάνει τις έννοιες που 
καλύπτουν όλα τα αντικείμενα του πλάτους (έκτασης) της οριζόμενης έννοιας και όχι τα 
ίδια τα αντικείμενα που αυτές αντιπροσωπεύουν Αν οι υποτασσόμενες έννοιες ανήκουν σε 
ειδογονική σχέση, είναι δηλαδή είδη τότε, στον ορισμό, μεταξύ των απαριθμούμενων 
υποτασσόμενων εννοιών χρησιμοποιείται ο τελεστής «ή». Αν οι υποτασσόμενες έννοιες 
ανήκουν σε μεριστική σχέση, είναι δηλαδή μέρη τότε, στον ορισμό, μεταξύ των 
απαριθμούμενων υποτασσόμενων εννοιών χρησιμοποιείται ο τελεστής «και»30. 
Οι εκτατικοί ορισμοί πρέπει να χρησιμοποιούνται μόνο: 
–  όταν είναι πολύ δύσκολο να διατυπωθούν εντατικοί ορισμοί  
–  αν ο αριθμός των εννοιών που πρόκειται να απαριθμηθούν είναι περιορισμένος, 
–  αν ο κατάλογος των εννοιών είναι πλήρης σε μία διάσταση (κριτήριο υποδιαίρεσης) και 
–  αν οι συγκαταλεγόμενες υποτασσόμενες έννοιες μπορούν να διευκρινιστούν με 
εντατικούς ορισμούς ή είναι καλά γνωστές. 
Παράδειγμα 7 
αλογόνο 
φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο ή αστάτιο. 
Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των χημικών στοιχείων: φθορίου, χλωρίου, 
βρωμίου, ιωδίου, αστατίου. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο αντίστοιχος εντατικός ορισμός (ειδογονικός) είναι: 
αλογόνο 
χημικό στοιχείο της 7ης Ομάδας του περιοδικού πίνακα, το άτομο του οποίου έχει 7 ηλεκτρόνια 
στην εξωτερική του στιβάδα.  
Υπερτασσόμενη έννοια: «χημικό στοιχείο» 
 
Παράδειγμα 8 
αλογόνα 
φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο και αστάτιο. 
Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των χημικών στοιχείων: φθορίου, χλωρίου, 
βρωμίου, ιωδίου, αστατίου. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο αντίστοιχος εντατικός ορισμός (μεριστικός) είναι: 
αλογόνα 
η ομάδα των αλογόνων. 
Υπερτασσόμενη έννοια: «ομάδα» (χημικών στοιχείων του περιοδικού πίνακα) 
Έχει προηγηθεί ο εντατικός ορισμός της έννοιας «αλογόνο» 
 
Παράδειγμα 9 
                                                     
30   Παλαιότερα, το σύνολο όλων των ειδών μιας έννοιας λεγόταν και πλάτος με βάση την ομοιότητα ή ειδογενές πλάτος της 
έννοιας, ενώ το σύνολο όλων των μερών μιας έννοιας λεγόταν και πλάτος με βάση τη σύνθεση ή μερογενές πλάτος της. 
 
36
ημέρα της εβδομάδας 
Κυριακή, ∆ευτέρα, Τρίτη, Τετάρτη, Πέμπτη, Παρασκευή ή Σάββατο. 
Προϋποτίθεται ότι έχει προηγηθεί ο εντατικός ορισμός της έννοιας «εβδομάδα». 
Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των εννοιών: «Κυριακή», «∆ευτέρα», «Τρίτη», 
«Τετάρτη», «Πέμπτη», «Παρασκευή», «Σάββατο» 
 
3.3 Γραφή των ορισμών 
3.3.1  Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
Όπως φαίνεται και από όλα τα προηγούμενα παραδείγματα ορισμών, κάθε ορισμός είναι το 
δεύτερο μέλος μιας λογικής ισότητας31 στο πρώτο μέλος της οποίας υπάρχει η 
κατασήμανση της οριζόμενης έννοιας, δηλαδή το σημείο (ο όρος, το όνομα ή το σύμβολο) 
που την υποδηλώνει (βλέπε 4.1) σε εντονότυπη γραφή. Το «ίσον» της ισότητας αυτής είναι 
το συνδετικό ρήμα είναι, που συνήθως συμβολίζεται με κάποιο σύμβολο (σύμφωνα με 
κάποια τυπογραφική σύμβαση) όπως με ένα δίστιγμο (:) ή με μια παύλα (–) ή εννοείται π.χ. 
με αλλαγή γραμμής (όπως σε όλα τα παραδείγματα που προηγήθηκαν). ∆ηλαδή: 
κατασήμανση: ορισμός 
ή 
κατασήμανση – ορισμός 
ή 
κατασήμανση 
ορισμός 
α. 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει μια έννοια και όχι να αναλύει τις λέξεις ή τα συνθετικά 
που συγκροτούν την κατασήμανσή της. 
Παράδειγμα 10 
λειτουργική μονάδα 
ακατάλληλος ορισμός 
μονάδα λειτουργίας 
 
ορισμός της έννοιας 
οντότητα αποτελούμενη από υλισμικό ή λογισμικό, ή και από τα 
δύο, ικανή να επιτελέσει μια προδιαγεγραμμένη λειτουργία (ISO 
2382-1:1993 – ΕΛΟΤ 996.2 – Θεματικό πεδίο: Τεχνολογία 
Πληροφοριών [7]) 
διεπαφή 
ακατάλληλος ορισμός 
επαφή μεταξύ (λειτουργικών μονάδων) 
 
ορισμός της έννοιας 
κοινό σύνορο μεταξύ δύο λειτουργικών μονάδων, που ορίζεται από 
διάφορα χαρακτηριστικά σχετικά με τις λειτουργίες, τις φυσικές 
διασυνδέσεις, τις ανταλλαγές σημάτων και άλλα χαρακτηριστικά 
κατά περίπτωση (ISO 2382-1:1993 [7]) 
 
β. 
Πριν από τη σύνταξη ενός ορισμού δεδομένης έννοιας πρέπει να καθοριστούν οι 
σχέσεις της έννοιας με τις άλλες έννοιες που είναι συναφείς προς αυτήν και να 
                                                     
31  Στην κλασική Λογική το πρώτο μέλος αυτής της ισότητας λέγεται «οριστέον μέλος» και το δεύτερο «ορίζον μέλος» [3]. 
 
37
κατασκευαστεί το αντίστοιχο σύστημα εννοιών μέσα στο οποίο καθεμιά έννοια έχει τη 
θέση της. 
γ. 
Σε περίπτωση που υπάρχει ορισμός της έννοιας σε κάποιο ∆ιεθνές Πρότυπο, αυτός 
υιοθετείται αυτούσιος εκτός αν δεν κατοπτρίζει το εν λόγω σύστημα εννοιών. 
δ. 
Σε κάθε ορισμό περιλαμβάνονται γενικά κατασημάνσεις (όροι, ονόματα, σύμβολα) που 
αντιπροσωπεύουν: 
– έννοιες του συστήματος εννοιών του εξεταζόμενου θεματικού πεδίου οι οποίες πρέπει 
να έχουν προηγουμένως οριστεί (ενδοσυστημικές έννοιες). 
– έννοιες βασικές και οικείες οι οποίες δεν χρειάζεται να οριστούν, αλλά θεωρούνται 
γενικά γνωστές (εξωσυστημικές έννοιες)  
και λειτουργικές λέξεις (άρθρα, προθέσεις, σύνδεσμοι κτλ.). 
Γενικά, αρχίζουμε με τους ορισμούς των υπερτασσόμενων εννοιών32. Για νέους 
ορισμούς πρέπει να γίνεται, κατά το δυνατό, χρήση βασικών εννοιών ή εννοιών που 
έχουν οριστεί κάπου αλλού στο ίδιο έγγραφο. Είναι πολύ σημαντικό να ορίζονται, ή να 
κατανοούνται με τον ίδιο τρόπο, όλες οι έννοιες που υπεισέρχονται σε έναν ορισμό33. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Μια ιδέα για το πλήθος των ενδοσυστημικών και εξωσυστημικών εννοιών των ορισμών 
παίρνουμε από το πρότυπο ΕΛΟΤ 1300.1 [8] που είναι το ελληνικό ισοδύναμο του IEC 50(701) για το οποίο 
έχει γίνει σχετική εργασία [9]. Σύμφωνα με την εργασία αυτή, ένας από τους 70 συνολικά ορισμούς που 
δίνονται στο πρότυπο περιλαμβάνει κατά μέσον όρο 2 έννοιες που ορίζονται στο πρότυπο (ενδοσυστημικές 
έννοιες) και 3,4 έννοιες μη οριζόμενες στο πρότυπο (εξωσυστημικές έννοιες). Το μέγιστο των 
ενδοσυστημικών εννοιών είναι 1 έννοια και εξηγείται από την εφαρμοζόμενη «αρχή του πλησιέστερου 
γένους, ενώ το μέγιστο των εξωσυστημικών εννοιών είναι 3 έννοιες 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα  Κατανομή του αριθμού των ενδοσυστημικών εννοιών και των εξωσυστημικών εννοιών στους ορισμούς 
(οριζόμενες έννοιες) του προτύπου ΕΛΟΤ 1300.1 (IEC 50(701)) 
 
                                                     
32   Εδώ πρόκειται για την παλαιότερα λεγόμενη «Αρχή του πλησιέστερου γένους» διευρυμένη ώστε να καλύπτει όχι μόνο 
γένιες έννοιες αλλά και ολομερείς. 
33   Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις κανόνες του ορισμού» της κλασικής Λογικής, στον λεγόμενο «δεύτερο 
κανόνα του ορισμού: όχι το άγνωστο με το άγνωστο» σύμφωνα με τον οποίο «ο καλός ορισμός δεν ορίζει το άγνωστο με το 
άγνωστο, ούτε στη θέση του ορίζοντος μέλους δίνει μιαν απλώς διαφορετική διατύπωση του οριστέου» [3] 
0
2
4
6
8
10
12
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
Αριθμός οριζόμενων εννοιών 
Αριθμός ενδοσυστημικών εννοιών 
0
2
4
6
8
10
12
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
Αριθμός οριζόμενων εννοιών
Αριθμός εξωσυστημικών εννοιών
 
38
Παράδειγμα 11 
Στον ορισμό της έννοιας «διεπαφή» (παράδειγμα 9): 
ενδοσυστημικές έννοιες: «λειτουργική μονάδα», «σήμα», «ανταλλαγή σημάτων», «κοινό σύνορο 
μεταξύ δύο λειτουργικών μονάδων» 
εξωσυστημικές έννοιες: «σύνορο», «κοινό σύνορο», «δύο», «διάφορος», «χαρακτηριστικό», 
«λειτουργία», 
«διασύνδεση», 
«φυσική 
διασύνδεση», 
«άλλος», 
«περίπτωση» 
λειτουργικές λέξεις: 
μεταξύ, που, από, με, τις, και, κατά. 
υπερτασσόμενη έννοια: «κοινό σύνορο μεταξύ δύο λειτουργικών μονάδων 
 
3.3.2  Η συστημική φύση των ορισμών 
Κάθε ορισμός κατοπτρίζει το σύστημα εννοιών που περιγράφει την οριζόμενη έννοια και τις 
σχέσεις της με τις άλλες συναφείς έννοιες του συστήματος. Η παράθεση των ορισμών πρέπει 
να καθιστά δυνατή την ανακατασκευή του συστήματος εννοιών· για το λόγο αυτόν τα 
χαρακτηριστικά που χρησιμοποιούνται στον ορισμό πρέπει να δείχνουν τη σύνδεση μεταξύ 
των εννοιών ή την οριοθέτησή τους ώστε να διακρίνονται η μία από την άλλη. 
3.3.3  Η λακωνικότητα των ορισμών 
α. 
Στην ιδανική περίπτωση, οι ορισμοί πρέπει να έχουν τη μέγιστη δυνατή συντομία και την 
δέουσα συνθετότητα34. Οι σύνθετοι ορισμοί μπορεί να περιέχουν περισσότερες από 
μία εξηρτημένες προτάσεις, αλλά πρέπει να περιέχουν μόνο εκείνες τις πληροφορίες 
που καθιστούν την οριζόμενη έννοια μοναδική μέσα στο σχετικό σύστημα εννοιών. Όλες 
οι πρόσθετες περιγραφικές πληροφορίες που κρίνεται ότι χρειάζονται πρέπει να δίνονται 
σε σημείωση ή σημειώσεις. 
Παράδειγμα 12 
ξύλινο μολύβι, μολύβι 
μολύβι στο οποίο ο γραφίτης είναι στερεωμένος μέσα σε ξύλινο περίβλημα που αφαιρείται 
σταδιακά για τη χρήση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Για να χρησιμοποιηθεί ένα μολύβι, για γραφή ή για σημάδεμα, πρέπει να ξυστεί 
τουλάχιστο στο ένα άκρο του. 
 
β. 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει μία μόνο έννοια. ∆εν πρέπει να περιέχει κρυμμένους 
άλλους ορισμούς λ.χ. εννοιών που χρησιμοποιούνται για την απόδοση χαρακτηριστικών. 
Αν ένα χαρακτηριστικό χρειάζεται επεξήγηση, αυτό γίνεται είτε με χωριστό ορισμό είτε σε 
σημείωση. 
Παράδειγμα 13 
μολύβι  
όργανο γραφής του οποίου το μέσο γραφής είναι γραφίτης, μορφή μαλακού μαύρου άνθρακα 
Στον ορισμό αυτόν εμπεριέχεται κρυμμένος ορισμός της έννοιας «γραφίτης», η οποία 
χρειάζεται για την περιγραφή του χαρακτηριστικού το μέσο γραφής είναι γραφίτης. Η φράση 
μορφή μαλακού μαύρου άνθρακα πρέπει να αφαιρεθεί και να χρησιμοποιηθεί σε χωριστό 
ορισμό της έννοιας«γραφίτης». 
 
                                                     
34   Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις κανόνες του ορισμού» της κλασικής Λογικής, στον λεγόμενο «πρώτο 
κανόνα του ορισμού: συντομία και σαφήνεια» σύμφωνα με τον οποίο «ο καλός ορισμός πρέπει να είναι σύντομος και 
σαφής» [3] 
 
39
γ. 
Ο ορισμός δεν πρέπει να περιέχει χαρακτηριστικά που ανήκουν λογικά σε 
υπερτασσόμενες ή υποτασσόμενες έννοιες. Αν χρειάζεται να δοθεί κάποια πληροφορία 
σχετικά με τις υπερτασσόμενες ή υποτασσόμενες έννοιες αυτή μπορεί να δοθεί σε 
σημείωση ή σημειώσεις. 
Παράδειγμα 14 
Στον ορισμό της έννοιας «ξύλινο μολύβι» (παράδειγμα 12) δεν χρειάζεται να αναφερθεί το 
χαρακτηριστικό το μέσο γραφής είναι γραφίτης δεδομένου ότι όλα τα αντικείμενα που 
περιλαμβάνονται στο πλάτος της υπερτασσόμενης έννοιας «μολύβι» έχουν ως μέσο γραφής 
γραφίτη, δηλαδή το χαρακτηριστικό το μέσο γραφής είναι γραφίτης είναι μέρος του βάθους της 
υπερτασσόμενης έννοιας «μολύβι». 
Στον ορισμό της έννοιας «μολύβι» (παράδειγμα 13) δεν χρειάζεται να αναφερθεί ότι ένα 
«μολύβι» μπορεί να είναι είτε «ξύλινο μολύβι» είτε «μηχανικό μολύβι» δεδομένου ότι η γένια 
έννοια (γένος) «μολύβι» επιτρέπει και τις δύο αυτές υποτασσόμενες έννοιες (είδη). Εν τούτοις, 
αν θέλουμε να δώσουμε την πληροφορία αυτή, μπορούμε να τη δώσουμε με τη μορφή 
σημείωσης 
 
3.3.4  Ένδειξη του θεματικού πεδίου 
Το πλάτος και τα χαρακτηριστικά που κατοπτρίζονται στον ορισμό μιας έννοιας πρέπει να 
προσιδιάζουν στο σύστημα εννοιών δεδομένου θεματικού πεδίου. Σε περίπτωση που το είδιο 
θεματικό πεδίο της έννοιας δεν ενδεικνύεται σαφώς στην κατασήμανση, ή δεν είναι γενικά 
κατανοητό, πρέπει να προστίθεται, μέσα σε γωνιώδεις αγκύλες ( ), στην αρχή του ορισμού. 
Παράδειγμα 15 
δείκτης 
προγραμματισμός Η/Υ35 μεταβλητή που περιέχει τη θέση μνήμης κάποιων δεδομένων και 
όχι τα ίδια τα δεδομένα 
δείκτης 
διεπαφή χρήστη Η/Υ επιοθόνιο σύμβολο που ελέγχεται από μια συσκευή εισόδου και 
χρησιμοποιείται για να δείχνει ή να επιλέγει θέσεις ή επιλογές πάνω στην οθόνη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Παράδειγμα επιοθόνιου συμβόλου είναι μια αιχμή βέλους, ενώ κοινή συσκευή εισόδου 
είναι το ποντίκι. 
 
Όταν περιορίζουμε τον ορισμό σε είδιο θεματικό πεδίο χρειάζεται προσοχή να μην στενεύει 
το πλάτος (έκταση) της έννοιας36 όπως φαίνεται στο παράδειγμα 16. 
Παράδειγμα 16 
μήκος κύματος 
ακουστική η απόσταση προς την κατεύθυνση διάδοσης ενός περιοδικού ηχητικού κύματος 
μεταξύ δύο διαδοχικών σημείων που έχουν σε δεδομένη χρονική στιγμή την ίδια φάση 
Η έννοια «μήκος κύματος» ορίζεται γενικά και καλύπτει με το πλάτος της κάθε περιοδικό κύμα 
(ακουστικό, ηλεκτρομαγνητικό, οπτικό, σεισμικό κτλ.) στο θεματικό πεδίο Περιοδικά Φαινόμενα. 
Ο παραπάνω ορισμός, με τον προσδιορισμό «ηχητικού» περιορίζει το πλάτος της έννοιας 
«μήκος κύματος» μόνο για ηχητικά κύματα, πράγμα που δεν είναι σωστό. Ο ορισμός και στην 
Ακουστική θα είναι ο ίδιος όπως στα Περιοδικά Φαινόμενα δηλαδή: 
                                                     
35    Η/Υ: ηλεκτρονικός υπολογιστής 
36   Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις κανόνες του ορισμού» της κλασικής Λογικής, στον λεγόμενο «τέταρτο 
κανόνα του ορισμού: ούτε πλατύτερος ούτε στενότερος από όσο πρέπει» σύμφωνα με τον οποίο «τα δύο μέλη του καλού 
ορισμού (το οριστέον και το ορίζον) ως έννοιες πρέπει να έχουν το ίδο ακριβώς πλάτος» [3] 
 
40
μήκος κύματος 
η απόσταση προς την κατεύθυνση διάδοσης ενός περιοδικού κύματος μεταξύ δύο 
διαδοχικών σημείων που έχουν σε δεδομένη χρονική στιγμή την ίδια φάση (ISO 31-2 [10], 
ISO 31-7 [11]) 
εκτός αν το θεματικό πεδίο εμπεριέχεται στην κατασήμανση της έννοιας: 
μήκος κύματος (ηχητικού κύματος) 
η απόσταση προς την κατεύθυνση διάδοσης ενός περιοδικού ηχητικού κύματος μεταξύ δύο 
διαδοχικών σημείων που έχουν σε δεδομένη χρονική στιγμή την ίδια φάση 
Στην περίπτωση αυτή το πλάτος περιορίζεται το ίδιο και στα δύο μέλη της υπονοούμενης με 
τον ορισμό ισότητας και δεν πρόκειται πλέον για την ίδια έννοια, αλλά για είδος της αρχικής 
γένιας έννοιας «μήκος κύματος». 
 
3.3.5  Αρχή της υποκατάστασης 
Για την δοκιμή της εγκυρότητας ενός ορισμού εφαρμόζεται η λεγόμενη Αρχή της 
υποκατάστασης σύμφωνα με την οποία ένας ορισμός είναι έγκυρος αν μπορεί να 
αντικαταστήσει μια κατασήμανση σε ένα κείμενο χωρίς να επιφέρει απώλεια ή μεταβολή 
σημασίας. 
Εφαρμογή στο Παράδειγμα 2 
Κείμενο με την κατασήμανση (όρο) ορθογώνιο:  
«Πάνω στο τραπέζι ήταν ένα κουτί μπισκότα διάφορων σχημάτων· τα περισσότερα είχαν 
σχήμα ορθογώνιο» 
Κείμενο με τον ορισμό της έννοιας «ορθογώνιο» ως υποκατάστατο του όρου:  
«Πάνω στο τραπέζι ήταν ένα κουτί μπισκότα διάφορων σχημάτων· τα περισσότερα είχαν 
σχήμα παραλληλόγραμμο με όλες τις γωνίες του ορθές». 
 
Εφαρμογή στο Παράδειγμα 7 
Κείμενο με την κατασήμανση (όρο) αλογόνο:  
«Το αλογόνο ενώνεται με το υδρογόνο και σχηματίζει χημική ένωση με ομοιοπολικό δεσμό.» 
Κείμενο με τον ορισμό της έννοιας «αλογόνο» ως υποκατάστατο του όρου:  
«Το φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο ή αστάτιο ενώνεται με το υδρογόνο και σχηματίζει χημική 
ένωση με ομοιοπολικό δεσμό.» 
 
3.4 Ελαττωματικοί ορισμοί 
Οι κοινοί τύποι ελαττωματικών ορισμών είναι οι κυκλικοί, οι ελλιπείς και οι αρνητικοί ορισμοί. 
3.4.1  Κυκλικοί ορισμοί 
Ένας ορισμός που ορίζει μια έννοια με τη χρησιμοποίηση μιας δεύτερης έννοιας, η οποία 
ορίζεται με τη χρησιμοποίηση του όρου ή στοιχείων του όρου που κατασημαίνει την πρώτη 
έννοια, λέγεται κυκλικός ορισμός και πρέπει να αποφεύγεται37.  
Ο «κύκλος» μπορεί να γίνεται: 
 
                                                     
37  Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις κανόνες του ορισμού» της κλασικής Λογικής, στον λεγόμενο «τρίτο 
κανόνα του ορισμού: αποφυγή του «κύκλου» σύμφωνα με τον οποίο «Ο καλός ορισμός δεν είναι ποτέ κυκλικός, δεν ορίζει 
δηλαδή την έννοια Α με την έννοια Β και πάλι την έννοια Β με την έννοια Α» [3]. 
 
41
– μέσα σε έναν και τον αυτόν τον ορισμό, 
– μέσα σε ένα σύστημα εννοιών μέσω δύο ή περισσότερων ορισμών. 
Κυκλικότητα (αυτοκυκλικότητα) εμφανίζεται μέσα σε έναν ορισμό αν η κατασήμανση της 
οριζόμενης έννοιας επαναλαμβάνεται μέσα στον ορισμό ή αν ένα στοιχείο της κατασήμανσης 
χρησιμοποιείται ως χαρακτηριστικό. Στη διατύπωση ενός ορισμού δεν επιτρέπεται να 
επαναληφθεί μέσα στον ορισμό η κατασήμανση της οριζόμενης έννοιας σαν να πρόκειται για 
γνωστή έννοια (βλέπε παράδειγμα 17).  
Η χρήση, μέσα στον ορισμό, στοιχείου της κατασήμανσης άλλου εκτός από το 
προσδιοριζόμενο συνθετικό πρέπει κατά το δυνατό να αποφεύγεται. Εδώ χρειάζεται 
προσοχή, γιατί υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες λειτουργεί η συνεκδοχή [12] (βλέπε 
παραδείγματα 18 και 19). 
Κυκλικότητα (ετεροκυκλικότητα) εμφανίζεται σε ένα σύστημα εννοιών όταν δύο ή 
περισσότερες έννοιες ορίζονται η μία μέσω της άλλης.  
Με την αρχή της υποκατάστασης αποκαλύπτεται η επανάληψη και η κυκλικότητα (βλέπε 
παραδείγματα 20 και 21). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 9 
Κυκλικότητα σε έναν ορισμό (αυτοκυκλικότητα)  
και σε δύο ορισμούς (ετεροκυκλικότητα) 
 
Παράδειγμα 17 
ύψος δέντρου 
κυκλικός ορισμός 
ύψος δέντρου μετρούμενο από την επιφάνεια του εδάφους ως την 
κορυφή ενός δέντρου 
διορθωμένος ορισμός 
απόσταση μεταξύ της επιφάνειας του εδάφους ως την κορυφή ενός 
δέντρου 
 
Παράδειγμα 18 
αειθαλές δέντρο 
κυκλικός ορισμός 
δέντρο με αειθαλές φύλλωμα 
διορθωμένος ορισμός 
δέντρο που διατηρεί το φύλλωμά του σε όλη τη διάρκεια του έτους 
έννοια Α 
η έννοιας Α  
ορίζεται μέσω του εαυτού της 
έννοια Β 
έννοια Α 
η Β ορίζεται μέσω 
της Α 
η έννοιαΑ  
ορίζεται μέσω της Β
 
42
Παράδειγμα 19 
Προσοχή! ∆εν είναι κυκλικοί οι ορισμοί: 
ψηφιακό σήμα 
σήμα με ασυνεχή χρονική μεταβολή σε ένα χαρακτηριστικό μέγεθός του, το οποίο 
λαμβάνει τιμές από ένα σύνολο διάκριτων τιμών 
ψηφιακή είσοδος 
είσοδος ψηφιακών σημάτων 
Σ’ αυτόν τον ορισμό και στους επόμενους έχει ήδη οριστεί η έννοια ψηφιακό σήμα και δεν 
πρόκειται απλώς για τη χρήση του επιθέτου ψηφιακός (ως μέρους του όρου της οριζόμενης 
έννοιας) και στον ορισμό. 
ψηφιακό τηλέφωνο 
τηλέφωνο ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακή ηλεκτρονική 
ηλεκτρονική ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό δίκτυο 
δίκτυο ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακή σύνδεση 
σύνδεση δικτύου ψηφιακών σημάτων 
Σ’ αυτόν τον ορισμό έχει ήδη οριστεί και η έννοια δίκτυο ψηφιακών σημάτων. 
ψηφιακή ραδιοζεύξη 
ραδιοζεύξη ψηφιακών σημάτων 
 
Παράδειγμα 20 
κύκλος δύο ορισμών 
παρθένο δάσος 
 
δάσος που αποτελείται από απείραχτη φυσική βλάστηση 
 
απείραχτη φυσική βλάστηση 
 
βλάστηση σε παρθένο δάσος 
Με την εφαρμογή της αρχής της υποκατάστασης στον δεύτερο ορισμό προκύπτει: 
υποκατάσταση: 
απείραχτη φυσική βλάστηση  
 
βλάστηση σε δάσος που αποτελείται από απείραχτη φυσική 
βλάστηση 
διορθωμένος ορισμός 
απείραχτη φυσική βλάστηση 
 
βλάστηση στην οποία δεν έχει επέμβει ο άνθρωπος 
Μετά τη διόρθωση του ορισμού της έννοιας «απείραχτη φυσική βλάστηση» ο ορισμός της 
έννοιας «παρθένο δάσος» μπορεί να μείνει ως έχει. 
 
Παράδειγμα 21 
κύκλος δύο ορισμών 
εργάσιμη εβδομάδα 
 
εβδομάδα που αποτελείται από εργάσιμες ημέρες 
 
εργάσιμη ημέρα 
 
ημέρα  εργάσιμης εβδομάδας 
 
43
Με την εφαρμογή της αρχής της υποκατάστασης στον δεύτερο ορισμό προκύπτει: 
υποκατάσταση: 
εργάσιμη ημέρα 
 
ημέρα εβδομάδας που αποτελείται από εργάσιμες ημέρες 
διορθωμένος ορισμός 
εργάσιμη ημέρα 
 
ημέρα κατά την οποία οι άνθρωποι εργάζονται 
Μετά τη διόρθωση του ορισμού της έννοιας «εργάσιμη ημέρα» ο ορισμός της έννοιας 
«εργάσιμη εβδομάδα» μπορεί να μείνει ως έχει. 
 
3.4.2  Ελλιπείς ορισμοί 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει την έννοια με ακρίβεια, χωρίς να είναι στενότερος ή 
ευρύτερος από όσο πρέπει· χωρίς δηλαδή να αποκλείει από το πλάτος της έννοιας 
αντικείμενα που καλύπτει η έννοια ή να περικλείει σ’ αυτό αντικείμενα που εκείνη δεν 
αντιπροσωπεύει· αν αυτό δεν συμβαίνει ο ορισμός θεωρείται ελλιπής. Κίνδυνος ελλιπούς 
ορισμού υπάρχει όταν στον ορισμό χρησιμοποιούνται επουσιώδη ή άσχετα χαρακτηριστικά. 
Ο ορισμός χαρακτηρίζεται ευρύτερος του δέοντος όταν τα χαρακτηριστικά που επελέγησαν 
για την περιγραφή της έννοιας καλύπτουν και αντικείμενα που δεν ανήκουν στο πλάτος της. 
Ο ορισμός χαρακτηρίζεται στενότερος του δέοντος όταν τα χαρακτηριστικά που 
επελέγησαν για την περιγραφή της έννοιας αποκλείουν αντικείμενα που ανήκουν στο πλάτος 
της. 
Παράδειγμα 22 
μηχανικό μολύβι 
ευρύτερος του δέοντος 
όργανο γραφής που αποτελείται από ένα (μόνιμο) περίβλημα και 
ένα ανταλλακτικό μέρος με το υλικό γραφής. 
Ο ορισμός αυτός είναι ευρύτερος του δέοντος, αφού μην προσδιορίζοντας το είδος του 
ανταλλακτικού (δηλαδή ότι είναι μύτη από γραφίτη) επιτρέπει στο πλάτος της οριζόμενης 
έννοιας να εντάσσονται και άλλα αντικείμενα εκτός από τα μηχανικά μολύβια, όπως τα στυλό 
διαρκείας, στυλό υγράς μελάνης, και μαρκαδόροι. 
μηχανικό μολύβι 
στενότερος του δέοντος  
όργανο γραφής που αποτελείται από ένα (μόνιμο) περίβλημα, μια 
μύτη από γραφίτη και έναν πιεστικό μηχανισμό προώθησης της 
μύτης. 
Ο ορισμός αυτός είναι στενότερος του δέοντος, αφού προσδιορίζοντας το μηχανισμό 
προώθησης της μύτης ως «πιεστικό» αποκλείει από το πλάτος της έννοιας όλα τα μηχανικά 
μολύβια 
που 
έχουν 
άλλου 
τύπου 
μηχανισμούς 
προώθησης 
της 
μύτης 
(λ.χ. 
στροφικούς/κοχλιωτούς ή συρόμενους). 
μηχανικό μολύβι 
διορθωμένος ορισμός 
όργανο γραφής που αποτελείται από ένα (μόνιμο) περίβλημα, μια 
μύτη από γραφίτη και έναν μηχανισμό προώθησης της μύτης. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Ο ορισμός αυτός διαφέρει από τον ορισμό του 
παραδείγματος 5 στο ότι ως υπερτασσόμενη έννοια δεν λαμβάνεται η 
έννοια της αμέσως υψηλότερης στάθμης «μολύβι», αλλά η υψηλότερή 
της «όργανο γραφής». Ορίζεται όμως ακριβώς η ίδια έννοια, δεδομένου 
ότι το διακριτικό χαρακτηριστικό της έννοιας «μολύβι» από την έννοια 
«όργανο γραφής» (δηλαδή το ότι το υλικό γραφής είναι γραφίτης) 
εμπεριέχεται στο συνδυασμό χαρακτηριστικών στον οποίο βασίζεται ο 
ορισμός, συγκεκριμένα στο χαρακτηριστικό μύτη από γραφίτη 
 
44
3.4.3  Αρνητικοί ορισμοί 
Κατά κανόνα, ο ορισμός πρέπει να περιγράφει τι είναι μια έννοια και όχι τι δεν είναι. 
Πρόβλημα υπάρχει – και επομένως ο κανόνας πρέπει να τηρείται αυστηρά – όταν μια έννοια 
ορίζεται μέσω άλλης έννοιας η οποία είναι αντίθετη προς την πρώτη και όχι όταν είναι 
αντιφατική.  
Το διακριτικό χαρακτηριστικό των αντίθετων εννοιών [1], [4], [35] από τις αντιφατικές 
έννοιες είναι ότι οι πρώτες επιτρέπουν ανάμεσά τους και άλλες ενδιάμεσες έννοιες που 
συνδυάζουν χαρακτηριστικά της μιας και της άλλης, ή έχουν κάποιο χαρακτηριστικό σε 
ενδιάμεσο βαθμό και άντιπροσωπεύουν αντικείμενα με ενδιάμεσες ιδιότητες ή καταστάσεις, 
ενώ οι δεύτερες δεν επιτρέπουν την ύπαρξη καμιάς ενδιάμεσης έννοιας, η μία δηλαδή 
αποκλείει την άλλη. Μπορεί π.χ. η μία να έχει ένα συγκεκριμένο ουσιώδες χαρακτηριστικό και 
η άλλη να μην το έχει. Μορφολογικά, τόσο οι πρώτες όσο και οι δεύτερες μπορεί να μην 
περιλαμβάνουν αρνητικό στοιχείο και μόνο η γνώση τους ως έννοιες συγκεκριμένου 
θεματικού πεδίου μας οδηγεί στο διαχωρισμό τους.  
Εννοιολογικά, οι αντιφατικές έννοιες είναι η μία πλήρης άρνηση της άλλης· δηλαδή αν 
αποκλείσουμε τη μία ισχύει οπωσδήποτε η άλλη. 
Η αντίθεση ή αντίφαση – αν εμφανίζεται μορφολογικά στην κατασήμανση – δηλώνεται, 
συνήθως, από κάποιο οροστοιχείο (δηλ. λέξη, μόριο, συνθετικό, πρόθημα, επίθημα κτλ.) 
που σημαίνει άρνηση, αφαίρεση, έλλειψη, αντίθετη κατεύθυνση κ.τ.π., όπως τα: μη, όχι, δεν, 
α(ν)-, εκ-, εξ-, ξε-, απο-, επι-, υπο-, λιπο- κ.ά. Τα μη, όχι και δεν οπωσδήποτε εισάγουν 
κατασήμανση αντιφατικής έννοιας είτε άμεσα είτε μέσω του προσδιορίζοντος συνθετικού της 
κατασήμανσης. 
Παραδείγματα αντιφατικών εννοιών:  
«Α» – «μη Α», «όχι Α», «διαιρετότητα» – «αδιαιρετότητα», «επανορθώσιμο (σφάλμα)» – 
«ανεπανόρθωτο (σφάλμα)», «λειτουργική (συνθήκη)» – «μη λειτουργική (συνθήκη)», 
«ουσιώδες (χαρακτηριστικό)» – «επουσιώδες (χαρακτηριστικό)». 
Παραδείγματα αντίθετων εννοιών:  
«επιτάχυνση» – «επιβράδυνση», «αναβάθμιση» – «υποβάθμιση», «θετικός (αριθμός)» – 
«αρνητικός (αριθμός)», «αύξουσα (συνάρτηση)» – «φθίνουσα (συνάρτηση)», «άνω 
(όριο)» – «κάτω (όριο)», «σχέση ευθέως ανάλογη» – «σχέση αντιστρόφως ανάλογη». 
 
∆οκιμή αντιφατικότητας. Για να δοκιμάσουμε αν δύο έννοιες «Χ» και «Υ» είναι αντιφατικές 
σκεφτόμαστε την έννοια «όχι Χ» ή «μη Χ» ή «δεν Χ» που πρέπει να ταυτίζεται με την έννοια 
«Υ». Ή, ισοδύναμα, σκεφτόμαστε την έννοια «όχι Υ» ή «μη Υ» ή «δεν Υ» που πρέπει να 
ταυτίζεται με την έννοια «Χ». π.χ.  
«μη διαιρετότητα» = «αδιαιρετότητα» 
«μη αδιαιρετότητα» = «διαιρετότητα» 
«όχι ανεπανόρθωτο (σφάλμα)» = «επανορθώσιμο (σφάλμα)» 
Παράδειγμα 23 
αρνητικός ακέραιος 
ακατάλληλος αρνητικός ορισμός 
ακέραιος που δεν είναι θετικός 
αρνητικός ακέραιος 
διορθωμένος ορισμός 
ακέραιος που είναι μικρότερος από το μηδέν 
Εδώ το χαρακτηριστικό «που δεν είναι θετικός» δεν το έχουν μόνο οι αρνητικοί ακέραιοι, αλλά 
το έχει και το «μηδέν». Οι έννοιες «θετικός ακέραιος» και «αρνητικός ακέραιος» είναι αντίθετες 
και όχι αντιφατικές. ∆ηλαδή ο αποκλεισμός της μιας δεν συνεπάγεται την άλλη. 
 
 
45
Παράδειγμα 24 
άνω οριακή συχνότητα 
ακατάλληλος αρνητικός ορισμός 
συχνότητα που δεν είναι η κάτω οριακή συχνότητα 
μιας ζώνης συχνοτήτων 
άνω οριακή συχνότητα 
διορθωμένος ορισμός 
η μέγιστη συχνότητα μιας ζώνης συχνοτήτων 
Εδώ το χαρακτηριστικό «που δεν είναι η κάτω οριακή συχνότητα μιας ζώνης συχνοτήτων» δεν 
το έχει μόνο η «κάτω οριακή συχνότητα», αλλά το έχει και κάθε άλλη συχνότητα της υπόψη 
ζώνης συχνοτήτων. Οι έννοιες «άνω οριακή συχνότητα» και «κάτω οριακή συχνότητα» – στο 
σύνολο των συχνοτήτων μια ζώνης συχνοτήτων – είναι αντίθετες και όχι αντιφατικές. ∆ηλαδή ο 
αποκλεισμός της μιας δεν συνεπάγεται την άλλη. 
 
Παράδειγμα 25 
αδιαιρετότητα ακεραίου με το 3 
αποδεκτός αρνητικός ορισμός 
η μη διαιρετότητα ενός ακεραίου με το 3 
Εδώ έχει οριστεί και είναι γνωστή η έννοια «διαιρετότητα ενός ακεραίου με το 3» και ορίζεται η 
αντιφατική της. ∆ηλαδή εδώ ο αποκλεισμός της μιας οπωσδήποτε συνεπάγεται την άλλη αφού 
η μία έχει το ουσιώδες χαρακτηριστικό διαιρετότητα με το 3 (= δυνατότητα τέλειας διαίρεσης με 
το 3), ενώ η άλλη δεν το έχει 
 
Παράδειγμα 26 
μη συμμόρφωση 
αποδεκτός αρνητικός ορισμός 
μη ικανοποίηση μιας απαίτησης 
Εδώ έχει οριστεί και είναι γνωστή η έννοια «συμμόρφωση» ως «ικανοποίηση μιας 
προδιαγεγραμμένης απαίτησης» και ορίζεται η αντιφατική της έννοια. ∆ηλαδή και εδώ ο 
αποκλεισμός της μιας οπωσδήποτε συνεπάγεται την άλλη, αφού η μία έχει το ουσιώδες 
χαρακτηριστικό ικανοποίηση μιας προδιαγεγραμμένης απαίτησης, ενώ η άλλη δεν το έχει 
 
Παράδειγμα 27 
επουσιώδες χαρακτηριστικό 
αποδεκτός αρνητικός ορισμός 
μη ουσιώδες χαρακτηριστικό 
Εδώ έχει οριστεί (βλέπε ορισμό 2-08) και είναι γνωστή η έννοια «ουσιώδες χαρακτηριστικό» και 
ορίζεται η αντιφατική της. ∆ηλαδή εδώ ο αποκλεισμός της μιας οπωσδήποτε συνεπάγεται την 
άλλη αφού η μία (το ουσιώδες χαρακτηριστικό) αποτελεί αναγκαιότητα για να γίνει μια έννοια 
κατανοητή, ενώ η άλλη όχι. 
 
3.5 Σημειώσεις 
Όλες οι πρόσθετες πληροφορίες για μια έννοια, για τις κατασημάνσεις της ή και τη χρήση της 
δίνονται υπό μορφή σημείωσης ή σημειώσεων μετά τον ορισμό. Οι σημειώσεις πρέπει να 
διακρίνονται σαφώς από τον ορισμό, π.χ. με μικρότερα τυπογραφικά στοιχεία και/ή 
κατάλληλη εδαφιοποίηση. 
Οι σημειώσεις μπορούν να περιλαμβάνουν επουσιώδη χαρακτηριστικά ή προαιρετικά μέρη 
που σχετίζονται με την οριζόμενη έννοια, στοιχεία που αφορούν το πλάτος της έννοιας και 
άλλες πληροφορίες και επεξηγήσεις που δεν είναι ουσιώδεις για την κατανόηση της έννοιας. 
 
46
Παραδείγματα σημειώσεων υπάρχουν στους περισσότερους ορισμούς των εννοιών που 
έχουμε ορίσει ως τώρα). 
 
3.6 Γραφικές παραστάσεις 
Για συμπλήρωση ενός ορισμού μπορούν να χρησιμοποιηθούν γραφικές παραστάσεις των 
εννοιών. Οι γραφικές παραστάσεις εξυπηρετούν στην αποσαφήνιση της οριζόμενης έννοιας 
προβάλλοντας τα χαρακτηριστικά της και/ή τις σχέσεις της με άλλες έννοιες του συστήματος 
εννοιών. 
Υπάρχουν διάφοροι τύποι γραφικών παραστάσεων: 
– εικονοπαραστάσεις 
– 
σχέδια, χαρακτικά κτλ. (π.χ. το σχεδιογράφημα ενός πράγματος) 
– 
φωτογραφίες (π.χ. η φωτογραφία ενός αντικειμένου από το πλάτος της έννοιας) 
– αφηρημένα διαγράμματα 
– 
δικτυοδιαγράμματα (π.χ. το διάγραμμα ενός ηλεκτρικού κυκλώματος) 
– 
μητροδιαγράμματα (η παράσταση με μορφή μήτρας) 
– 
σχηματικά διαγράμματα (π.χ. το διάγραμμα ροής ενός προγράμματος Η/Υ)  
– στατιστικά διαγράμματα 
– 
γραμμοδιαγράμματα (π.χ. η παράσταση μιας συνάρτησης με γραμμή) 
– 
ραβδοδιαγράμματα (π.χ. το ιστόγραμμα – κατακόρυφο ραβδόγραμμα – μιας 
στατιστικής κατανομής) 
– 
πιτοδιαγράμματα (π.χ. η παράσταση στατιστικής κατανομής με πίτα 
υποδιαιρούμενη σε κυκλικούς τομείς) 
– μεικτά σχήματα, που συνδυάζουν δύο ή περισσότερα από τα προηγούμενα. 
Οι εικονοπαραστάσεις είναι ιδιαίτερα χρήσιμες στο να συμπληρώνουν μεριστικούς ορισμούς 
επειδή δείχνουν τη σχέση του όλου με τα μέρη του (όπως π.χ. ένα μηχάνημα και τα 
εξαρτήματά του).  
∆εν πρέπει, όμως, να παραβλέπεται ότι η εικονοπαράσταση είναι απλώς η εικόνα ενός 
αντικειμένου που επελέγη να αντιπροσωπεύσει την έννοια, δηλαδή ενός από τα αντικείμενα 
του πλάτους της έννοιας και δεν πρέπει να συγχέεται με αυτήν. 
 
47
 
4 
Κατασημάνσεις, παραστατικοί αντιπρόσωποι των 
εννοιών 
4.1 Η κατασήμανση και τα είδη της 
Ας ξαναδούμε πώς ορίζεται η κατασήμανση και ποια είναι τα είδη της που δέχεται και 
χρησιμοποιεί η Ορολογία  
κατασήμανση 
παράσταση μιας έννοιας με ένα σημείο (σημάδι) που την υποδηλώνει 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Στην ορολογική εργασία διακρίνονται τρεις τύποι, ονόματα, όροι και σύμβολα. 
όνομα, κατονομασία 
λεκτική38 κατασήμανση μιας ατομικής έννοιας 
όρος 
λεκτική κατασήμανση μιας γενικής έννοιας σε είδιο θεματικό πεδίο 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ένας όρος μπορεί να περιέχει σύμβολα και μπορεί να εμφανίζει παραλλαγές, π.χ. 
διαφορετικούς ορθογραφικούς τύπους. 
σύμβολο 
κατασήμανση μιας έννοιας που περιλαμβάνει έναν ή περισσότερους 
χαρακτήρες, μια σχηματική παράσταση, ή συνδυασμό από τέτοια στοιχεία, τα 
οποία δεν μεταφέρουν λεκτική πληροφορία. 
 
Όπως ο ορισμός έτσι και η κατασήμανση αποτελεί παράσταση της έννοιας και στην πράξη 
είναι συμπύκνωση του ορισμού. Η διαφορά της από τον ορισμό είναι ότι ο ορισμός δηλώνει 
περιγραφικά την έννοια και την προσδιορίζει πλήρως καθορίζοντας τα όριά της από τις 
γειτονικές και συναφείς έννοιες, ενώ η κατασήμανση ενέχει το στοιχείο της σύμβασης: η 
κατασήμανση είναι μια – λεκτική ή μη λεκτική – παράσταση, ένα σημείο (σημάδι), που 
συμφωνούμε ότι θα αντιπροσωπεύει την έννοια, της οποίας πάντα η ουσία γίνεται αντιληπτή 
μόνο μέσω του ορισμού.  
Με άλλα λόγια, ενώ ο ορισμός παριστάνει περιγραφικά την έννοια, η κατασήμανση την 
παριστάνει 
συμβατικά. 
Στη 
σύμβαση 
αυτή 
της 
κατασήμανσης 
εμπλέκονται 
οι 
εμπειρογνώμονες του σχετικού θεματικού πεδίου. Σφυρηλάτημα τέτοιων συμβάσεων 
αποτελεί η οροδοτική εργασία των οργάνων Ορολογίας.  
Οι κατασημάνσεις κατηγοριοποιούνται ως εξής: 
– 
με όρους κατασημαίνονται γενικές έννοιες,  
– 
με ονόματα κατασημαίνονται ατομικές έννοιες,  
– 
ενώ με σύμβολα κατασημαίνονται τόσο γενικές όσο και ατομικές έννοιες.  
Ο όρος και το όνομα είναι λεκτικές κατασημάνσεις, ενώ το σύμβολο είναι μη λεκτική 
κατασήμανση. 
                                                     
38  με λέξεις 
 
48
Εγείρεται αμέσως το ερώτημα πόσο «αυθαίρετο» είναι αυτό το «σημάδι» της κατασήμανσης. 
Το ερώτημα αυτό – που μας παραπέμπει άμεσα στην περίφημη συζήτηση του Σωκράτη στον 
διάλογο «Κρατύλο» του Πλάτωνα [13] – είναι που επιβάλλει την ανάγκη καθορισμού 
«αρχών» κατασήμανσης ή ονοματοδοσίας ή οροδοσίας οι οποίες αρχές μπορεί μεν να έχουν 
διαγλωσσικό χαρακτήρα (και να αποτελούν αντικείμενο ενός ∆ιεθνούς Προτύπου), 
συνδέονται όμως πολύ στενά και με τα χαρακτηριστικά του γλωσσικού συστήματος της 
συγκεκριμένης γλώσσας.  
Εν προκειμένω για την ελληνική γλώσσα, η οποία είναι γλώσσα κλιτή, με εξαιρετικά δυνατή 
παραγωγική και συνθετική ικανότητα, χρειάζεται πολύ μεγάλη προσοχή στη διαχείριση αυτής 
της «αυθαιρεσίας». Οι αρχές που διατυπώνονται από τον ISO [1] [5] και βασίζονται στη 
διαγλωσσική εργασία του, δεν εξαντλούν το θέμα για την ελληνική γλώσσα. Οι οικογένειες 
λέξεων της ελληνικής είναι τόσο πολυμελείς και πλούσιες που αν κανένας χρησιμοποιήσει ως 
λεκτική κατασήμανση μιας νέας έννοιας μια απλή λέξη, η οικογένεια που ήδη υπάρχει πίσω 
από αυτήν την απλή λέξη ή που μπορεί να προκύψει από αυτήν είναι ολόκληρο πλέγμα 
λεκτικών κατασημάνσεων (δηλ. όρων και ονομάτων) που απορρέουν αυτόματα και που είναι 
στη διάθεση του οροθέτη/ονοματοθέτη να τις χρησιμοποιήσει όποτε τις χρειαστεί. 
Ας προσπαθήσουμε – σύμφωνα με τους ορισμούς που έχουμε ως τώρα αναφέρει, να 
σχεδιάσουμε το εννοιοδιάγραμμα του συστήματος εννοιών που προκύπτει από την 
οργάνωση του πεδίου εννοιών39:  
«έννοια», «ορισμός», «κατασήμανση», «όνομα», «όρος», «σύμβολο», «εντατικός 
ορισμός», «εκτατικός ορισμός».  
Θα χρειαστούμε ακόμα τις έννοιες:  
«παράσταση έννοιας» (στην επικοινωνία), «λεκτική κατασήμανση», «μη λεκτική 
κατασήμανση»,  
των οποίων δεν έχει δοθεί ορισμός, επομένως υποτίθεται ότι μας είναι γνωστές.  
Έχουμε, λοιπόν, τις σχέσεις: 
Μεταξύ «έννοιας» και «παράστασης έννοιας» υπάρχει συσχετική σχέση. Οι ορισμοί της 
«κατασήμανσης» και του «ορισμού» είναι ειδογονικοί με υπερτασσόμενη έννοια (γένος) την 
έννοια «παράσταση έννοιας», αλλά και οι ορισμοί του «ονόματος» και του «όρου» είναι 
ειδογονικοί με υπερτασσόμενη έννοια (γένος) την έννοια «λεκτική κατασήμανση». ∆ηλαδή 
τόσο ο «ορισμός» όσο και η «κατασήμανση» είναι είδη «παράστασης έννοιας», ενώ τόσο το 
«όνομα» όσο και ο «όρος» είναι είδη «λεκτικής κατασήμανσης». Είδος «κατασήμανσης», 
όμως, αλλά «μη λεκτικής», είναι και το «σύμβολο». Εξάλλου, όπως ορίστηκαν, τόσο ο 
«εντατικός ορισμός» όσο και ο «εκτατικός ορισμός» είναι δύο κύρια είδη του «ορισμού» 
Προκύπτει, λοιπόν, το εννοιοδιάγραμμα του σχήματος 10. 
 
                                                     
39  Όταν είναι γνωστή η κατασήμανση της έννοιας μπορούμε να αναφερθούμε στην έννοια τοποθετώντας μέσα στα εισαγωγικά 
την κατασήμανσή της ισοδύναμα με το αν τοποθετήσουμε μέσα στα εισαγωγικά τον ορισμό της. 
 
49
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 10 Έννοια – κατασήμανση – ορισμός – όρος στο σχετικό υποσύστημα εννοιών 
 
 
4.2 Η ορολογία και η Ορολογία 
Ήρθε η ώρα να μιλήσουμε για την ορολογία (ως σύνολο όρων) και την Ορολογία ως 
διαθεματικό επιστημονικό κλάδο. Επίσημα, λοιπόν (ISO, ΕΛΟΤ) ισχύουν οι ορισμοί: 
ορολόγιο, ορολογία 
σύνολο κατασημάνσεων που ανήκει σε μία ειδική γλώσσα 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Παράδειγμα: ορολόγιο (της γλώσσας) των Τηλεπικοινωνιών. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Ο όρος «ορολογία», ως συνώνυμο του όρου «ορολόγιο», συνιστάται να γράφεται 
με πεζό <ο>. 
ονοματολόγιο, ονοματολογία 
ορολόγιο δομημένο συστηματικά σύμφωνα με προκαθορισμένους κανόνες 
ονοματοδοσίας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ονοματολόγια έχουν εκπονηθεί σε διάφορα πεδία, όπως στη βιολογία, ιατρική, 
φυσική και χημεία. 
 
κατασήμανση
ορισμός 
εκτατικός ορισμός 
παράσταση έννοιας 
(στην επικοινωνία) 
έννοια 
όρος 
λεκτική κατασήμανση
εντατικός ορισμός 
μη λεκτική 
κατασήμανση 
όνομα 
… 
σύμβολο 
 
50
Ορολογία, επιστήμη των όρων 
επιστήμη που μελετά τις έννοιες και τις κατασημάνσεις τους και τη δομή, το 
σχηματισμό, την ανάπτυξη, τη χρήση και τη διαχείριση ορολογίων σε διάφορα 
θεματικά πεδία 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο όρος Ορολογία, ως συνώνυμο του όρου επιστήμη των όρων, συνιστάται να 
γράφεται με κεφαλαίο <Ο>. 
 
Η Ορολογία ως επιστήμη ασχολείται με τη συστηματική περιγραφή και τη μετάδοση της 
γνώσης μέσω των όρων. Αναλυτικότερα η Ορολογία ασχολείται: 
– 
με τη μελέτη και περιγραφή των σχέσεων μεταξύ των εννοιών κάθε θεματικού πεδίου και 
την συγκρότηση των συστημάτων εννοιών του εν λόγω πεδίου,  
– 
με την περιγραφή των εννοιών των θεματικών πεδίων μέσω των ορισμών τους και με τη 
μελέτη της κατασήμανσής τους με ονόματα και όρους ή με σύμβολα, δηλαδή με τη 
μελέτη των σχέσεων αντιστοιχίας μεταξύ εννοιών και όρων, ή – ταυτόσημα – μεταξύ 
γνώσης και γλώσσας, 
– 
με τη δημιουργία νέων τέτοιων αντιστοιχιών σε περιπτώσεις νέων εννοιών – που 
προκύπτουν από τη συνεχή ανάπτυξη της γνώσης – μέσω της αντιστοίχισης 
(κατασήμανσης) των νέων εννοιών με υπάρχουσες λέξεις ή φράσεις ή με νεόκοπες 
λέξεις (νεοόρους), 
– 
με την συγκριτική εξέταση των ίδιων συστημάτων εννοιών σε διάφορες γλώσσες και την 
επισήμανση, διατύπωση και τυποποίηση40 των σχέσεων μεταξύ των ισοδύναμων όρων 
σε δύο ή περισσότερες γλώσσες, 
– 
με την, μέσω της πληροφορικής τεχνολογίας, δημιουργία, επεξεργασία, παρουσίαση και 
διαχείριση ορολογικών δεδομένων και την παραγωγή έντυπων και/ή ηλεκτρονικών 
ορολογικών προϊόντων όπως ορολογικών λεξικών/λεξιλογίων/γλωσσαρίων καθώς και 
βάσεων και τραπεζών ορολογικών δεδομένων. 
Εν ολίγοις, η Ορολογία μελετά, οργανώνει, εμπλουτίζει και αναπτύσσει τις ειδικές γλώσσες 
των διάφορων θεματικών πεδίων ώστε να περιγράφουν και να μεταφέρουν σωστά τις 
αντίστοιχες γνώσεις41. 
Το σχήμα 11 δείχνει σχηματικά τη μετάδοση της γνώσης από έναν άνθρωπο (αποστολέα) Α 
σε έναν άλλο άνθρωπο (παραλήπτη) Π. Η γνώση διατυπώνεται γλωσσικά (μετατρέπεται σε 
γλώσσα), από τον αποστολέα, με τη χρήση των κατάλληλων όρων (ή γενικότερα 
κατασημάνσεων) και διαβιβάζεται μέσω του καναλιού μετάδοσης (είτε προφορικής ομιλίας 
μέσω του ατμοσφαιρικού αέρα ή μέσω τηλεφώνου ή ραδιοπομπού, είτε γραπτού κειμένου 
                                                     
40  Η συναινετική διατύπωση/καθιέρωση των σχέσεων ισοδυναμίας μεταξύ των όρων σε διάφορες γλώσσες που αποδίδουν την 
ίδια έννοια είναι ο ακρογωνιαίος λίθος του οικοδομήματος της Τυποποίησης, μιας δραστηριότητας η οποία «άνθησε» στον 
20ό αιώνα και στο έργο της οποίας στηρίζεται σε πολύ μεγάλο μέρος η παγκόσμια τεχνολογική ανάπτυξη και παραγωγή. 
Πρότυπα (εθνικά όπως πρότυπα ΕΛΟΤ, ευρωπαϊκά όπως πρότυπα ΕΝ των CEN, CENELEC, ETSI, και παγκόσμια όπως 
πρότυπα ISO, IEC, ITU) καθορίζουν την ομοιόμορφη και ομαλή λειτουργία όλων των σύγχρονων συστημάτων 
επικοινωνίας, παραγωγής, μεταφοράς, συναλλαγών, κάθε οργανωμένης πτυχής της κοινής ζωής μας. Τα μέλη των 
επιτροπών τυποποίησης πριν σχεδιάσουν και «μαστορέψουν» κοινές προδιαγραφές μεθόδων, δοκιμών, προϊόντων και 
διεργασιών που θα είναι το ίδιο κατανοητές από οποιονδήποτε πολίτη ενός κράτους (εθνικό πρότυπο), πολίτη των κρατών 
της Ευρώπης (ευρωπαϊκό πρότυπο) ή πολίτη οποιουδήποτε από τα 110 κράτη όλου του Κόσμου που συμμετέχουν στην 
παγκόσμια τυποποίηση (∆ιεθνές Πρότυπο) πρέπει πρώτα να καθιερώσουν μια αναμφίσημη γλώσσα επικοινωνίας στην 
οποία επιδιώκεται αμφιμονοσήμαντη αντιστοιχία μεταξύ των εννοιών και όρων του σχετικού θεματικού πεδίου. Αυτό 
σημαίνει ότι στα πρότυπα επιδιώκεται κάθε όρος να αντιστοιχεί σε μία και μόνη έννοια και κάθε έννοια να αντιστοιχεί σε έναν 
και μόνο όρο· όπου αυτό δεν είναι εφικτό προσδιορίζονται σαφώς και οι δεκτοί ως συνώνυμοι όροι. Αυτοί, λοιπόν, οι 
εμπειρογνώμονες τυποποιητές του θεματικού πεδίου αναγκάζονται πολύ συχνά να σχεδιάσουν και να «μαστορέψουν» τους 
όρους της ειδικής γλώσσας του θεματικού πεδίου και στη συνέχεια να προχωρήσουν στη διατύπωση των «απαιτήσεων» 
των προτύπων (Φιλόπουλος, 1999: [7]). 
41  Πολλά στοιχεία και ιστορικές αναφορές σχετικά με τις φάσεις εξέλιξης της Ορολογίας ως επιστήμης δίνονται στον τόμο 
«ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ: ΕΡΕΥΝΑ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ» του Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου – ΙΕΛ (Κατσογιάννου & 
Ευθυμίου, 2003: [6]), από όπου ο αναγνώστης μπορεί να αντλήσει σημαντικές πληροφορίες. Επίσης, τέτοια στοιχεία 
υπάρχουν στο βιβλίο «Νομική γλώσσα, νομική ορολογία – Θεωρία και πράξη», Νομική Βιβλιοθήκη, Αθήνα, 2014 
(Βαλεοντής Κ., Κριμπάς Π.) [42]. 
 
51
Γνώση 
(έννοιες) 
Γλώσσα 
(όροι) 
Γλώσσα 
(όροι) 
Γνώση 
(έννοιες) 
Κανάλι μετάδοσης
Π
Α 
τυπωμένου σε χαρτί ή ηλεκτρονικού κειμένου σε δισκέτα ή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, 
είτε με άλλο τρόπο – μπορεί να υπάρχει και ενδιάμεση κωδίκευση/αποκωδίκευση), ως 
γλώσσα στον παραλήπτη, ο οποίος μέσω της αντίστροφης μετατροπής αποκτά τη γνώση. 
Είναι φανερό ότι για να γίνει αυτή η «αντίστροφη μετατροπή» ο παραλήπτης Π πρέπει να 
γνωρίζει – η αν ως τότε δεν γνώριζε πρέπει να μάθει – όλους τους απαραίτητους όρους (δεν 
εννοούμε βέβαια «παπαγαλία τους όρους» αλλά και τις αντίστοιχες έννοιες!). 
 
 
 
 
Σχήμα 11  Η γνώση μετατρέπεται από τον αποστολέα σε γλώσσα με τη χρήση των όρων, μεταδίδεται 
ως γλώσσα μέσω του εκάστοτε καναλιού μετάδοσης και στη λήψη μέσω της αντίστροφης 
μετατροπής – πάλι με τη χρήση των όρων – αποκτάται από τον παραλήπτη ως γνώση 
 
 
4.3 Οι «πρωταγωνιστές της γνώσης» 
Από τις έννοιες που έχουμε ορίσει και μελετήσει ως τώρα, αν θελήσουμε να ξεχωρίσουμε τις 
πιο βασικές, αυτές που πάνω τους στηρίζεται όλη η ορολογική εργασία, γιατί αποτελούν τους 
«πρωταγωνιστές της γνώσης» – και η ουσία του σκοπού της Ορολογίας είναι η περιγραφή 
και μετάδοση της γνώσης – θα οδηγηθούμε στις πέντε έννοιες: αντικείμενο/-α, 
χαρακτηριστικά, έννοια, ορισμός και κατασήμανση, με «κεντρικό» πρωταγωνιστή την 
έννοια φυσικά. 
Οι έννοιες αυτές και οι σχέσεις που τις διέπουν πρέπει να κατανοηθούν πλήρως. Η 
καθημερινή γλώσσα δεν απαιτεί αυστηρότητα σε πάρα πολλά πράγματα· υπάρχει μια 
ελευθερία και ποικιλία «εκπομπής» (έκφρασης) του ίδιου μηνύματός μας προς τους άλλους· 
και από την άλλη πλευρά υπάρχει μια ελευθερία και ποικιλία «λήψης» και «ερμηνείας», ώστε 
δεν παρουσιάζονται ουσιαστικά προβλήματα στην απλή καθημερινή επικοινωνία, δεδομένου 
ότι πολλές φορές «χοντρικά» λέμε στον άλλο αυτό που θέλουμε κι αυτός «χοντρικά» 
καταλαβαίνει· κι ας μην είναι απόλυτα σωστή η έκφρασή μας, κι ας μην δηλώνουμε με 
αυστηρή ορθότητα τις σχετικές έννοιες· πολλές φορές ακόμα και αν κάνουμε «σαρδάμ» ο 
άλλος καταλαβαίνει – ή περίπου καταλαβαίνει – αυτό που θέλουμε να του πούμε κι ας μην το 
έχουμε ουσιαστικά διατυπώσει. 
Όταν όμως φύγουμε από το περιβάλλον της απλής καθημερινής επικοινωνίας και πάμε στο 
χώρο που μας απασχολεί, δηλαδή στην περιγραφή και μετάδοση της γνώσης, τότε χάνεται 
πολλή από αυτήν την ελευθερία. Τότε πρέπει να σταθμίζουμε το τι λέμε· το πώς το 
διατυπώνουμε. Μεταξύ των «πρωταγωνιστών της γνώσης» χρησιμοποιούμε διάφορες 
εκφράσεις που πρέπει να κατοπτρίζουν τις πραγματικές σχέσεις τους. Στο σχήμα 12 δίνεται 
το διάγραμμα αυτών των 5 «πρωταγωνιστών» και μερικές από τις ρηματικές εκφράσεις που 
μπορούν να χρησιμοποιούνται μεταξύ τους, γιατί βασίζονται στις μεταξύ τους σχέσεις. 
Ασφαλώς της ίδιας φύσεως εκφράσεις μπορεί να υπάρχουν και άλλες. 
 
52
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 12 
Το διάγραμμα των «πρωταγωνιστών» της γνώσης, με την «έννοια» σε κεντρικό ρόλο και 
με κατάλληλες ενδεικτικές ρηματικές εκφράσεις που εκφράζουν τις σχέσεις ανάμεσά τους 
 
 
Συνοπτικά, σωστές είναι οι ακόλουθες ρηματικές εκφράσεις ή οι ισοδύναμές τους: 
 
Το αντικείμενο έχει ιδιότητες που γίνονται αντιληπτές ως χαρακτηριστικά μπορούμε 
να πούμε ότι παρουσιάζει/εμφανίζει χαρακτηριστικά (χαρακτηρίζεται από αυτά). 
Τα χαρακτηριστικά παρουσιάζονται/εμφανίζονται από το αντικείμενο 
(το 
χαρακτηρίζουν). 
Η έννοια αντιπροσωπεύει/καλύπτει το/τα αντικείμενο/-α (στον ανθρώπινο νου) 
Το/τα αντικείμενο/-α αντιπροσωπεύεται/-ονται/καλύπτονται από την έννοια (στον 
ανθρώπινο νου) 
Χαρακτηριστικά 
(ένας 
μοναδικός 
συνδυασμός 
από 
αυτά) 
αποτελούν/σχηματίζουν/συνθέτουν/ την έννοια 
Η έννοια αποτελείται/σχηματίζεται/συντίθεται από χαρακτηριστικά 
Ο ορισμός παριστάνει/δηλώνει περιγραφικά την έννοια (την ορίζει, την 
καταδηλώνει) 
Η έννοια παριστάνεται/δηλώνεται περιγραφικά από τον ορισμό (ορίζεται/ 
καταδηλώνεται από αυτόν) 
έννοια 
κατασήμανση
ορισμός 
αντικείμενο/-α 
χαρακτηριστικά 
 
53
Η κατασήμανση παριστάνει/δηλώνει/αποδίδει συμβατικά την έννοια (την 
(κατά)σημαίνει, την υποδηλώνει) 
Η έννοια παριστάνεται/δηλώνεται συμβατικά/αποδίδεται από την κατασήμανση 
(κατά)σημαίνεται/υποδηλώνεται από αυτήν) 
Η κατασήμανση αντιστοιχεί στον ορισμό (ισοδυναμεί με αυτόν) 
Ο ορισμός αντιστοιχεί στην κατασήμανση (ισοδυναμεί με αυτήν) 
 
Αφού βέβαια όταν αναφερόμεστε στην έννοια μεταχειριζόμαστε τους αντιπροσώπους της 
(κατασήμανση, ορισμό) είναι φανερό ότι θα πρέπει να ξέρουμε πότε μιλάμε για τον 
αντιπρόσωπο ως αντιπρόσωπο και πότε για τον αντιπροσωπευόμενο. Έτσι σε έναν ορισμό 
δεν ορίζουμε την κατασήμανση αλλά την έννοια που αυτή αντιπροσωπεύει. Για παράδειγμα, 
όντας στο θεματικό πεδίο της κίνησης υλικού σημείου, στον ακόλουθο ορισμό (ορθά 
διατυπωμένο): 
επιτάχυνση: ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως προς τον χρόνο 
η κατασήμανση (όρος) επιτάχυνση (α΄ μέλος) αντιπροσωπεύει την έννοια «επιτάχυνση», 
αλλά και ο ορισμός ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως προς τον χρόνο (β’ μέλος) 
αντιπροσωπεύει πάλι την ίδια έννοια. 
Αν αντί για τον παραπάνω ορισμό, διατυπώσουμε την πρόταση (που δεν είναι ορισμός): 
επιτάχυνση σημαίνει ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως προς τον χρόνο. 
τότε αυτό που λέμε είναι: ο όρος επιτάχυνση αποδίδει την έννοια «ρυθμός μεταβολής της 
ταχύτητας ως προς τον χρόνο» και εκφωνούμε μια ολοκληρωμένη πρόταση (στο τέλος 
χρειάζεται τελεία).  
Αντίστροφα όταν διατυπώσουμε την ολοκληρωμένη – πάλι – πρόταση: 
Η επιτάχυνση ορίζεται ως ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως προς τον χρόνο, 
αυτό που λέμε είναι: η έννοια «επιτάχυνση» έχει ορισμό «ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας 
ως προς τον χρόνο». 
Όταν γράφουμε την πρόταση: € σημαίνει ευρώ. 
αυτό που λέμε είναι: το σύμβολο € αποδίδει την έννοια «ευρώ». 
 
Η κατασήμανση (όρος, όνομα, σύμβολο) δεν ορίζει την έννοια ούτε ορίζεται από τον 
ορισμό· η κατασήμανση κατά σύμβαση αντιπροσωπεύει (σημαίνει) την έννοια και 
αντιστοιχίζεται (ή ισοδυναμεί στην αντιπροσώπευση αυτή) με τον ορισμό. 
 
Ας σταθούμε όμως λίγο στην απόκτηση της γνώσης και στο ρόλο των προαναφερόμενων 
«πρωταγωνιστών» της. Στο σχήμα 13 με τους κυκλίσκους παριστάνουμε τους εν λόγω 
πρωταγωνιστές, ενώ με το επίπεδο παριστάνουμε το γλωσσικό/νοητικό επίπεδο ενός 
ανθρώπου. Όλοι οι κυκλίσκοι εκτός από το αντικείμενο είναι πάνω σ’ αυτό το επίπεδο. Έξω 
από το επίπεδο είναι ολόκληρος ο κόσμος των αντιληπτών ή συλληπτών αντικειμένων. Με 
έναν μεγαλύτερο κύκλο γύρω από το αντικείμενο συμβολίζουμε το συγκείμενο ή το θεματικό 
πεδίο.  
Θα λέμε ότι έχουμε αποκτήσει τη «γνώση» μιας έννοιας όταν ξέρουμε τα αντικείμενα που 
αυτή καλύπτει, τα χαρακτηριστικά που την αποτελούν, τον ορισμό της και την 
κατασήμανσή της. Στα σχήματα 14-18 δίνονται παραστατικά διάφοροι «δρόμοι» για την 
απόκτηση της γνώσης καθώς και περιγραφή του ρόλου κάθε «πρωταγωνιστή» και της 
σειράς με την οποία αυτός συμμετέχει στον κάθε «δρόμο». 
 
54
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 13  Οι «πρωταγωνιστές» της γνώσης σε έναν πρόσφορο συμβολισμό για τη διερεύνηση 
των «δρόμων» (τρόπων) απόκτησης της γνώσης (βλέπε σχήματα 14, 15, 16, 17, 18) 
αντικείμενα 
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο 
ορισμός 
χαρακτηριστικά
έννοια 
κατασήμανση 
(όρος, όνομα, σύμβολο) 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο)
 
55
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 14  ∆ρόμος της γνώσης 1: Πρώτα κατανοούμε την έννοια και ύστερα μαθαίνουμε 
την κατασήμανση ή και τον ορισμό 
Αφετηρία: 
τα αντικείμενα 
∆ιαδρομή: 
μέσω της έννοιας 
Τέρμα:  
η κατασήμανση (όρος, όνομα, σύμβολο), ίσως και ο ορισμός 
Ο δρόμος αυτός εκφράζεται με την ερώτηση και απάντηση που ακολουθούν: 
– Καταλαβαίνω τί κάνει αυτό! (= διακρίνω τα χαρακτηριστικά του) 
   Πώς το λένε; (Πώς ορίζεται;) 
– Το λένε Χ (και ορίζεται…) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 15  ∆ρόμος της γνώσης 2: Ερχόμαστε σε επαφή με τα νέα αντικείμενα και 
ύστερα από τον ορισμό που μας λένε μαθαίνουμε την έννοια και την 
κατασήμανσή της 
Αφετηρία: 
τα αντικείμενα 
∆ιαδρομή: 
μέσω του ορισμού 
Τέρμα:  
η κατασήμανση (όρος, όνομα, σύμβολο) 
Ο δρόμος αυτός εκφράζεται με την ερώτηση και απάντηση που ακολουθούν: 
– Τί είναι αυτό; Τί κάνει;  
   Πώς το λένε; 
– Είναι … (ορισμός που μέσω των χαρακτηριστικών κάνει γνωστή την έννοια). 
   Το λένε Χ. 
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο)
ορισμός 
χαρακτηριστικά
έννοια 
κατασήμανση
Χ 
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο)
ορισμός 
χαρακτηριστικά
έννοια 
κατασήμανση
(Χ)
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο
 
56
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 16  ∆ρόμος της γνώσης 3: Πρώτα ερχόμαστε σε επαφή με την κατασήμανση και 
στη συνέχεια πληροφορούμαστε μέσω του ορισμού για την έννοια 
Αφετηρία: 
η κατασήμανση 
∆ιαδρομή: 
μέσω του ορισμού 
Τέρμα:  
η έννοια 
Ο δρόμος αυτός εκφράζεται με την ερώτηση και απάντηση που ακολουθούν: 
– Τί θα πει Χ; ή Τι σημαίνει Χ;  
– Χ είναι … (ορισμός που μέσω των χαρακτηριστικών κάνει γνωστή την έννοια). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 17  ∆ρόμος της γνώσης 4 – Σύλληψη νέας γνώσης στον εγκέφαλο του πρώτου 
οροθέτη/ονοματοθέτη σε μια Γλώσσα Πηγής:  
Αφετηρία: 
τα αντικείμενα 
∆ιαδρομή: 
μέσω της έννοιας και του ορισμού 
Τέρμα:   
η κατασήμανση (όρος, όνομα, σύμβολο) 
Ο δρόμος αυτός εκφράζεται με την ερώτηση και την απάντηση που ακολουθούν: 
– Εύρηκα! Να μια νέα έννοια! (που δημιουργείται από συγκεκριμένο συνδυασμό 
   χαρακτηριστικών) 
   Πώς ορίζεται;  Πώς θα την κατασημάνω (ονομάσω/συμβολίσω);  
– Είναι … (ο πρωτότυπος ορισμός). Θα την ονομάσω Χ. 
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
ορισμός 
χαρακτηριστικά
έννοια 
κατασήμανση
Χ 
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο
Γλώσσα Πηγής
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
ορισμός 
χαρακτηριστικά
έννοια 
κατασήμανση
Χ 
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο 
 
57
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 18  ∆ρόμος της γνώσης 5 – Μεταφορά της νέας γνώσης από τη Γλώσσα Πηγής στη 
Γλώσσα Στόχου μέσω της νοητικής διαγλωσσικής διεπαφής του 
οροθέτη/ονοματοθέτη της Γλώσσας Στόχου:  
Αφετηρία: 
αντικείμενα, χαρακτηριστικά, έννοια, ορισμός, κατασήμανση 
 
όλα γνωστά στη Γλώσσα Πηγής 
∆ιαδρομή: 
μέσω της έννοιας και του ορισμού (διατυπωμένου ήδη στη Γλώσσα Στόχου 
Τέρμα:  
η κατασήμανση (όρος, όνομα, σύμβολο) 
Ο δρόμος αυτός εκφράζεται με την ερώτηση και την απάντηση που ακολουθούν: 
– Γνωρίζω την νέα έννοια! (τα αντικείμενα που καλύπτει, τα χαρακτηριστικά που την 
   αποτελούν, τον ορισμό της και την κατασήμανσή της στη Γλώσσα Πηγής)· έχω 
   διατυπώσει ήδη και τον ορισμό της στη Γλώσσα Στόχου.  
   Πώς θα την κατασημάνω (ονομάσω/συμβολίσω);  
– Θα την ονομάσω Υ. 
 
Όπως προκύπτει από την ανάλυση των σχημάτων 13-17 η γνώση μιας νέας έννοιας δεν 
αποκτάται πάντα με τον ίδιο τρόπο, αλλά ακολουθεί διάφορους «δρόμους», οι οποίοι είτε 
έχουν άλλη αφετηρία, είτε άλλη διαδρομή, είτε άλλο τέρμα.  
Η μεταφορά γνώσης από γλώσσα σε γλώσσα (σχήμα 18) γίνεται μιας «νοητικής γλωσσικής 
διεπαφής» στον εγκέφαλο του οροθέτη/ονοματοθέτη της Γλώσσας Στόχου, ο οποίος 
προφανώς έχει στη διάθεσή του όλα τα στοιχεία για τους 5 πρωταγωνιστές μέσω της 
Γλώσσας Πηγής και μεταφέρει αυτά που χρειάζεται να μεταφερθούν (ορισμό και 
κατασήμανση) στη Γλώσσα Στόχου. Η μεταφορά όμως του ορισμού δεν είναι της ίδιας φύσης 
χαρακτηριστικά
αντικείμενο/-α 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
ορισμός 
χαρακτηριστικά
έννοια
ορισμός 
έννοια
 κατασήμανση: Υ
Γλώσσα Στόχου 
Γλώσσα Πηγής 
κατασήμανση: Χ
Νοητική διαγλωσσική διεπαφή του 
 
 ονοματοθέτη της Γλώσσας Στόχου
Ο ορισμός διατυπώνεται
στη Γλώσσα Στόχου με τη
χρησιμοποίηση εννοιών
και όρων ήδη γνωστών  
      Αρχές  
    και κανόνες 
    κατασήμανσης
Γλωσσικό/νοητικό επίπεδο του 
ονοματοθέτη της γλώσσας 
στόχου για τη γλώσσα πηγής 
Τα χαρακτηρι- 
στικά και η  
έννοια έχουν 
διαγλωσσικό 
χαρακτήρα κσι 
δεν χρειάζεται 
να μεταφερ- 
θούν 
Γλωσσικό/νοητικό επίπεδο 
του ονοματοθέτη της 
Γλώσσας Στόχου για τη 
Γλώσσα Στόχου 
 
58
με τη μεταφορά της κατασήμανσης. Ο ορισμός στη Γλώσσα Στόχου προκύπτει εύκολα από 
την μετάφραση του ορισμού της Γλώσσας Πηγής, εφόσον όλες οι έννοιες που εμπλέκονται 
στον ορισμό είναι ήδη γνωστές και στη Γλώσσα Στόχου και έχουν αποδοθεί με αντίστοιχες 
κατασημάνσεις που και αυτές είναι γνωστές. Η κατασήμανση μιας νέας έννοιας όμως δεν 
μεταφράζεται. Εκείνο που γίνεται είναι επιλογή/υιοθέτηση/δημιουργία μιας κατασήμανσης 
της νέας έννοιας στη Γλώσσα Στόχου που θεωρείται ισοδύναμη με την κατασήμανση της 
Γλώσσας Πηγής. Εδώ βρίσκεται ολόκληρη η δραστηριότητα της Οροδοσίας, που βασίζεται 
σε αρχές και κανόνες που έχουν εφαρμογή στη Γλώσσα Στόχου. 
Ο οροθέτης/ονοματοθέτης της γλώσσας στόχου δηλαδή: 
– 
μπορεί, μέσω της γλώσσας πηγής, να ακολουθήσει και κατανοήσει τη νοητική πορεία 
του ονοματοθέτη της γλώσσας πηγής (ανάγκη κάλυψης των νέων αντικειμένων  
διαπίστωση (αφαίρεση) των χαρακτηριστικών που αποτελούν τον νέο συνδυασμό 
δηλαδή τη νέα έννοια  διατύπωση του ορισμού της έννοιας στη γλώσσα πηγής  
σχηματισμός της κατασήμανσής της στη γλώσσα πηγής)· 
– 
έχοντας κατανοήσει, μέσω της γλώσσας πηγής, τόσο τα χαρακτηριστικά όσο και την 
έννοια δεν χρειάζεται να «μεταφέρει» αυτά τα δύο στη γλώσσα στόχου δεδομένου ότι 
αυτά είναι στοιχεία που έχουν διαγλωσσικό χαρακτήρα· 
– 
μπορεί, όμως, να «μεταφέρει» τον ορισμό από τη γλώσσα πηγής στη γλώσσα στόχου, 
εφόσον ο ορισμός στη γλώσσα πηγής είναι διατυπωμένος μέσω γνωστών 
κατασημάνσεων της γλώσσας πηγής για τις οποίες υπάρχουν ήδη οι ισοδύναμες 
κατασημάνσεις στη γλώσσα στόχου (με αυτήν την προϋπόθεση ο ορισμός στη 
γλώσσα στόχου αποτελεί μετάφρασμα του ορισμού στη γλώσσα πηγής)· 
– 
λαμβάνοντας υπόψη τον ορισμό της έννοιας (και στις δύο γλώσσες) και την 
κατασήμανσή της στη γλώσσα πηγής, σχηματίζει την κατασήμανσή της στη γλώσσα 
στόχου, εφαρμόζοντας αρχές και κανόνες κατασήμανσης που προσιδιάζουν στη 
γλώσσα στόχου. 
 
4.4 Όροι και ονόματα – Το σύστημα εννοιών της κατασήμανσης 
Γλωσσικά, οι όροι και τα ονόματα δεν έχουν διαφορά στον σχηματισμό τους. Και, συνήθως, 
οταν αναφερόμαστε στο όρους ενός θεματικού πεδίου, συμπεριλαμβάνουμε σε αυτούς και 
τα ονόματα, δηλαδή όλες τις λεκτικές κατασημάνσεις, που παριστάνουν τόσο τις γενικές όσο 
και τις ατομικές έννοιες του πεδίου. Οι ορισμοί που ακολουθούν αναφέρονται στα είδη των 
όρων και ονομάτων καθώς και σε άλλες σχετικές έννοιες που υπάγονται στο σύστημα 
εννοιών της κατασήμανσης. 
οροποίηση 
διεργασία με την οποία μια λέξη ή φράση της γενικής γλώσσας μετατρέπεται σε 
όρο 
απλός όρος 
όρος που περιλαμβάνει μόνο μία ρίζα42  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα απλών όρων: ήχος, φως. 
σύμπλοκος όρος 
όρος που περιλαμβάνει δύο ή περισσότερες ρίζες43 
                                                     
42  Η προηγούμενη έκδοση του ∆ιεθνούς Προτύπου ISO 1087-1, για τη διάκριση απλού και σύμπλοκου όρου, λάβαινε ως βάση 
το «θέμα» και όχι τη «ρίζα» 
43  ολόκληρες ρίζες (χωρίς καμιά σύντμηση) 
 
59
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα σύμπλοκων όρων: ηχοαπορρόφηση, συντελεστής ηχοαπορρόφησης, 
φωτοβολία, υπέρυθρο φως. 
σύμπλοκο όνομα 
όνομα που περιλαμβάνει δύο ή περισσότερες ρίζες44 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα σύμπλοκων ονομάτων: Ακρόπολη, Ολυμπιακό Στάδιο. 
σύμμειγμα 
όρος που σχηματίζεται με σύντμηση και συνδυασμό δύο ή περισσότερων 
χωριστών όρων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η σύμμειξη δεν υπακούει στους κανόνες της κανονικής σύνθεσης λέξεων και τα 
συμμείγματα δεν θεωρούνται σύμπλοκοι όροι.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα συμμειγμάτων: δυφίο[(= δυ(αδικό) (ψη)φίο], ευρωκώδικας [= 
ευρω(παϊκός) κώδικας], πετροδολλάριο [= πετρ(ελαι)οδολλάριο] 
σύνθετος όρος 
σύμπλοκος όρος ή σύμμειγμα που κατασημαίνει γενική έννοια 
σύνθετο όνομα 
σύμπλοκο όνομα ή σύμμειγμα που κατασημαίνει ατομική έννοια 
δάνειος όρος 
όρος που έχει ληφθεί από άλλη γλώσσα ή από άλλο θεματικό πεδίο 
νεοόρος 
νεόκοπος όρος που δημιουργείται για να αποδώσει δεδομένη έννοια 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ο νεοόρος είναι είδος νεολογισμού. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Αν και, μερικές φορές, με τους νεοόρους μετονομάζονται καθιερωμένες έννοιες, 
συνήθως με αυτούς ονοματίζονται νέες έννοιες. 
συντομομορφή, συντομευμένη μορφή 
λεκτική κατασήμανση που έχει μικρότερο μήκος45 από άλλη λεκτική κατασήμανση 
και παριστάνει την ίδια έννοια με αυτήν 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η συντομομορφή λέγεται και συντομευμένη μορφή, ενώ η αρχική κατασήμανση 
λέγεται πλήρης μορφή ή ανεπτυγμένη μορφή. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Η συντομομορφή είτε επιλέγεται ανεξάρτητα από την πλήρη μορφή, οπότε είναι 
ανεξάρτητη συντομορφή, είτε σχηματίζεται με παράλειψη λέξεων ή γραμμάτων της πλήρους 
μορφής, οπότε είναι εξηρτημένη συντομορφή. 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα ανεξάρτητης συντομομορφής είναι το (δεύτερο) όνομα «ISO» [ευρωπ. 
προφορά: [ízo], αμερ. προφορά: [áiso] και λανθασμένη προφορά: [ái-es-óu]) [4] του ∆ιεθνούς 
Οργανισμού Τυποποίησης, που επελέγη46 ταυτόχρονα με το πλήρες όνομα International 
Organization for Standardization ως διεθνούς χρήσης συντομομορφή, η οποία προκύπτει από την 
ελληνική λέξη «ίσος», με τη συμβολική σημασία της «ισότητας» προς τα πρότυπα. 
συντομογραφία, μη προφερόμενη συντομομορφή 
εξηρτημένη συντομομορφή που σχηματίζεται με παράλειψη λέξεων ή 
γραμμάτων μιας λεκτικής κατασήμανσης μεγαλύτερου μήκους και παριστάνει την 
ίδια έννοια αλλά προφέρεται όπως ακριβώς η πλήρης μορφή 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Μερικές φορές αρκεί το πρώτο γράμμα μιας λέξης. Άλλοτε γίνονται ομαδοποιήσεις 
γραμμάτων μικρών φράσεων. Στη θέση των ελλειπόντων τμημάτων συνήθως μπαίνει τελεία στιγμή 
                                                     
44  ολόκληρες ρίζες (χωρίς καμιά σύντμηση) 
45  μικρότερο αριθμό γραμμάτων/φωνημάτων ή λέξεων 
46  Όπως μας πληροφορεί ο ίδιος ο ISO (https://www.iso.org/about-us.html) 
 
60
(.), μερικές φορές και δεξιοπλαγία (/). Παραδείγματα: κ.τ.λ. (και τα λοιπά), πρβλ (παράβαλε), κ.ά. (και 
άλλα), κ.τ.τ. (και τα τοιαύτα), κ.ο.κ. (και ούτω καθεξής), ∆/νση (∆ιεύθυνση), Κων/νος (Κωνσταντίνος) 
συντομολογία, προφερόμενη συντομομορφή 
εξηρτημένη συντομομορφή που σχηματίζεται με παράλειψη λέξεων ή 
γραμμάτων μιας λεκτικής κατασήμανσης μεγαλύτερου μήκους, παριστάνει την ίδια 
έννοια και προφέρεται συντομότερα από την πλήρη μορφή 
συνοπτική μορφή 
συντομολογία που χρησιμοποιεί λιγότερες λέξεις από την πλήρη μορφή μιας 
κατασήμανσης για την απόδοση της ίδιας έννοιας 
Παραδείγματα: πειθαρχικό (συμβούλιο), Πάντειο (Πανεπιστήμιο). 
ακρώνυμο 
συντομολογία που σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα των συστατικών 
στοιχείων της πλήρους μορφής μιας κατασήμανσης ή από συλλαβές της 
πλήρους μορφής και προφέρεται συλλαβικά  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα ακρωνύμων: ΟΤΕ [oté] (Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος), 
ΑΣΕΠ [asép] (Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού), ΤΑΧΥΚΩ∆ [taçikóδ] (ταχυδρομικός 
κώδικας), ΥΠΕΧΩ∆Ε [ipexoδé] (Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και ∆ημόσιων Έργων). 
αρκτικόλεξο47 
συντομολογία που σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα των συστατικών 
στοιχείων της πλήρους μορφής μιας κατασήμανσης ή από συλλαβές της 
πλήρους μορφής και προφέρεται γράμμα-γράμμα με τα ονόματα των γραμμάτων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα αρκτικολέξων: ΙΧ [jóta-çí] (Ιδιωτικής Χρήσης), ∆Σ [δélta-síγma] 
(∆ιοικητικό Συμβούλιο), ΑΠ [álfa-pí] (Αριθμός Πρωτοκόλλου), AC [ei-si] (Alternating Current - 
εναλλασσόμενο ρεύμα), DC [dí-sí] (Direct Current - συνεχές ρεύμα), TV [ti-ví] (TeleVision - 
τηλεόραση). 
συντετμημένη μορφή, μονολεκτική συντομολογία 
συντομολογία που σχηματίζεται με αποκοπή τμήματος μιας μονολεκτικής 
κατασήμανσης 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Η συντετμημένη μορφή (συντετμημένος όρος ή συντετμημένο όνομα) σχηματίζεται με 
παράλειψη (σύντμηση) του πρόσθιου τμήματος (πρότμηση), του οπίσθιου τμήματος (απότμηση), του 
μεσαίου τμήματος (συγκοπή) ή και των δύο ακραίων τμημάτων (αμφίτμηση) ενός μονολεκτικού όρου 
ή ονόματος. Παραδείγματα: σοδειά (εσοδεία), προκάτ (προκατασκευασμένος), κορφή (κορυφή), 
κατοστάρι (εκατοστάρικο). 
διαβάθμιση αποδεκτότητας όρου, διαβάθμιση ορολογικής αποδεκτότητας 
διαβάθμιση βάσει προκαθορισμένης κλίμακας που χρησιμοποιείται για την 
αξιολόγηση ενός όρου 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Συνήθεις διαβαθμίσεις αποδεκτότητας ενός όρου είναι: προτιμώμενος, δεκτός, 
αδόκιμος. 
προτιμώμενος όρος 
όρος 
που 
αξιολογείται 
σύμφωνα 
με 
την 
κλίμακα 
της 
διαβάθμισης 
                                                     
47  Στα ελληνικά υπάρχουν περιπτώσεις που σχηματίζονται όπως το ακρώνυμο ή το αρκτικόλεξο, αλλά δεν καλύπτονται από 
τους ορισμούς τους. π.χ. ΦΠΑ [fi-pi-á] (φόρος προστιθέμενης αξίας), ΑΦΜ [a-fi-mí] (αριθμός φορολογικού μητρώου), 
ΓΣΕΕ [je-se-é] (Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος, ΝΙΜΤΣ [nímits] (Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου 
Στρατού), ΚΚΕ [ku-ku-é] (Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας), ΓΓΕΤ [jejét] (Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας). Οι 
περιπτώσεις αυτές μπορούν να καλυφθούν από τα ακρώνυμα. 
 
61
αποδεκτότητας όρου ως ο κύριος όρος για δεδομένη έννοια 
δεκτός όρος 
όρος 
που 
αξιολογείται 
σύμφωνα 
με 
την 
κλίμακα 
της 
διαβάθμισης 
αποδεκτότητας όρου ως συνώνυμο ενός προτιμώμενου όρου 
αδόκιμος όρος 
όρος 
που 
αξιολογείται 
σύμφωνα 
με 
την 
κλίμακα 
της 
διαβάθμισης 
αποδεκτότητας όρου ως μη συνιστώμενος 
απαρχαιωμένος όρος 
όρος που δεν είναι πλέον σε κοινή χρήση 
 
Ας προσπαθήσουμε – σύμφωνα με τους ορισμούς που έχουμε ως τώρα αναφέρει, να 
σχεδιάσουμε το εννοιοδιάγραμμα των ανωτέρω εννοιών.  
Θα χρειαστούμε ακόμα τις έννοιες:  
«λεκτική κατασήμανση», «μη λεκτική κατασήμανση», «πλήρης μορφή» 
(«ανεπτυγμένη μορφή»)¸ «πολυλεκτική συντομολογία»,  
των οποίων δεν έχει δοθεί ορισμός, επομένως υποτίθεται ότι μας είναι γνωστές.  
Προκύπτουν τα εννοιοδιαγράμματα  των σχημάτων 19 και 20. 
 
 
62
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 19 
 Κατασήμανση – όνομα – όρος και το σχετικό σύστημα εννοιών 
 
μη λεκτική 
κατασήμανση 
λεκτική κατασήμανση 
κατασήμανση 
ατομική έννοια 
διαβάθμιση αποδεκτότητας όρου 
συντομομορφή,
συντομευμένη 
μορφή 
όρος 
όνομα 
γενική έννοια 
απαρχαιωμένος όρος
νεοόρος 
δάνειος όρος 
αδόκιμος όρος 
δεκτός όρος 
προτιμώμενος όρος 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη 
μορφή 
σύνθετος όρος 
απλός όρος 
σύμπλοκος όρος 
σύμμειγμα 
. . .  
 
63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 20 
 Οι συντομομορφές και η θέση τους στο γενικότερο εννοιοδιάγραμμα  του 
συστήματος εννοιών της λεκτικής κατασήμανσης 
 
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση συντομομορφών 
Το κείμενο που ακολουθεί είναι, σε μεγάλο μέρος του, από σχετική ανακοίνωση στο 4ο 
Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» [29].  
Η οικονομία χρόνου στην επικοινωνία και μετάδοση της γνώσης είναι αίτημα του ανθρώπινου 
νου. Η έννοια, που είναι ο φορέας της γνώσης, ως νοητή οντότητα που αποτελείται από ένα 
μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών – προκύπτει πλήρως από τον ορισμό της – και 
λεκτικά αποδίδεται (κατασημαίνεται) με ένα όνομα ή έναν όρο.  
Η κατασήμανση αυτή βασίζεται, σε μικρότερο ή μεγαλύτερο βαθμό, σε μια σύμβαση των 
μελών της κοινότητας που είναι κοινωνοί της έννοιας. Το όνομα ή ο όρος αποτελεί συμβατική 
λεκτική παράσταση της έννοιας και είναι ο γλωσσικός «διαμεσολαβητής» που γεφυρώνει την 
έννοια μεταξύ δύο επικοινωνούντων εγκεφάλων Ε1 και Ε2, ώστε ακόμα και αν έχουμε 
μειώσει στο ελάχιστο την οποιοδήποτε άλλη «διαδρομή επικοινωνίας» (κανάλι μετάδοσης) 
μεταξύ τους μένει αυτός ο γλωσσικός «διαμεσολαβητής» ως ο «ελάχιστος δρόμος»:  
έννοια (Ε1)  όρος/όνομα  έννοια (Ε2) 
Από την άλλη μεριά, ο αριθμός των λέξεων μιας γλώσσας είναι πεπερασμένος και δεν 
επαρκεί για μια «μία προς μία» αντιστοίχισή τους με τις έννοιες της γνώσης, που είναι 
απείρως περισσότερες. Έτσι, ο όρος ή το όνομα δεν είναι πάντοτε μια απλή και σύντομη 
συνοπτική μορφή 
(συνοπτικός όρος ή  
 συνοπτικό όνομα) 
ακρώνυμο
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη μορφή 
αρκτικόλεξο 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
λεκτική κατασήμανση 
(όρος/όνομα) 
συντομογραφία 
(μη προφερόμενη 
συντομομορφή) 
ανεξάρτητη 
συντομομορφή 
μονολεκτική συντομολογία 
συντετμημένη μορφή 
(συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) 
πολυλεκτική 
συντομολογία 
συντομολογία 
(προφερόμενη 
συντομομορφή) 
εξηρτημένη 
συντομομορφή 
παρασύνθετη 
λέξη 
απλή μορφή 
(απλός όρος ή 
 απλό όνομα) 
σύμπλοκο 
σύμπλοκη μορφή, 
(σύμπλοκος όρος ή 
 σύμπλοκο όνομα) 
πολυλεκτικό 
σύμπλοκο 
σύμμειγμα
σύνθετη 
λέξη 
μονολεκτικό 
σύμπλοκο 
σύνθετη μορφή 
(σύνθετος όρος ή  σύνθετο 
όνομα) 
 
64
λέξη· οι περιπτώσεις όπου πρόκειται για μια μεγάλη λέξη (παράγωγη, σύνθετη ή 
παρασύνθετη) ή μια φράση αποτελούμενη από δύο, τρεις, τέσσερις ή και περισσότερες 
λέξεις (πολύλεκτο) δεν είναι καθόλου σπάνιες. 
Η έμφυτη ανάγκη για όσο το δυνατόν πιο γρήγορη, ει δυνατόν ακαριαία, επικοινωνία οδηγεί 
τους Ε1 και Ε2, και την κοινότητα γενικότερα, στην επινόηση και χρήση συντομεύσεων ακόμα 
και αυτού του ελάχιστου δρόμου, δηλαδή του αντίστοιχου χρόνου.  
Για παράδειγμα, η συντομευμένη πρόταση «Βρήκα το ΦΕΚ με το Π∆ για το μισθολόγιο» σε 
σύγκριση με την πλήρη πρόταση «Βρήκα το Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως με το 
Προεδρικό ∆ιάταγμα για το μισθολόγιο» έχει 31 % λιγότερες λέξεις, 57 % λιγότερα γράμματα 
(54 % λιγότερους χαρακτήρες, μαζί με τα διαστήματα) και 51 % λιγότερες συλλαβές· δηλαδή 
με την απλή παραδοχή ότι οι συλλαβές είναι περίπου ισόχρονες, ο χρόνος επικοινωνίας στην 
προκειμένη περίπτωση ελαττώθηκε στο μισό περίπου (49 %), ενώ το γραπτό κείμενο έγινε 
λιγότερο από το μισό (46 %). 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα 
Σύμφωνα με τα παραπάνω, ενώ η ανεξάρτητη συντομομορφή έχει ελευθερία επιλογής η 
εξηρτημένη συντομομορφή προϋποθέτει επέμβαση στη μορφή του όρου ή ονόματος, είτε 
μόνο στην γραπτή μορφή του – συντομογραφία –, είτε και στη γραπτή και στην προφορική 
μορφή του – συντομολογία: συνοπτική μορφή, συντετμημένη μορφή, αρκτικόλεξο, ακρώνυμο.  
Η συντόμευση στη γραπτή μορφή, είτε συνοδεύεται είτε όχι από συντόμευση στην 
προφορική, έχει σημασία στο γραπτό κείμενο (γιατί αυτό συντομεύεται) και διέπεται από 
«τυπογραφικές» και/ή «ορογραφικές» συμβάσεις που κανονικά πρέπει να προηγούνται του 
κειμένου για να ενημερώνεται ο αναγνώστης πριν φθάσει στο κείμενο. 
Η, πέραν της γραπτής μορφής, συντόμευση και της προφορικής μορφής επιφέρει βαθύτερη 
μεταβολή στη γλώσσα, γιατί αφορά τον ζωντανό λόγο στον οποίο χρησιμοποιούνται πλέον 
αυτοδύναμα συντομευμένα ονόματα ή όροι, ως συνώνυμα των ανεπτυγμένων μορφών. Η 
συντόμευση αυτή διέπεται από «ορολογικές» συμβάσεις και αρχές [34], [5].  
Από τις τέσσερις κατηγορίες, που προαναφέραμε (συνοπτική μορφή, συντετμημένη μορφή, 
αρκτικόλεξο και ακρώνυμο) το φαινόμενο των συντετμημένων μορφών δεν είναι εκτεταμένο, 
ενώ οι συνοπτικές μορφές, από τη φύση τους, δεν προκαλούν μεγάλη μορφολογική 
αλλοίωση ούτε εισάγουν νέες λεξικές μονάδες, όπως, αντίθετα, συμβαίνει με τα αρκτικόλεξα 
και τα ακρώνυμα. Στα αρκτικόλεξα και ακρώνυμα ακριβώς είναι που υπάρχουν προβλήματα 
και σ’ αυτά πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη σημασία.  
Τα αρκτικόλεξα και ακρώνυμα έχουν ιδιαίτερο ορολογικό ενδιαφέρον. Στην ελληνική γλώσσα, 
αρκετά από αυτά δημιουργούνται πρωτογενώς και στο μεγαλύτερο μέρος τους είναι ονόματα. 
Μια μεγάλη κατηγορία όμως αρκτικολέξων και ακρωνύμων (όρων ή ονομάτων σε 
σύγχρονους αναπτυσσόμενους τομείς) έρχονται στην ελληνική γλώσσα από άλλες γλώσσες 
(κυρίως από την αγγλική)· γι’ αυτά τίθεται αμέσως το διπλό ερώτημα: αν και πώς θα 
αποδοθούν με ισοδύναμα ελληνικά. 
Το αν θα είναι «ναι» ή «όχι» η απάντηση στο πρώτο σκέλος του ερωτήματος αποτελεί 
απόφαση «γλωσσικής πολιτικής» και επειδή δυστυχώς δεν υπάρχει τέτοια πολιτική η 
επιλογή επαφίεται στην εκτίμηση του ονοματοθέτη. Σε όποια περίπτωση όμως αποφασιστεί 
ότι ένα ξενόγλωσσο (π.χ. αγγλικό) αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν θα αποδοθεί με ισοδύναμο 
ελληνικό, τότε αυτό θα χρησιμοποιείται ως αυτούσιο ξενόγλωσσο δάνειο με λατινικούς 
χαρακτήρες και με την προφορά του της γλώσσας πηγής, όπως λ.χ. το αγγλικό (διεθνές 
πλέον) αρκτικόλεξο ISDN48 [ai-es-di-én]. Αυτά τα δάνεια λειτουργούν ως ανεξάρτητες 
συντομομορφές στα ελληνικά αφού δεν προκύπτουν από ελληνικές πλήρεις μορφές. 
Σημείωση: Σε πολύ λίγες περιπτώσεις έχει γίνει μεταγραφή της ξενόγλωσσης συντομομορφής στο ελληνικό 
αλφάβητο, ως χωριστού συνώνυμου ονόματος ή όρου, χωρίς αναφορά στην ξενόγλωσση πλήρη μορφή – και 
                                                     
48  ISDN:  Integrated Services Digital Network (ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών) 
 
65
πολύ περισσότερο στην ελληνική πλήρη μορφή – λ.χ. CIA  ΣΙΑ [sía] (Central Intelligence Agency – Κεντρική 
Υπηρεσία Πληροφοριών – ΗΠΑ), AIDS  έιτζ  [éidz] (Acquired Immune Deficiency Syndrome – σύνδρομο 
επίκτητης ανοσολογικής ανεπάρκειας). Και σε αυτές τις περιπτώσεις πρόκειται για επιλογή ανεξάρτητης 
συντομομορφής. 
Αν η απόφαση είναι να δημιουργηθεί αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο στα ελληνικά πρέπει πρώτα 
να σχηματισθεί η ελληνική πλήρης μορφή (δηλαδή να δημιουργηθεί το ισοδύναμο πλήρες 
ελληνικό όνομα ή ο ισοδύναμος πλήρης ελληνικός όρος) και στη συνέχεια να σχηματισθεί το 
ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο (βλέπε και Σχήμα 21). 
Είναι φανερό, επομένως, ότι το θέμα της απόδοσης (σχηματισμού, προφοράς, γένους, 
αριθμού, πτώσης) των ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων – είτε αυτά σχηματίζονται 
πρωτογενώς είτε σχηματίζονται ως ισοδύναμα ξενόγλωσσων αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
– είναι καθαρά υπόθεση της ελληνικής γλώσσας και πρέπει να ακολουθεί κανόνες που 
προσιδιάζουν σ’ αυτήν. 
 
 
 
 
Σχήμα 21  
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα που είναι ισοδύναμα με ξενόγλωσσα 
 προκύπτουν από την ελληνική ισοδύναμη πλήρη μορφή 
Το καθαρά γραμματικό ζήτημα του γένους, του αριθμού και της πτώσης των ελληνικών 
αρκτικολέξων και ακρωνύμων δεν εμφανίζει ιδιαίτερη δυσκολία και συνοψίζεται στον κανόνα:  
Το ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν έχει διαφορετικό τύπο στον 
πληθυντικό αριθμό και έχει γένος, αριθμό και πτώση ίδια με εκείνα της 
αντίστοιχης πλήρους μορφής. 
Σημείωση: Τα αρκτικόλεξα και ακρώνυμα, κανονικά, τόσο τα ελληνικά όσο και τα ξενόγλωσσα, δεν γράφονται με 
τελείες, σε αντίθεση με τις συντομογραφίες· τονίζονται δε στην τελευταία ή προτελευταία προφερόμενη συλλαβή. 
Παραδείγματα:  
ο ΟΤΕ (= ο Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος),  
της ∆ΕΗ (= της ∆ημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού),  
την ΕΛΕΤΟ (= την Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας),  
το ΥΠΕΧΩ∆Ε (= το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και ∆ημόσιων Έργων),  
τα ΕΛΤΑ (= τα Ελληνικά Ταχυδρομεία),  
των ΕΛΤΑ (= των Ελληνικών Ταχυδρομείων),  
οι ΕΛΜΕ (= οι Ενώσεις Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης),  
τους ΟΤΑ (= τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης),  
τις ΠΑΕ (= τις Ποδοσφαιρικές Ανώνυμες Εταιρείες). 
 
Ο κανόνας αυτός ισχύει και για τα υιοθετημένα ως δάνεια ξενόγλωσσα αρκτικόλεξα και 
ακρώνυμα· π.χ.  
το ISDN (= το ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών), του ISDN, τα ISDN (και όχι τα 
ISDNs). 
Η προφορά των ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Ο σχηματισμός και η προφορά των ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων είναι 
αλληλένδετα και εδώ είναι όπου εμφανίζεται πρόβλημα. Θα επιλέξουμε να είναι αρκτικόλεξο 
ελληνική πλήρης μορφή  
   ξενόγλωσσο αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο  
ξενόγλωσση πλήρης μορφή  
   ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο 
 
66
ή ακρώνυμο; Από ποια μέρη της πλήρους μορφής θα το σχηματίσουμε; Πώς θα προφέρεται 
και πώς η προφορά του θα επηρεάσει το σχηματισμό του;  
Το πρόβλημα στην προφορά των ελληνικών αρκτικολέξων οφείλεται κυρίως στο ότι λίγα  
από τα ονόματα των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου (μόνο 9 από τα 24) είναι 
μονοσύλλαβα (σε αντίθεση με το λατινικό αλφάβητο, του οποίου, κυρίως στην αγγλική και 
γαλλική εκδοχή, τα ονόματα των γραμμάτων είναι, σχεδόν όλα, μονοσύλλαβα). Έτσι, η 
απαγγελία των ονομάτων των γραμμάτων ενός ελληνικού αρκτικολέξου είναι μακροσκελής 
γεγονός που έρχεται σε αντίθεση με το σκοπό της αρκτικολέκτησης (δηλαδή τη συντόμευση). 
Για παράδειγμα, αν τη συντομομορφή ΟΗΕ (Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών) την 
προφέρουμε ως αρκτικόλεξο δηλαδή [ómikron-íta-épsilon] κερδίζουμε μόνο δύο συλλαβές 
έναντι της πλήρους μορφής (μείωση των 10 συλλαβών σε 8) και επομένως ο χρόνος δεν 
είναι πολύ μικρότερος· αντίθετα η προφορά της συντομομορφής ΟΗΕ ως ακρωνύμου [oié] 
μειώνει τις 10 συλλαβές σε 3. 
Σε ό,τι αφορά την προφορά των ελληνικών ακρωνύμων δεν υπάρχει ιδιαίτερο πρόβλημα. 
Αυτά αντιμετωπίζονται όπως οι κανονικές ελληνικές λέξεις, με τη διαφορά ότι κατά την 
προφορά τους δεν συνδυάζονται διαδοχικά φωνήεντα για να σχηματίσουν δίψηφα 
φωνήεντα: <αι>, <ει>, <οι> κτλ.  ή συνδυασμούς <αυ>, <ευ>, <ηυ>, ενώ – κατά τα άλλα – 
ακολουθείται η φωνολογία της νέας ελληνικής.  
Παραδείγματα:  
ΑΕΙ [aeí] και όχι [aí]  (Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα),  
ΠΟΥ [pói] και όχι [pu]  (Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας),  
ΣΜΑ [zma] (Σχολή Μηχανικών Αεροπορίας),  
ΚΕΓΕ [céje] (Κεντρική Επιτροπή Γενικών Εξετάσεων),  
Σ∆ΟΕ [zδóe] (Σώμα ∆ίωξης Οικονομικού Εγκλήματος). 
Για να προφέρονται «όπως οι κανονικές ελληνικές λέξεις» τα ακρώνυμα θα πρέπει να 
περιέχουν υπαρκτές – και επομένως επιτρεπτές – για την ελληνική γλώσσα ακολουθίες 
φωνημάτων και ιδιαίτερα συμφώνων. ∆υσπρόφερτες διαδοχές συμφώνων δεν απαντώνται 
καθόλου ή απαντώνται ελάχιστα στη σημερινή ελληνική γλώσσα. 
Για παράδειγμα, το διμελές σύμπλεγμα [γs] δεν απαντάται μέσα σε ελληνικές λέξεις – και εκεί 
που θα μπορούσε να υπάρξει49 έχει ήδη αντικατασταθεί από το [ks] – επειδή δε το φώνημα 
/γ/ δεν είναι καταληκτικό σύμφωνο ελληνικών λέξεων, το σύμπλεγμα αυτό δεν απαντάται 
ούτε και σε συνταιριάσματα λέξεων. Έτσι εξηγείται γιατί η συντομομορφή ΓΣΕΕ (= Γενική 
Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος) προφέρεται ως ακρώνυμο [jeseé] και όχι [γseé] 
υποδηλώνοντας ότι θα ήταν πιο εύστοχο το ακρώνυμο αυτό να γράφεται ΓΕΣΕΕ μορφή καθ’ 
όλα επιτρεπτή. 
Η δυσκολία για την προφορική απόδοση των ελληνικών αρκτικολέξων μπορεί να 
ξεπεραστεί ως ένα βαθμό με «συντόμευση» των ονομάτων των γραμμάτων· δηλαδή με την 
καθιέρωση βραχύτερων ονομάτων (και μάλιστα μονοσύλλαβων) που θα χρησιμοποιούνται, 
ως ταυτόσημα των πλήρων ονομάτων, σε όλες τις περιπτώσεις όπου απαιτείται απαγγελία 
των ονομάτων πολλών διαδοχικών γραμμάτων, όπως είναι η εκφορά των αρκτικολέξων. 
Στην εργασία [29] προτείνεται, παράλληλα με το πλήρες όνομα του κάθε γράμματος, να 
καθιερωθεί και ένα μονοσύλλαβο λιτό όνομα, που, αν πρόκειται για φωνήεν θα είναι μια 
συλλαβή αποτελούμενη από το ίδιο το φωνήεν, ενώ αν πρόκειται για σύμφωνο, θα είναι μια 
συλλαβή που θα σχηματίζεται από το υπόψη σύμφωνο συν ένα φωνήεν (το φωνήεν /u/). 
Στην ίδια εργασία προτάθηκε η σύνταξη ενός «Κώδικα ∆ημιουργίας Αρκτικολέξων και 
Ακρωνύμων» και εγκρίθηκε από το Συνέδριο η προώθηση της επεξεργασίας του και 
καθιέρωσής του από την Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). Τελικά, με εισήγηση της 
                                                     
49  Όπως λ.χ. στον αόριστο των ουρανικόληκτων ρημάτων των οποίων το θέμα λήγει σε /γ/ : αόριστος του ρήματος <διαλέγω> 
 <διάλεγ-σα>  <διάλεξα> [ðʝáleksa] 
 
67
ΕΛΕΤΟ, υλοποιήθηκαν οι πιο πάνω προτάσεις και βάσει της εν λόγω εργασίας, συντάχθηκε 
από την επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 και εκδόθηκε από τον ΕΛΟΤ, το Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 
1455:2017 «Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων», στο οποίο δίνονται όλοι 
οι παραπάνω ορισμοί  Ο παρακάτω Πίνακας 2 είναι από το πρότυπο αυτό 
Παράλληλα, λοιπόν, με το πλήρες όνομα του κάθε γράμματος, καθιερώνεται και ένα λιτό 
όνομα, που, αν πρόκειται για φωνήεν θα είναι μια συλλαβή αποτελούμενη από το ίδιο το 
φωνήεν, ενώ αν πρόκειται για σύμφωνο με δισύλλαβο πλήρες όνομα θα είναι μια συλλαβή 
που θα σχηματίζεται από το υπόψη σύμφωνο και το φωνήεν <ου> και σπανιότερα από το 
φωνήεν της πρώτης συλλαβής του πλήρους ονόματος, ενώ αν πρόκειται για σύμφωνο με 
μονοσύλλαβο πλήρες όνομα θα σχηματίζεται από το υπόψη σύμφωνο και ένα φωνήεν, 
συνήθως το φωνήεν ου [u], ή είναι ακριβώς το πλήρες όνομα του συμφώνου50 (βλέπε Πίνακα 
2). 
Ως κοινό φωνήεν για την λιτή ονομασία όλων των συμφώνων έχει προταχθεί το φωνήεν 
<ου> [u] με το σκεπτικό ότι το φωνήεν αυτό είναι το κοντινότερο στον τόνο που παράγεται 
από τον λάρυγγα και τη φωνητική συσκευή του ανθρώπου αν προσπαθήσει να προφέρει το 
οποιοδήποτε σύμφωνο «μόνο του», χωρίς κανένα συγκεκριμένο φωνήεν. 
Πίνακας 2 – Τα γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου, με τα πλήρη και τα λιτά ονόματά  
τους και τη φωνητική απόδοσή τους στα αρκτικόλεξα 
Γράμμα 
Όνομα γράμματος 
 
φώνητική απόδοση 
σε πληρωνυμικό 
αρκτικόλεξο 
φώνητική απόδοση 
σε λιτωνυμικό 
αρκτικολέξου 
πλήρες 
–  
λιτό 
α 
άλφα 
–  
α 
[álfa] 
[a] 
β 
βήτα 
–  
βου ή βη 
[víta] 
[vu] ή [vi] 
γ 
γάμα 
–  
γου ή γα 
[ɣáma] 
[ɣu] ή [ɣa] 
δ 
δέλτα 
–  
δου ή δε 
[ðélta] 
[ðu] ή [ðe] 
ε 
έψιλον 
–  
ε 
[épsilon] 
[e] 
ζ 
ζήτα 
–  
ζου ή ζη 
[zíta] 
[zu] ή [zi] 
η 
ήτα  
–  
η 
[íta] 
[i] 
θ 
θήτα 
–  
θου ή θη 
[θíta] 
[θu] ή [θi] 
ι 
γιώτα 
–  
ι 
[ʝóta] 
[i] 
κ 
κάπα 
–  
κου ή κα 
[kápa] 
[ku] ή [ka] 
λ 
λάμδα 
–  
λου ή λα 
[lámða] 
[lu] ή [la] 
μ 
μι 
–  
μου ή μι 
[mi] 
[mu] ή [mi] 
ν 
νι 
–  
νου ή νι 
[ni] 
[nu] ή [ni] 
ξ 
ξι 
–  
ξου ή ξι 
[ksi] 
[ksu] ή [ksi] 
ο 
όμικρον 
–  
ο 
[ómikron] 
[o] 
π 
πι 
–  
που ή πι 
[pi] 
[pu] ή [pi] 
ρ 
ρο 
–  
ρου ή ρο 
[ro] 
[ru] ή [ro] 
σ 
σίγμα 
–  
σου ή σι 
[síɣma] 
[su] ή [si] 
τ 
ταυ 
–  
του ή τα(υ) 
[taf] 
[tu] ή [ta(f)] 
υ 
ύψιλον 
–  
υ 
[ípsilon] 
[i] 
φ 
φι 
–  
φου ή φι 
[fi] 
[fu] ή [fi] 
χ 
χι 
–  
χου ή χι 
[çi] 
[χu] ή [çi] 
                                                     
50  «Λιτωνυμική» διδασκαλία των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου γινόταν από παλιά στην στοιχειώδη εκπαίδευση. Για 
παράδειγμα, στα τέλη του 19ου αιώνα στο ∆ημοτικό Σχολείου ενός χωριού της Σάμου διδάσκονταν τα σύμφωνα του 
ελληνικού αλφαβήτου με τα λιτά ονόματα που σχηματίζονται από το φώνημα του αντίστοιχου συμφώνου και το φώνημα /a/: 
βα, γα, δα, ζα, θα, κα, λα, μα, να, ξα, πα, ρα, σα, τα, φα, χα, ψα. Στο ∆ημοτικό Σχολείο του ίδιου χωριού, στη δεκαετία του 
1950, η διδασκαλία των συμφώνων γινόταν με τα λιτά ονόματα που σχηματίζονται από την πρώτη συλλαβή των πλήρων 
ονομάτων: βη, γα, δε, ζη, θη, κα, λα, μι, νι, ξι, πι, ρο, σι, τα, φι, χι, ψι. 
 
68
Γράμμα 
Όνομα γράμματος 
 
φώνητική απόδοση 
σε πληρωνυμικό 
αρκτικόλεξο 
φώνητική απόδοση 
σε λιτωνυμικό 
αρκτικολέξου 
πλήρες 
–  
λιτό 
ψ 
ψι 
–  
ψου ή ψι 
[psi] 
[psu] ή [psi] 
ω 
ωμέγα 
–  
ω 
[oméɣa] 
[o] 
 
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα αρκτικολέξων του Πίνακα 3, στα οποία χρησιμο-
ποιούνται ήδη, εναλλακτικά, και οι δύο τρόποι προφοράς. 
Πίνακας 3 – Παραδείγματα σχηματισμού και προφοράς αρκτικολέξων*) 
Συντομο-
μορφή 
Πλήρης μορφή (Όνομα ή 
όρος) 
Αρκτικόλεξο 
πληρωνυμικό 
[Προφορά] 
Αρκτικόλεξο 
λιτωνυμικό 
[Προφορά] 
AE 
Aνώνυμη Εταιρεία 
[álfa-épsilon]* 
[aé] 
AEBE 
Ανώνυμη Εμπορική Βιομηχα-
νική Εταιρεία 
[álfa-épsilon-víta-
épsilon] 
[aevé]* 
ΑΠΘ 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης 
[álfa-pi-θíta] 
[a-pi-θí]* ή [a-pi-θíta] 
ΑΦΜ 
Αριθμός Φορολογικού Μητρώου 
[álfa-fi-mi] 
[a-fi-mí]* ή [a-fu-mú] 
∆ΝΤ 
∆ιεθνές Νομισματικό Ταμείο 
[ðélta-ni-taf] 
[ðu-nu-tú]* 
∆Σ 
∆ιοικητικό Συμβούλιο 
[ðélta-síɣma]* 
[ðu-sú] 
ΕΚΤ 
Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα 
[epsilon-kápa-taf] 
[e-ku-tú]* 
ΕΜΠ 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 
[épsilon-mi-pí] 
[e-mi-pí]* 
ΚΚΕ 
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας 
[kápa-kápa-épsilon] 
[ku-ku-é]* 
ΚΠΣ 
Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης 
[kappa-pí-síγma 
[ku-pu-sú]* 
ΜΜΕ 
Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας 
[mi-mi-épsilon] 
[mi-mi-é]* ή [mu-mu-é]  
ΝΠ∆∆ 
Νομικό Πρόσωπο ∆ημοσίου 
∆ικαίου 
[ni-pi-ðélta-ðélta]* 
[nu-pu-ðu-ðú] 
ΝΠΙ∆ 
Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού 
∆ικαίου 
[ni-pi-ʝóta-ðélta]* 
[nu-pu-i-ðú] 
ΤΞΓΜ∆ 
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, 
Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας51 
[taf-ksi-ma-mi-ðélta] 
[tu-ksu-γu-mu-ðú]* 
ΦΠΑ 
Φόρος Προστιθέμενης Αξίας 
[fi-pi-álfa] 
[fi-pi-á]* ή [fu-pu-á] 
 
*) Σημειώνεται με αστερίσκο (*) το αρκτικόλεξο που χρησιμοποιείται συχνότερα. 
 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
Μεταξύ όρων ή μεταξύ όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών ορίζονται οι ακόλουθες σχέσεις: 
συνωνυμία 
σχέση μεταξύ δύο ή περισσότερων όρων ή ονομάτων, σε δεδομένη γλώσσα, 
που παριστάνουν την ίδια έννοια 
                                                     
51  του Ιονίου Πανεπιστημίου 
 
69
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η σχέση της συνωνυμίας υπάρχει, για παράδειγμα, ανάμεσα στους όρους 
δευτέριο και βαρύ υδρογόνο.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Όροι ή ονόματα που είναι εναλλάξιμα σε όλα τα συγκείμενα λέγονται 
συνώνυμοι όροι ή συνώνυμα ονόματα ή συνώνυμα, ενώ αν είναι εναλλάξιμα μόνο σε κάποια 
συγκείμενα λέγονται οιονεί συνώνυμοι όροι ή οιονεί συνώνυμα ονόματα ή οιονεί συνώνυμα. Για 
παράδειγμα, οι όροι κυλικείο και καφενείο και οι όροι ακόντιο και δόρυ. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Οι έννοιες που παριστάνονται με οιονεί συνώνυμα δεν έχουν το ίδιο πλάτος. Στα 
γενικά λεξικά αναφέρονται ως συνώνυμα αδιακρίτως τόσο τα συνώνυμα όσο και τα οιονεί 
συνώνυμα. 
αντωνυμία 
σχέση μεταξύ δύο όρων, σε δεδομένη γλώσσα, που παριστάνουν αντίθετες 
έννοιες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η σχέση της αντωνυμίας υπάρχει, για παράδειγμα, ανάμεσα στους όρους 
εγκωδίκευση και αποκωδίκευση, θετικός και αρνητικός. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Οι όροι στη σχέση της αντωνυμίας λέγονται αντώνυμοι όροι ή αντώνυμα. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Στα λεξικά τα αντώνυμα, που συχνά λέγονται και αντίθετα, παριστάνουν 
αδιακρίτως αντίθετες έννοιες ή αντιφατικές έννοιες. Παραδείγματα: ώριμος – άγουρος 
(αντιφατικές έννοιες), ανώτερος – κατώτερος (αντίθετες έννοιες). 
ισοδυναμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων, σε διαφορετικές γλώσσες52, που παριστάνουν 
την ίδια έννοια 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Οι κατασημάνσεις στη σχέση της ισοδυναμίας λέγονται ισοδύναμες 
κατασημάνσεις ή ισοδύναμα. 
μονωνυμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη γλώσσα, στην οποία μία 
έννοια έχει μία μόνο κατασήμανση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Οι κατασημάνσεις στη σχέση της μονωνυμίας λέγονται μονώνυμα. Ορθότερο, 
όμως, είναι να λέγονται μονώνυμα οι αντίστοιχες έννοιες. 
μονοσημία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη γλώσσα, στην 
οποία μία κατασήμανση παριστάνει μία μόνο έννοια 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Οι κατασημάνσεις στη σχέση της μονοσημίας λέγονται μονόσημα53. 
πολυσημία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη γλώσσα, στην 
οποία μία κατασήμανση παριστάνει δύο ή περισσότερες έννοιες που έχουν 
ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1– Ένα παράδειγμα πολυσημίας: 
σίδερο 
1) το μέταλλο «σίδηρος» (Fe) 
2) μεταλλικό ραβδί (από σίδερο ή όχι) 
3) συσκευή σιδερώματος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2– Οι κατασημάνσεις στη σχέση της πολυσημίας λέγονται πολύσημα54. 
                                                     
52  Η σχέση της ισοδυναμίας μπορεί να θεωρηθεί και μεταξύ κατασημάνσεων της ίδιας έννοιας μέσα στο ίδιο θεματικό πεδίο, 
εφόσον τουλάχιστον μία από αυτές δεν είναι λεκτική κατασήμανση.  
53  ή μονόσημες κατασημάνσεις 
54  ή πολύσημες κατασημάνσεις 
 
70
ομωνυμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη γλώσσα, στην 
οποία μία κατασήμανση παριστάνει δύο ή περισσότερες έννοιες άσχετες 
μεταξύ τους 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1– Ένα παράδειγμα ομωνυμίας: 
ρόκα 
1) το φυτό 
2) εργαλείο για γνέσιμο του μαλλιού. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2– Οι κατασημάνσεις στη σχέση της ομωνυμίας λέγονται ομώνυμα. Ορθότερο, 
όμως, είναι να λέγονται ομώνυμα οι αντίστοιχες έννοιες  
 
Εννοιοδιάγραμμα και παραδείγματα των σχέσεων μεταξύ κατασημάνσεων ή 
μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών 
Ιδανικά, ο αντικειμενικός σκοπός της εκχώρησης όρων σε έννοιες σε δεδομένη ειδική 
γλώσσα είναι να εξασφαλίζεται ότι δεδομένος όρος αποδίδει μία και μόνο έννοια (η συνθήκη 
της μονοσημίας) και ότι δεδομένη έννοια παριστάνεται με έναν και μόνο όρο (η συνθήκη της 
μονωνυμίας). Αυτές οι συνθήκες μειώνουν την αμφισημία, σε αντίθεση με την ομωνυμία και 
την συνωνυμία που μπορούν να οδηγήσουν σε αμφισημία. 
Η ομωνυμία περιλαμβάνει τη σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών στην οποία 
κατασημάνσεις δεδομένης γλώσσας έχουν ταυτιζόμενες μορφές, φωνητικές ή γραπτές, αλλά 
κατασημαίνουν διαφορετικές και άσχετες μεταξύ τους έννοιες.  
Ομώνυμα που ταυτίζονται φωνητικά, αλλά γράφονται διαφορετικά, λέγονται ομόφωνα, π.χ. 
(ο) τοίχος και (το) τείχος. Ομώνυμα που έχουν ταυτιζόμενες γραπτές μορφές, αλλά 
προφέρονται διαφορετικά λέγονται ομόγραφα, π.χ. (τα) παιδιά [pe-ðʝá] (δισύλλαβο) και (η) 
παιδιά [pe-ði-á] (τρισύλλαβο). Τα πλήρη ομώνυμα ή ταυτώνυμα καί γράφονται καί 
προφέρονται με τον ίδιο τρόπο, π.χ. κλίμακα (ενός χάρτη) – κλίμακα (της μουσικής). 
Στο σχήμα 22α δίνεται το εννοιοδιάγραμμα των σχέσεων μεταξύ κατασημάνσεων και μεταξύ 
κατασημάνσεων και εννοιών, ενώ στο σχήμα 22β δίνονται σχηματικά οι αντιστοιχίες στις 
σχέσεις μεταξύ κατασημάνσεων και μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών.  
Η δεξιά έλλεψη παριστάνει το σύνολο των εννοιών, ενώ η αριστερή έλλειψη παριστάνει 
το σύνολο των κατασημάνσεων με τις οποίες αποδίδονται οι έννοιες σε μια συγκεκριμένη 
γλώσσα (π.χ. ελληνικά).  
Με κεφαλαία γράμματα συμβολίζονται οι έννοιες και με μικρά οι κατασημάνσεις. 
Οι κατασήμάνσεις α1 και δ1 είναι σε άλλη γλώσσα (π.χ. αγγλικά).  
Η έννοια ∆_ είναι η αντίθετη ή αντιφατική έννοια της έννοιας ∆.  
Τα μέλη του υποσυνόλου των εννοιών που ορίζεται με τον διακεκομμένο κύκλο έχουν 
ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά.  
Αν υποθέσουμε ότι για τις έννοιες και τις κατασημάνσεις που θεωρήσαμε δεν 
υπάρχουν άλλες αντιστοιχίες εκτός από αυτές του σχήματος 22β, σύμφωνα με τους 
ορισμούς: 
α.  Συνώνυμα είναι οι κατασημάνσεις: α και β 
β.  Αντώνυμα είναι οι κατασημάνσεις: δ και δ_ 
γ.  Ισοδύναμα είναι οι κατασημάνσεις: α και α1, δ και δ1 
 
 
71
δ.  Μονώνυμο είναι καθεμιά από τις κατασημάνσεις (ορθότερα έννοιες): 
 
δ (έννοια ∆) 
 
δ_ (έννοια ∆_) 
 
ε (έννοια Ε) 
 
ζ (έννοια Ζ) 
 
ζ (έννοια Η) 
 
θ (έννοια Θ) 
 
θ (έννοια Ι) 
ε.  Μονόσημο είναι καθεμιά από τις κατασημάνσεις: α, β, δ, δ_, ε 
στ.  Πολύσημο είναι η κατασήμανση: ζ 
ζ.  Ομώνυμα είναι οι κατασημάνσεις θ (έννοια Θ) και θ (έννοια Ι). Ορθότερα: Οι 
έννοιες Θ και Ι είναι ομώνυμα, αφού αποδίδονται με το κοινό όνομα θ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 22α  Εννοιοδιάγραμμα των σχέσεων μεταξύ κατασημάνσεων και μεταξύ 
κατασημάνσεων και εννοιών 
 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων ή μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών 
(σχέση μεταξύ 
κατασημάνσεων της 
ίδιας γλώσσας) 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών 
συνωνυμία 
αντωνυμία 
ισοδυναμία 
μονωνυμία 
μονοσημία 
ομωνυμία 
πολυσημία 
(σχέση μεταξύ 
κατασημάνσεων 
διαφορετικών 
γλωσσών) 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων 
 
72
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 22β  Σχηματικό διάγραμμα των αντιστοιχιών στις σχέσεις μεταξύ κατασημάνσεων 
και μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 22γ  Συγκεκριμένο παράδειγμα σύμφωνα με το σχήμα 22β 
Οι αναγραφόμενες κατασημάνσεις αντιστοιχούν στις ακόλουθες έννοιες: 
Γ: πληροφορική «το μικρότερο διδιάστατο στοιχείο μιας εικόνας παρουσίασης στο οποίο 
μπορούν να εκχωρηθούν ανεξάρτητα ιδιοχαρακτηριστικά, όπως χρώμα και ένταση» (ISO/IEC 
2382-13:1996) 
∆: μαθηματικά «μεγαλύτερος από το μηδέν» 
∆_: μαθηματικά «μικρότερος από το μηδέν» 
Ε: μαθηματικά, για πραγματικούς θετικούς αριθμούς «ο εκθέτης της δυνάμεως στην οποία 
πρέπει να υψωθεί ένας ορισμένος αριθμός, για να γίνει η δύναμη αυτή ίση προς δοθέντα 
αριθμό (του οποίου ο λογάριθμος ζητείται)» (ΛΚΝ: Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής) 
Ζ: «τρίχωμα ζώου» 
Η: «κλωστή από τρίχωμα ζώου» 
Θ: «όργανο γνεσίματος του μαλλιού ή του μπαμπακιού» 
Ι: «είδος λαχανικού που τρώγεται ωμό (σε σαλάτα)» 
Στο σχήμα 22γ απεικονίζεται συγκεκριμένη εφαρμογή του σχ.22β. 
Έννοιες 
Ζ 
Κατασημάνσεις 
Θ
∆
Η 
Ε 
Λ 
Ι 
Γ 
β 
κ 
ε 
θ 
ζ 
δ_ 
λ 
δ1 
δ 
∆_
α 
α1 
Κ 
Έννοιες 
Ζ 
Κατασημάνσεις 
Θ 
∆
Η 
Ε 
Λ 
Ι 
Γ 
εικονοστοιχείο 
κ 
λογάριθμος
ρόκα 
μαλλί 
αρνητικός 
λ 
positive
θετικός 
∆_
εικονοψηφίδα 
pixel 
Κ 
 
73
Στα ορολογικά λεξιλόγια ή λεξικά κάθε λήμμα αντιστοιχεί και σε διαφορετική έννοια, δηλαδή 
τα μεν συνώνυμα αναγράφονται μαζί, ενώ τόσο τα πολύσημα όσο και τα ομώνυμα είναι 
διαχωρισμένα. Κάποιες φορές οι κατασημάνσεις των αντίστοιχων λημμάτων αριθμούνται· 
π.χ. στο πολύσημο terminology (ISO 1087-1:2000) αντιστοιχούν δύο λήμματα: 
terminology 1 (= ορολόγιο, ορολογία) – terminology 2 (= Ορολογία). 
Στα γενικά λεξικά δεν ισχύει ο κανόνας κάθε λήμμα και διαφορετική έννοια. Εδώ είτε 
αναγράφονται όλα στο ίδιο λήμμα και αριθμούνται (στο δεκαδικό, στο λατινικό, στο ελληνικό 
ή και σε μεικτό σύστημα αρίθμησης) είτε γίνεται διαχωρισμός μόνο των ομωνύμων, ενώ τα 
πολύσημα συμπεριλαμβάνονται στο ίδιο λήμμα. Για παράδειγμα, στο Λεξικό της Νέας 
Ελληνικής Γλώσσας (ΛΝΕΓ, Γ. Μπαμπινιώτη) και στο Μείζον Ελληνικό Λεξικό (ΜΕΛ, 
Τεγόπουλου–Φυτράκη) υπάρχει ένα λήμμα ρόκα, ενώ στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής 
(ΛΚΝ, του Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη) υπάρχουν δύο λήμματα: ρόκα 1 και ρόκα 2. Στο ΜΕΛ 
υπάρχει ένα λήμμα λίμα (με ορισμό «1.  μεγάλη πείνα, λαιμαργία | απληστία. 2. εργαλείο για 
τη λείανση σκληρής ύλης, ρίνη | (μτφ.) ακατάσχετη φλυαρία») ενώ στο ΛΝΕΓ και στο ΛΚΝ 
υπάρχουν δύο λήμματα: λίμα 1 και λίμα 2. 
4.5 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
Οι αρχές σχηματισμού των όρων εξαρτώνται σε πολύ μεγάλο βαθμό από τη συγκεκριμένη 
γλώσσα γιατί πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τις λεξικές, μορφοσυντακτικές και φωνολογικές 
δομές της. Αυτό σημαίνει ότι δεν μπορεί να καλυφθεί πλήρως το αντικείμενο αυτό από ένα ή 
περισσότερα διεθνή πρότυπα αλλά πρέπει να γίνει ουσιαστική εργασία στην κάθε 
συγκεκριμένη γλώσσα. 
Σε ό,τι αφορά την Ελληνική Γλώσσα υπήρξε μια σημαντική προσπάθεια το 1981 για την 
«προσαρμογή» της πρώτης έκδοσης του ISO 1087 στην ελληνική γλώσσα με την εργασία 
της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21, που λειτουργούσε υπό την ευθύνη του Τεχνικού 
Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) και την έκδοση των Ελληνικών Προτύπων ΕΛΟΤ 402 «Αρχές 
ονοματοδοσίας» και ΕΛΟΤ 651 «Λεξιλόγιο Ορολογίας». Αναλυτική παρουσίαση και ερμηνεία 
των προτύπων αυτών έγινε αργότερα σε έκδοση του ΕΛΟΤ (Βαλεοντής, 1988: [3]). Στην 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 εκτός από τον ΕΛΟΤ και το ΤΕΕ συμμετείχαν και: το Υπουργείο Συντονισμού 
(Κ. Κουρογένης – Ε. Φωκάς), το Υπουργείο ∆ημοσίων Έργων (∆. ∆ημητρίου-Ε. Ζαγορησίου-
Βέττα), το ΕΛΚΕΠΑ (∆. Κωδωνάς), η Ένωση Ελλήνων Φυσικών (Κ. Βαλεοντής), η Ένωση 
Ελλήνων Χημικών (∆. Κρέμος – Γ. Στεργίου), το Πανεπιστήμιο Αθηνών (Ν. Χατζηχρηστίδης), 
η Σχολή Χημικών Μηχανικών του ΕΜΠ (Ν. Κουμούτσιος – Α. Λυγερός), η Σχολή Πολιτικών 
Μηχανικών του ΕΜΠ (Κ. Συρμακέζης) και ο Τομέας Γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου 
Αθηνών (Π. Κοντός). Επικεφαλής της Επιτροπής ήταν η Μαίρη Παπαδάκη (ΤΕΕ), υπεύθυνος 
εκ μέρους του ΕΛΟΤ ήταν ο Β. Α. Φιλόπουλος, ενώ εισηγητής για τα παραπάνω πρότυπα 
ήταν ο Κ. Βαλεοντής (ΕΕΦ).  
Η επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21, το ΤΕΕ και ο ΕΛΟΤ διοργάνωσαν το πρώτο συνέδριο για την 
Τυποποίηση Ορολογίας (1992), που πλαισιώθηκε από όλα τα ενεργά όργανα Ορολογίας 
στην Ελλάδα (ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, …). Η ΕΛΟΤ/ΤΕ21 είναι από τα ιδρυτικά συλλογικά 
μέλη (1992) της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), που ανέλαβε το έργο του 
συντονισμού των ατομικών και συλλογικών μελών της στο έργο της Ορολογίας και της 
προώθησης της Ορολογίας στην Ελλάδα γενικότερα. Η ΕΛΕΤΟ, στο πλαίσιο των 
καταστατικών οργάνων της (ΓΕΣΥ και συλλογικά μέλη) των εκδηλώσεων και των 11 
Συνεδρίων, ανά δύο έτη (1997 – 2017) που έχει διοργανώσει ως τώρα, θεωρεί πάντα ανοικτό 
το θέμα της συγκέντρωσης, διαμόρφωσης, διατύπωσης, δημοσιοποίησης και εφαρμογής των 
αρχών που διέπουν την ελληνική οροδοσία, είχε δώσει δε άμεση προτεραιότητα στη 
συστηματοποίηση των αρχών αυτών – ως έργο ορολογικής υποδομής – στο εκπονηθέν 
Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού55 (ΕΠΟΣ) του οποίου, όμως, η υλοποίηση δεν 
                                                     
55  Το ΕΠΟΣ ήταν πρόγραμμα εθνικής κινητοποίησης για συντονισμένη αντιμετώπιση του προβλήματος της ελληνικής 
ορολογίας. Αποτελούσε εθνική προσπάθεια που είχε σκοπό να συνεγείρει και συναγείρει μεγάλον αριθμό ειδικών, αλλά και 
πολλών γενικότερα ενδιαφερομένων, σε μεγάλο πλήθος (180 περίπου) θεματικών πεδίων, για τη δημιουργία εκατοντάδων 
 
74
εγκρίθηκε. Τα όργανα παραγωγής όρων εφαρμόζουν πολλές από τις αρχές αυτές, ενώ έχει 
συγκεντρωθεί αξιόλογο υλικό στους τόμους των προαναφερόμενων συνεδρίων. 
Εδώ θα ασχοληθούμε με τις «διαγλωσσικές» απαιτήσεις που διατυπώνονται στα ISO 1087-1 
(2000: [1]) και ISO 704 (2000, [5]), τα οποία προσαρμόστηκαν για την ελληνική γλώσσα στα 
αντίστοιχα ελληνικά πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1:2006 [2] και ΕΛΟΤ 402:2010 [6], με ελληνικά 
παραδείγματα από την εργασία των οργάνων της ΕΛΕΤΟ. Στο Κεφάλαιο 5 θα ασχοληθούμε 
με τους τρόπους σχηματισμού όρων και με παραδείγματα μηχανισμών σχηματισμού 
ελληνικών όρων. 
Στην τυποποίηση των όρων επιθυμούμε συνήθως να έχουμε αμφιμονοσήμαντη (ένα προς 
ένα) αντιστοιχία όρου και έννοιας (δηλαδή μονοσημία και συνάμα μονωνυμία). Πριν 
δημιουργήσουμε ένα νέο όρο διερευνούμε πρώτα μήπως υπάρχει ήδη όρος για την υπό 
οροδότηση έννοια. Κατασημάνσεις που χρησιμοποιούνται ευρέως, ακόμα και αν δεν είναι 
πολύ επιτυχείς δεν θα πρέπει να τις αλλάζουμε εκτός αν υπάρχει σοβαρός λόγος που μας 
αναγκάζει γι’ αυτό. Αν υπάρχουν πολλές κατασημάνσεις για μία και μόνη έννοια θα πρέπει να 
επιλέγεται εκείνη που ικανοποιεί τις περισσότερες από τις ακόλουθες αρχές. 
Οι αρχές που ακολουθούν, ακόμη και αν δεν εφαρμόζονται για κάθε όρο, μπορούν να 
βοηθήσουν σημαντικά στη δημιουργία νέων όρων ή στη συστηματοποίηση ορολογίων που 
ήδη υπάρχουν. 
4.5.1 ∆ιαφάνεια 
Ένας όρος έχει διαφάνεια, είναι διαφανής, όταν από αυτόν μπορεί να συναχθεί, έστω και 
μερικώς, η κατασημαινόμενη έννοια, χωρίς κανέναν ορισμό. ∆ηλαδή η έννοια που 
αντιπροσωπεύει ο όρος διαφαίνεται  από τη μορφολογία του. Για τη δημιουργία ενός 
διαφανούς όρου χρησιμοποιείται στο σχηματισμό του κάποιο βασικό χαρακτηριστικό, 
συνήθως ένα διακριτικό χαρακτηριστικό.  
Συνιστάται η χρήση μόνο ουσιωδών χαρακτηριστικών ή διακριτικών χαρακτηριστικών που 
δεν είναι ενδεχόμενο να αλλάξουν σύντομα με την τεχνολογική εξέλιξη· ειδάλλως, θα 
αναγκαστούμε σύντομα να μετονομάσουμε την έννοια καθώς η τεχνολογία εξελίσσεται. 
Παράδειγμα 28 
1. νόμος της ηλεκτρικής ροής αντί του νόμος του Gauss 
Ο όρος νόμος της ηλεκτρικής ροής φανερώνει ότι ο σχετικός νόμος αφορά την ηλεκτρική ροή, 
ενώ ο όρος νόμος του Gauss δηλώνει απλώς ότι το νόμο αυτόν τον ανακάλυψε-διατύπωσε ο  
Gauss. Ειδικά, στην περίπτωση του Gauss, που διατύπωσε και πολλούς άλλους νόμους εκτός 
από αυτόν που αφορά την ηλεκτρική ροή και τη σχέση της με τα ηλεκτρικά φορτία, η αδιαφάνεια 
του όρου γίνεται ακόμα μεγαλύτερη. 
2. θερμικός θόρυβος αντί του θόρυβος Johnson 
Ο όρος θερμικός θόρυβος φανερώνει αμέσως το διακριτικό χαρακτηριστικό του υπόψη 
θορύβου (ότι οφείλεται στη θερμοκρασία ενός αντιστάτη) ενώ για τον όρο θόρυβος Johnson 
δεν ισχύει κάτι τέτοιο. 
 
4.5.2 Συνέπεια 
Το ορολόγιο κάθε θεματικού πεδίου δεν θα πρέπει να είναι μια αυθαίρετη και τυχαία συλλογή 
όρων, αλλά ένα συνεκτικό σύστημα όρων που αντιστοιχεί στο σύστημα εννοιών του πεδίου. 
Τόσο οι υπάρχοντες όσο και οι νέοι όροι του θεματικού πεδίου πρέπει να εντάσσονται στο 
                                                                                                                                                                     
χιλιάδων σύγχρονων ελληνικών όρων, που χρειάζεται σήμερα η Ελληνική Γλώσσα για να ανταποκριθεί στις γλωσσικές 
απαιτήσεις της Κοινωνίας της Πληροφορίας. Ήταν πρωτοβουλία της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ) 
η οποία ανέθεσε στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) και στο Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) την 
προετοιμασία προγράμματος με αυτήν την ονομασία. Οι λοιποί εμπλεκόμενοι θεσμικοί φορείς ήταν: η Ακαδημία Αθηνών, το 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), το Υπουργείο Εσωτερικών, ∆ημόσιας ∆ιοίκησης 
και Αποκέντρωσης (ΥΠΕΣ∆∆Α), το Υπουργείο Μεταφορών & Επικοινωνιών (ΥΠΜΕ) και η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ). 
 
75
σύστημα εννοιών του πεδίου και να είναι συνεπείς με αυτό. Για παράδειγμα νέα είδη ή μέρη 
θα οροδοτούνται με τρόπο ανάλογο προς τα υπάρχοντα είδη ή μέρη, εφόσον ενδείκνυται 
τέτοια αναλογία. 
Παράδειγμα 29α 
τηλεπικοινωνίες είδη κεραίας: ατρακτοειδής 
κεραία, 
ελικοειδής 
κεραία, 
χοανοειδής 
κεραία, ραβδοειδής κεραία κτλ.  
Κάθε κατασήμανση ενός νέου είδους κεραίας θα είναι συνεπές να ακολουθήσει το σχήμα Χ-
ειδής κεραία, όπου Χ συνθετικό που δηλώνει με τι μοιάζει αυτή η κεραία. 
 
Παράδειγμα 29β 
Στα θεματικά πεδία πληροφορική και τηλεπικοινωνίες 
Από τη σειρά των αγγλικών όρων: hardware, software, middleware, shareware, groupware, 
teamware, firmware, freeware ο πρώτος αφορά την υλική υποδομή ενός πληροφορικού 
συστήματος, ενώ οι υπόλοιποι αφορούν διάφορα είδη software. Είναι φανερό ότι έχει 
ακολουθηθεί ο κανόνας του δεύτερου συνθετικού -ware. Έτσι, κάθε νέο είδος software που 
επινοείται θα οροδοτείται με μια σύνθετη λέξη της οποίας το δεύτερο συνθετικό είναι -ware 
(όπως αργότερα προστέθηκε το accessware και ακολουθούν και άλλα όπως: addware, 
spyware, greenware κ.ά.). 
Στα ελληνικά υιοθετήθηκαν από τη ΜΟΤΟ (ΕΛΕΤΟ, Ορόγραμμα, 1999: [18]) οι όροι: υλισμικό, 
λογισμικό, μεσισμικό, μερισμικό, ομαδισμικό, σταθερισμικό, δωρισμικό. Το αργότερα 
προστεθέν accessware αποδόθηκε ως προσβασισμικό. (Τα νεότερα δεν έχουν ακόμα 
αποδοθεί: μια πρόταση είναι: προσθετισμικό, κατασκοπισμικό, ανεγκαταστασισμικό) 
 
4.5.3 Γλωσσική καταλληλότητα 
Οι προτεινόμενοι όροι πρέπει να ακολουθούν οικεία και καθιερωμένα σημασιολογικά 
σχήματα μέσα στη γλωσσική κοινότητα στην οποία απευθύνονται. Πρέπει να αποφεύγονται 
οι σχηματισμοί όρων που προκαλούν σύγχυση. Αυτό για τα ελληνικά σημαίνει αυτό που 
προαναφέραμε σχετικά με τις οικογένειες λέξεων και τις μεταξύ των συγγενών σχέσεις, οι 
οποίες δεν πρέπει να παραβιάζονται, για παράδειγμα με λανθασμένη χρήση παραγωγικών 
καταλήξεων ή συνθετικών.  
Παράδειγμα 30 
1. Ο όρος ατομική ενέργεια προκαλεί σύγχυση διότι υποδηλώνει ότι πρόκειται για ενέργεια 
που δημιουργεί το άτομο, πράγμα που είναι λάθος. Ο κατάλληλος γλωσσικά και 
επιστημονικά ορθός όρος είναι πυρηνική ενέργεια. 
2. Μια συνήθης λανθασμένη χρήση του δεύτερου συνθετικού -γενής είναι η σύγχυσή του με το 
-γόνος, που σημαίνει αυτόν που γεννά, δημιουργεί, παράγει, προκαλεί, και ιδιαίτερα 
στον όρο σεισμογενής περιοχή αντί του ορθού όρου σεισμογόνος περιοχή. Εδώ 
παραβιάζεται η σχέση μεταξύ των συγγενών σεισμός – σεισμογενής (που είναι δύο μέλη 
της οικογένειας λέξεων: σεισμός, σεισμικός, αντισεισμικός, σεισμικότητα, σεισμολογία, 
σεισμολόγος, σεισμολογικός, σεισμογενής, σεισμογόνος, σεισμοπαθής, σεισμόπληκτος, 
σεισμογράφος, ...). ∆ηλαδή μια περιοχή λέγεται σεισμογενής και υπονοείται σεισμογόνος. 
 
Οι όροι πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο ουδέτεροι. ∆εν θα πρέπει να έχουν συνδηλώσεις 
και προεκτάσεις και ιδιαίτερα αρνητικές. 
Παράδειγμα 31 
1.  βλαμμένη συσκευή ή συσκευή σε βλάβη, χαλασμένη συσκευή; 
Από παλιά, στον ΟΤΕ56, ο όρος βεβλαμμένη συσκευή εσήμαινε «συσκευή που έχει υποστεί 
                                                     
56  ΟΤΕ: Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος 
 
76
βλάβη». Ο εκδημοτικισμός των όρων57 οδήγησε στον όρο βλαμμένη συσκευή που έχει 
εμφανώς πρόβλημα αρνητικών συνδηλώσεων. Έτσι, προβληματίστηκε η ΜΟΤΟ και έβαλε ως 
συνώνυμο τον όρο συσκευή σε βλάβη ή και χαλασμένη συσκευή που όμως έχει άλλο 
πρόβλημα δεδομένου ότι η βλάβη δεν έγινε χάλασμα… 
2.  πολυπρωτοκολλικές δοκιμές ή δοκιμές πολλών πρωτοκόλλων; 
Η ΜΟΤΟ προβληματίζεται ακόμα ανάμεσα στον μονολεκτικό προσδιορισμό «πολυπρωτοκολ-
λικός» – λόγω των αρνητικών συνδηλώσεών του – και τη Γενική «πολλών πρωτοκόλλων» 
που δημιουργεί όμως ασαφείς όρους. 
 
4.5.4 Γλωσσική οικονομία 
Σύμφωνα με την αρχή της γλωσσικής οικονομίας, οι όροι πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο 
συνοπτικοί. Το υπερβολικό μήκος ενός όρου είναι σοβαρό μειονέκτημα και συχνά οδηγεί σε 
παράλειψη μέρους του όρου κατά τη χρήση. 
Γλωσσικός μηχανισμός που οδηγεί σε σύντομους όρους είναι και η συνεκδοχική επέκταση 
(βλέπε και 7.5.1ε). 
Η απαίτηση της συνοπτικότητας έρχεται συχνά σε σύγκρουση με την απαίτηση ορθότητας 
και διαφάνειας. Όσο περισσότερα χαρακτηριστικά εμπεριέχονται σε έναν όρο τόσο 
μεγαλύτερη η ορθότητα και η διαφάνειά του. Η αύξηση των χαρακτηριστικών, όμως, κάνει 
συχνά έναν όρο μακροσκελή και δύσχρηστο. Η πράξη θα πρέπει να υποδεικνύει τι θα 
προτιμήσουμε. Οι σύντομες μορφές λ.χ. προτιμώνται σε περιπτώσεις όπου ένας 
μακροσκελής ακριβής όρος δεν είναι κατάλληλος (π.χ. στην επικοινωνία μέσα σε ένα 
εργοστάσιο). Αντίθετα, σύμπλοκοι όροι αποτελούμενοι ακόμα και από πέντε ή έξι ή και 
περισσότερες λέξεις είναι αποδεκτοί στις επιστημονικές δημοσιεύσεις. 
Παράδειγμα 32 
1.  term bank αντί terminological data bank 
2.  συνδεσιστρεφής τρόπος αντί τρόπος προσανατολισμένος στη σύνδεση 
3.  αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός αντί προγραμματισμός προσανατολισμένος 
στα αντικείμενα 
4.  κινητή τηλεφωνία αντί τηλεφωνία με κινητά τηλέφωνα (συνεκδοχική επέκταση) 
 
4.5.5 Παραγωγικότητα και συνθετικότητα 
Πρέπει να προτιμώνται σχηματισμοί όρων που ευνοούν την περαιτέρω παραγωγή και 
σύνθεση για τη δημιουργία άλλων όρων που υπάγονται στην ίδια οικογένεια όρων· δηλαδή 
σχηματισμοί που επιτρέπουν τη δημιουργία παραγώγων και συνθέτων, σύμφωνα με τους 
κανόνες παραγωγής και σύνθεσης της συγκεκριμένης  γλώσσας.  
Παράδειγμα 33 
H καθιέρωση του όρου δυφίο (= δυ-αδικό ψη-φίο) για την απόδοση του όρου bit (= b-inary 
dig-it) ήταν πραγματική ανακούφιση στην τηλεπικοινωνιακή ορολογία, δεδομένου ότι 
συνετέλεσε 
στην 
εξορθολογιστική 
αναθεώρηση 
μερικών 
εκατοντάδων 
ελληνικών 
σύμπλοκων όρων που περιείχαν τον πλήρη όρο δυαδικό ψηφίο ως απόδοση του όρου bit 
της γλώσσας πηγής. Ετσι: 
bit {ουσιαστικό} 
= 
δυφίο 
bit {επιθετ. προσδ.} 
= 
δυφιακός, δυφιο-, -δύφιος (ανάλογα με την περίπτωση) 
bit {επίρρημα} 
= 
δυφιακά, δυφιο- 
                                                     
57  Εδώ υπάρχει ένα σοβαρό ερώτημα: Αν οι όροι – πέρα από την εναρμόνιση προς τις κλιτικές καταλήξεις και την κλίση της 
δημοτικής – έπρεπε να προσαρμοστούν και ως προς άλλα μέρη τους (ρίζες, επιθήματα, προθήματα, παραγωγικές 
καταλήξεις κ.ά.). 
 
77
bit error 
= 
δυφιακό σφάλμα 
bit error ratio test 
= 
δοκιμή λόγου δυφιακών σφαλμάτων 
bit-oriented protocol 
= 
δυφιοστρεφές πρωτόκολλο 
bit-orientation 
= 
δυφιοστρέφεια 
8-bit coding 
= 
οκταδυφιακή κωδίκευση/κωδικοποίηση  
8-bit coded character set 
= 
οκταδυφιακά κωδικευμένο/κωδικοποιημένο σύνολο 
χαρακτήρων 
8-bit byte, octet 
= 
οκταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοοκτάδα. 
 
4.5.6 Γλωσσική ορθότητα 
Ο όρος πρέπει να συμμορφώνεται με τα μορφολογικά, μορφοσυντακτικά και φωνολογικά 
πρότυπα της συγκεκριμένης γλώσσας. 
Παράδειγμα 34 
1. Χαρακτηριστική περίπτωση για την ελληνική ως κλιτή γλώσσα είναι το άκλιτο ευρώ. 
2. Για την απόδοση του αγγλικού όρου geogrid Γεωσυνθετικά ο όρος γεώπλεγμα είναι 
μορφολογικά ορθότερος από τον όρο γεωπλέγμα 
3. Ο ελληνικός όρος πλαίσιο Β για την απόδοση του αγγλικού όρου Τηλεπικοινωνίες B-
frame είναι μορφοσυντακτικά ορθότερος από τον όρο B πλαίσιο ή B-πλαίσιο. 
4. Πριν από την καθιέρωση του όρου αερόφερτος ήχος της Ακουστικής από την Ομάδα 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 (αγγλικός όρος airborne sound), χρησιμοποιούνταν ο όρος αερογενής 
ήχος. Αλλά το δεύτερο συνθετικό -γενής σημαίνει γένεση, δημιουργία όχι μεταφορά. Ο 
airborne sound φυσικά δεν γίνεται ούτε γεννιέται από τον αέρα αλλά μεταφέρεται από 
αυτόν. (Προφανώς εδώ υπήρξε σύγχυση του ρήματος bear-bore-borne = φέρω, 
μεταφέρω και του bear-bore-born = γεννώ 
 
4.5.7 Γλωσσική εντοπιότητα 
Ακόμα και αν ο άμεσος δανεισμός από άλλες γλώσσες είναι αποδεκτή μορφή δημιουργίας 
όρου, θα πρέπει, έναντι των άμεσων δανείων, να δίνεται προτεραιότητα στη γλώσσα του 
τόπου όπου θα χρησιμοποιηθεί ο όρος, π.χ.  
Ο όρος εκτυπωτής συμφωνεί με την αρχή της Γλωσσικής εντοπιότητας, ενώ οι όροι 
πρίντερ, printer δεν συμφωνούν. Ο όρος μορφότυπο συμφωνεί με την αρχή της Γλωσσικής 
εντοπιότητας, ενώ οι όροι φορμάτ, format δεν συμφωνούν. 
 
4.6 Ονόματα 
Το όνομα ή η κατονομασία κατασημαίνει μια ατομική έννοια, δηλαδή μια έννοια της οποίας το 
πλάτος περιέχει ένα μόνο αντικείμενο. Η Ορολογία εστιάζει μάλλον στα ονόματα ατομικών 
εννοιών που αντιπροσωπεύουν αντικείμενα τα οποία είναι μέλη ενός συνόλου αλλά 
εμφανίζουν κάποια ατομικότητα, παρά σε ονόματα προσώπων ιδιωτών. Στα ειδογονικά 
συστήματα εννοιών οι έννοιες αυτές καταλαμβάνουν τη χαμηλότερη στάθμη της ιεραρχίας (το 
μεγαλύτερο βάθος, το μικρότερο πλατος, βλέπε και σχήμα 2). 
Ο σχηματισμός των ονομάτων ακολουθεί τις ίδιες αρχές και διεργασίες σχηματισμού οι 
οποίες χρησιμοποιούνται για τους όρους.  
 
 
 
78
Παράδειγμα 35 
Υπουργείο Εξωτερικών, Βουλή 
–  συγκεκριμένα πολιτικά ιδρύματα ή μονάδες 
Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών 
–  συγκεκριμένοι οργανισμοί 
Βραβείο Νόμπελ Ειρήνης 2018, 
Βραβείο Όσκαρ 2018 
–  συγκεκριμένα βραβεία 
Κρόνος, Κομήτης του Χάλεϊ 
–  συγκεκριμένα επιστημονικά φαινόμενα 
Νεσκαφέ, Άζαξ, Άμστελ 
–  συγκεκριμένα εμπορικά ονόματα 
ταχύτητα του ήχου στον αέρα, 
τετραγωνική ρίζα του 2, ηχητική 
πίεση αναφοράς, βολτ 
–  συγκεκριμένα φυσικά, μαθηματικά ή άλλα μεγέθη 
 
4.7 Σύμβολα 
Τα σύμβολα είναι σημαντικό βοήθημα στη διεθνή επικοινωνία δεδομένου ότι η οπτική 
παράσταση των εννοιών λειτουργεί ανεξάρτητα από οποιαδήποτε γλώσσα. Μπορούν να 
παράσχουν πληροφορίες με άμεσο τρόπο υπό δυσχερείς συνθήκες (π.χ. τα σήματα του 
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας). 
Τα εικονοσύμβολα θα πρέπει να έχουν κάποια οπτική ομοιότητα προς την έννοια που 
παριστάνουν. Γενικά, η σημασία τους πρέπει να είναι προφανής χωρίς καμιά επεξήγηση. Σε 
κάποιες περιπτώσεις όμως η οπτική ομοιότητα του συμβόλου δεν είναι τόσο εμφανής ή έχει 
χαθεί εντελώς. Τότε η σημασία του συμβόλου μπορεί να μην είναι άμεσα αναγνωρίσιμη και 
μπορεί να υποστηρίζεται μόνο με γενική συμφωνία. 
Όροι που περιέχουν γράμματα του αλφαβήτου για να δηλώσουν το σχήμα του ίδιου του 
γράμματος και όχι τον ήχο του δεν πρέπει να θεωρούνται σύμβολα. 
Παράδειγμα 36 
1.  V-network, δικτύωμα V 
2.  T-antenna, κεραία Τ 
 
Χαρακτήρες που αντικαθιστούν λέξεις ή τμήματα λέξεων, όπως μαθηματικά σύμβολα ή 
σύμβολα νομισμάτων θεωρούνται σύμβολα 
Παράδειγμα 37 
§, $, ₤, &, @, %, #, =, <, -, – 
 
Σημειώνεται ότι οι μη λεκτικές κατασημάνσεις των μονάδων SI είναι σύμβολα, αφού δεν 
αποτελούνται πάντοτε από λέξεις, δεν αλλάζουν από γλώσσα σε γλώσσα, δεν έχουν 
πληθυντικό αριθμό και ποτέ δεν γράφονται με τελείες εκτός από την κανονική στίξη του 
κειμένου και το σύμβολο του πολλαπλασιασμού (·) που συνήθως παραλείπεται. Οι λεκτικές 
κατασημάνσεις των μονάδων, όμως, είναι ονόματα. 
Παράδειγμα 38 
m = μέτρο 
s = δευτερόλεπτο 
min = λεπτό 
mV = χιλιοστοβόλτ 
m/s2 = μέτρο ανά δευτερόλεπτο στο τετράγωνο 
  = μοίρα 
kW·h = kWh = χιλιοβατώριο 
 
 
79
Αλφαριθμικοί κωδικοί που αποτελούνται από συνδυασμούς γραμμάτων, αριθμών ή και τα 
δύο θεωρούνται σύμβολα, αν δεν παριστάνουν λέξεις σε μια φυσική γλώσσα ή 
συντομομορφές. 
 
Παράδειγμα 39 
C2H5OH  (η χημική ένωση αιθυλική αλκοόλη) 
Α4  (μορφότυπο χαρτιού, 210 mm  297 mm) 
 
Το σύμβολο θα πρέπει να είναι 
– 
απλό και εύκολα αναγνωρίσιμο και, αν είναι δυνατό, να εξηγείται από μόνο του, 
– 
μονόσημο σε είδιο συγκείμενο, 
– 
αναμφίσημο, 
– 
εύκολο και οικονομικό στην αναπαραγωγή του, 
– 
συνεπές και κατάλληλο, δηλαδή να επιτρέπει την ομαδοποίησή του ή τη 
διαφοροποίησή του από άλλα συναφή σύμβολα. 
Παράδειγμα 40 
1. Αθλήματα 
       
2. Άλλα σύμβολα 
       
 
 
5 
Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
5.1 Ορολογική εργασία 
Ας δούμε πώς ορίζονται και πώς κατασημαίνονται ορισμένες από τις πιο βασικές έννοιες της 
ορολογίκης εργασίας, καθώς και το εννοιοδιάγραμμα του αντίστοιχου συστήματος εννοιών.  
ορολογική εργασία 
εργασία που αφορά τη συστηματική συλλογή, περιγραφή, επεξεργασία και 
παρουσίαση των εννοιών και των κατασημάνσεών τους, καθώς και τη 
δημιουργία ορισμών και κατασημάνσεων 
ορολογικά δεδομένα 
δεδομένα που σχετίζονται με έννοιες ή τις κατασημάνσεις τους 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τα πιο κοινά ορολογικά δεδομένα είναι: εισόδιος όρος (065), ορισμός, σημείωση, 
γραμματικό επίσημα, θεματικό επίσημα, αναγνωριστικό γλώσσας, αναγνωριστικό χώρας και 
αναγνωριστικό πηγής.  
 
 
 
80
ορολογικό λήμμα 
μέρος μιας συλλογής ορολογικών δεδομένων (ISO 1087-2:2000, 2.21) το 
οποίο περιέχει τα ορολογικά δεδομένα που σχετίζονται με μια έννοια 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Προσαρμογή από το ISO 1087-2:2000 [19]. 
ορολογικό μορφότυπο 
μορφότυπο ορολογικού λήμματος 
εισόδιος όρος 
όρος που είναι επικεφαλής ενός ορολογικού λήμματος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο εισόδιος όρος αντιστοιχεί, συνήθως, στον προτιμώμενο όρο. 
σημείωση 
δήλωση που παρέχει περαιτέρω πληροφορίες σχετικά με οποιοδήποτε μέρος 
ενός ορολογικού λήμματος 
γραμματικό επίσημα 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες προσδιορίζουν τα γραμματικά 
γνωρίσματα ενός όρου 
θεματικό επίσημα 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες προσδιορίζουν το θεματικό 
πεδίο 
αναγνωριστικό γλώσσας 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες προσδιορίζουν το όνομα μιας 
γλώσσας 
αναγνωριστικό χώρας 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες προσδιορίζουν το όνομα μιας 
γεωγραφικής περιοχής όπου χρησιμοποιείται η κατασήμανση 
αναγνωριστικό πηγής 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες προσδιορίζουν την πηγή 
τεκμηρίωσης των ορολογικών δεδομένων 
ορογραφία 
μέρος της ορολογικής εργασίας που αφορά την εγγραφή και παρουσίαση των 
ορολογικών δεδομένων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τα ορολογικά δεδομένα μπορούν να παρουσιάζονται με τη μορφή τραπεζών 
ορολογικών δεδομένων, γλωσσαρίων, θησαυρών ή άλλων δημιοσιευμάτων. 
επεξεργασία ορολογίας, επεξεργασία ορολογίων 
μέρος της ορογραφίας που αφορά τις πληροφορικές επόψεις της δημιουργίας 
και συντήρησης βάσεων δεδομένων και την εξόρυξη ορολογίων από κείμενα 
ορολογικός σχεδιασμός 
οι προβλεπόμενες δραστηριότητες που αποσκοπούν στην ανάπτυξη, βελτίωση, 
υλοποίηση, συντήρηση και διάδοση του ορολογίου ενός θεματικού πεδίου 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο ορολογικός σχεδιασμός καλύπτει όλες τις επόψεις της ορολογική εργασίας και 
έχει, μεταξύ άλλων, αντικειμενικό στόχο την επίτευξη λεξιλογικού ελέγχου μέσω τυποποιητικών 
 
81
εγγράφων58 όπως είναι οι θησαυροί και τα πρότυπα ορολογίας. 
εναρμόνιση εννοιών 
δραστηριότητα που αποσκοπεί στην ελάττωση ή εξάλειψη των ελασσόνων 
διαφορών μεταξύ δύο ή περισσότερων εννοιών οι οποίες ήδη σχετίζονται 
στενά μεταξύ τους 
[ISO 860:1996] 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Η εναρμόνιση εννοιών είναι αναπόσπαστο μέρος της τυποποίησης. 
εναρμόνιση όρων 
δραστηριότητα που οδηγεί στην πράξη κατασήμανσης μίας έννοιας σε 
διαφορετικές γλώσσες59 με όρους που κατοπτρίζουν τα ίδια ή παρόμοια 
χαρακτηριστικά ή έχουν τις ίδιες ή ελαφρώς διαφορετικές μορφές 
[ISO 860:1996] 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Εναρμόνιση όρων απαιτείται όχι μόνο μεταξύ διαφορετικών γλωσσών, αλλά και 
μεταξύ διαφορετικών θεματικών πεδίων όταν πρόκειται για διαθεματικές έννοιες, π.χ. ιατρική 
ουδός ακοής - ακουστική κατώφλιο ακοής. 
ορολογικός ερανισμός, ερανισμός όρων 
μέρος της ορολογικής εργασίας που περιλαμβάνει εξόρυξη ορολογικών 
δεδομένων με αναζήτηση μέσα σε ένα σώμα υλικού 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο ορολογικός ερανισμός περιλαμβάνει αναγνώριση των εννοιών και των 
κατασημάνσεών τους και σημείωση κάθε σχετικής πληροφορίας για μια έννοια όπως ορισμούς, 
συγκείμενα και επισήματα χρήσης. 
ορολογική αναγνώριση 
μέρος του ορολογικού ερανισμού που περιλαμβάνει αναγνώριση και επιλογή 
των κατασημάνσεων 
σώμα υλικού, σώμα 
συλλογή γλωσσικών δεδομένων που συγκεντρώνονται για ανάλυση 
συγκείμενο 
κείμενο που αποσαφηνίζει τη χρήση μιας έννοιας ή μαρτυρεί τη χρήση μιας 
κατασήμανσης 
κατάλογος βάσης 
κατάλογος κατασημάνσεων που προκύπτει από την ορολογική αναγνώριση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ένας κατάλογος βάσης υποβάλλεται, συνήθως, σε περαιτέρω ορολογική εργασία. 
ορολογική συμπαράθεση 
διατεταγμένος κατάλογος όρων εξορυγμένων από ένα σώμα υλικού μαζί με 
συγκείμενο και αναφορά πηγής 
 
                                                     
58  Η δραστηριότητα της Τυποποίησης δεν αποσκοπεί σε λεξιλογικό έλεγχο, αλλά σε σαφή και αναμφίσημη διατύπωση 
απαιτήσεων για κοινή εφαρμογή. Το κοινά αποδεκτό ορολόγιο αποτελεί προϋπόθεση. 
59  Οχι μόνο σε διαφορετικές γλώσσες, αλλά και σε διαφορετικά θεματικά πεδία, στην περίπτωση των διαθεματικών εννοιών 
 
82
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 23  Εννοιοδιάγραμμα της Ορολογίας και των συναφών εννοιών 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 24  Εννοιοδιάγραμμα της ορολογικής εργασίας και των συναφών εννοιών 
εναρμόνιση εννοιών 
ορογραφία 
ορολογική αναγνώριση  
επεξεργασία ορολογίας 
επεξεργασία ορολογίων 
συγκείμενο 
ορολογική 
συμπαράθεση 
ορολογική εργασία 
κατάλογος 
βάσης 
εναρμόνιση όρων 
ορολογικός ερανισμός
ερανισμός όρων 
σώμα υλικού
σώμα 
(δημιουργία όρων) 
(σύνολο 
κατασημάνσεων) 
κατασήμανση 
θεματικό πεδίο 
ορολόγιο 
ειδική γλώσσα 
ορολογικός σχεδιασμός 
Ορολογία 
ορολογική εργασία 
ονοματολόγιο 
 
83
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 25  Εννοιοδιάγραμμα του ορολογικού λήμματος και των συναφών εννοιών 
 
 
5.2 Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα 
Πιο κάτω δίνονται οι βασικές έννοιες που αφορούν ορολογικά προϊόντα και το 
εννοιοδιάγραμμα του αντίστοιχου συστήματος εννοιών. 
ορολογικό λεξικό 
συλλογή ορολογικών λημμάτων που παρουσιάζουν πληροφορίες σχετικές με 
έννοιες ή κατασημάνσεις από ένα ή περισσότερα θεματικά πεδία  
λεξιλόγιο 
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατασημάνσεις και ορισμούς από ένα ή 
περισσότερα θεματικά πεδία  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το λεξιλόγιο μπορεί να είναι μονόγλωσσο, δίγλωσσο ή πολύγλωσσο. 
γλωσσάριο 
ορολογικό μορφότυπο 
ορολογικό λήμμα 
ορολογικά 
δεδομένα 
μικροδομή 
μακροδομή 
εισόδιος όρος 
ορισμός 
σημείωση 
γραμματικό επίσημα 
θεματικό επίσημα 
αναγνωριστικό γλώσσας 
αναγνωριστικό χώρας 
αναγνωριστικό πηγής 
 
84
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατάλογο κατασημάνσεων από ένα θεματικό 
πεδίο μαζί με ισοδύναμα σε μία ή περισσότερες γλώσσες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Συχνά ο όρος καλύπτει μονόγλωσσους καταλόγους κατασημάνσεων και ορισμών 
σε συγκεκριμένο θεματικό πεδίο. 
βάση ορολογικών δεδομένων 
βάση δεδομένων που περιέχει ορολογικά δεδομένα 
[ISO 1087-2:2000] 
τράπεζα ορολογικών δεδομένων 
τράπεζα δεδομένων που αποτελείται από βάσεις ορολογικών δεδομένων 
[ISO 1087-2:2000] 
μακροδομή 
διευθέτηση των λημμάτων μιας συλλογής 
μικροδομή 
διευθέτηση των δεδομένων σε κάθε λήμμα μιας συλλογής  
συστηματική διευθέτηση, συστηματική διάταξη 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα εμφανίζονται με διάταξη που 
κατοπτρίζει το υποκείμενο σύστημα εννοιών 
θεματική διευθέτηση, θεματική διάταξη 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα διευθετούνται κατά θεματικές 
ενότητες 
αλφαβητική διευθέτηση, αλφαβητική διάταξη 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα διατάσσονται σύμφωνα με τα 
γράμματα του αλφαβήτου που συνθέτουν τους εισόδιους όρους 
μεικτή διευθέτηση, μεικτή διάταξη 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα εμφανίζονται με αλφαβητική 
διάταξη μέσα σε συστηματικά ή θεματικά διευθετημένες ενότητες 
 
85
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 26  Εννοιοδιάγραμμα των ορολογικών προϊόντων και των συναφών εννοιών 
 
6 
Τυποποίηση και Ορολογία 
6.1 Η σημασία των όρων στην τυποποίηση 
Η τυποποίηση έχει σκοπό τη διατύπωση-καθιέρωση κοινών απαιτήσεων για προϊόντα, 
διεργασίες και υπηρεσίες· οι απαιτήσεις αυτές διατυπώνονται σε κείμενα που είναι διαθέσιμα 
στο ευρύ κοινό, τα γνωστά πρότυπα. 
Τα πρότυπα, λαμβάνοντας υπόψη τα τελευταία επιστημονικά δεδομένα του σχετικού τομέα, 
τις ανάγκες του καταναλωτή ή χρήστη αλλά και του φυσικού και/ή τεχνητού περιβάλλοντος 
και τις απαιτήσεις του εμπορίου και της ∆ημόσιας ∆ιοίκησης, παρεμβαίνουν δραστικά στις 
τεχνικές προδιαγραφές των παραγωγών/παροχέων, εισάγοντας σ’ αυτές εναρμονισμένα 
κριτήρια και κατευθύνσεις και εξασφαλίζοντας με αυτόν τον τρόπο προϊόντα και υπηρεσίες 
τράπεζα ορολογικών 
δεδομένων 
ορολογικό λεξικό 
συστηματική 
διευθέτηση 
συστηματική 
διάταξη 
λεξιλόγιο 
ορολογικά δεδομένα 
μακροδομή 
βάση ορολογικών 
δεδομένων 
ορολογικό λήμμα 
μικροδομή 
γλωσσάριο 
αλφαβητική  
διευθέτηση 
αλφαβητική 
διάταξη 
μεικτή διευθέτηση 
μεικτή διάταξη 
(αμιγής διευθέτηση) 
(αμιγής διάταξη) 
θεματική 
διευθέτηση 
θεματική 
διάταξη 
 
86
που χαρακτηρίζονται από σταθερότητα, ποιότητα και συμβατότητα, με τελικό αποτέλεσμα μια 
αγορά ενοποιημένη που εξυπηρετεί ικανοποιητικά τις ανάγκες του κοινωνικού συνόλου. 
Το πρώτο, όμως που απαιτείται για να γίνουν όλα αυτά, δηλαδή για να συνταχθούν τα 
πρότυπα είναι οι κοινή γλώσσα όλων των εμπλεκομένων. Και κοινή γλώσσα σημαίνει 
αποδοχή και καθιέρωση κοινά κατανοητών εννοιών του θεματικού πεδίου, δηλαδή 
κοινών ορισμών των εννοιών και κοινών όρων. 
Στο σχήμα 27 απεικονίζεται το εθνικό περιβάλλον με όλους τους ενδιαφερομένους και 
εμπλεκομένους στην τυποποίηση. 
Στα πρότυπα γίνεται συστηματοποίηση των εννοιών του σχετικού θεματικού πεδίου και τα 
συστήματα εννοιών του θεματικού πεδίου αντιστοιχούνται και αποδίδονται με συστηματικά 
και τυποποιημένα ορολόγια. 
Η τυποποίηση των προϊόντων και η διάθεσή τους σε περισσότερες από μία αγορές 
προϋποθέτει τυποποιημένα ορολόγια και καθιερωμένες διαγλωσσικές αντιστοιχίες των όρων. 
Στο σχήμα 28 δίνεται σχηματικά η σχέση της παγκοσμιοποίησης της αγοράς με την 
τοπικοποίηση των προϊόντων. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 27  Εφαρμογή συστήματος εθνικής τυποποίησης στην πληρότητά του 
Κριτήρια & κατευθύνσεις: 
εναρμονισμένα 
Αγορά:                ενοποιημένη 
... 
... 
... 
σταθερότητα 
ποιότητα 
συμβατότητα 
Τεχνική 
Προδιαγραφή 
Σύνδεσμοι 
Παραγ./Παροχ.
Τεχνική
Προδιαγραφή
  
Πρό-
τυπο 
ΕΛΟΤ
ΤΕ
 
Τεχνική 
Επιτροπή 
κατά τομέα 
Ικανοποιητική εξυπη-
ρέτηση των αναγκών 
Καταναλωτής
ή Χρήστης 
Καταναλωτής 
ή Χρήστης 
ΕΛΟΤ 
Επιστημονική 
Ερευνα και 
Τεχνολογία 
Οργάνωση
Καταναλωτών
ή  Χρηστών 
Προϊόν ή
Υπηρεσία 
Προϊόν ή 
Υπηρεσία 
Παραγωγός ή 
Παροχέας 
Παραγωγός ή
Παροχέας 
∆ημόσια 
∆ιοίκηση 
Προμήθειες 
του ∆ημοσίου 
 
87
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 28 Παγκοσμιοποίηση της αγοράς μέσα από την Τοπικοποίηση των 
προϊόντων με Τυποποίηση της διαγλωσσικής ισοδυναμίας των όρων 
 
6.2 ∆ιαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων 
Ένα τυποποιημένο ορολόγιο οφείλει να κατοπτρίζει ένα συνεκτικό σύστημα όρων που 
αντιστοιχεί στο σύστημα εννοιών του υπόψη θεματικού πεδίου. Τα ορολόγια που ορίζονται 
στα πρότυπα (εθνικά όπως στα Ελληνικά Πρότυπα του ΕΛΟΤ, περιφερειακά όπως στα 
Ευρωπαϊκά Πρότυπα των CEN, CENELEC και ETSI ή παγκόσμια όπως στα ∆ιεθνή 
Πρότυπα του ISO και της IEC) πρέπει να είναι ακριβή και να προσδίδουν σαφήνεια στην 
επικοινωνία (σε εθνικό, περιφερειακό ή παγκόσμιο επίπεδο, αντίστοιχα). 
Πρωτεύουσα λειτουργία ενός τυποποιημένου ορολογίου είναι να ενδεικνύει σαφώς τον 
προτιμώμενο όρο, καθώς και τους αποδεκτούς όρους και τους αδόκιμους όρους. Ο όρος που 
συνιστάται από μια επιτροπή τυποποίησης θεωρείται προτιμώμενος όρος, ενώ τα αποδεκτά 
συνώνυμά του θεωρούνται δεκτοί όροι για την ίδια έννοια. Οι οροι που χαρακτηρίζονται ως 
αδόκιμοι όροι σημαίνει ότι απορρίπτονται και πρέπει να εγκαταλείπονται. Η συμπερίληψη 
ενός όρου σε πρότυπο ορολογίας του προσδίδει χαρακτήρα προτιμώμενου όρου για το λόγο 
αυτό χρειάζεται προσοχή κατά την επιλογή των όρων και πρέπει να ανευρίσκονται και να 
συνεξετάζονται όλοι οι χρησιμοποιούμενοι συνώνυμοι όροι. 
Η αποδοκιμασία/απαξίωση ενός όρου μπορεί να οφείλεται στο ότι εμφανίζει ελαττώματα 
έναντι του προτιμώμενου όρου, στο ότι δεν αποδίδει με ορθότητα την έννοια, ή να αποδίδει 
και άλλη έννοια, οπότε αποδοκιμάζεται υπέρ της μονοσημίας. 
Παράδειγμα 41  
1. Υπολογιστές Ο όρος μνήμη τυχαίας πρόσβασης (αγγλικός όρος: random access 
memory) έχει χαρακτηριστεί αδόκιμος ως ανακριβής και παραπλανητικός και έχει 
αντικατασταθεί με τον όρο μνήμη άμεσης πρόσβασης (αγγλικός όρος: direct access 
memory). Εδώ η αντικατάσταση προηγήθηκε στον αγγλικό ισοδύναμο όρο. 
2. Περιοδικά φαινόμενα Εδώ και δεκαετίες το όνομα κύκλος ανά δευτερόλεπτο της μονάδας 
μέτρησης της συχνότητας έχει χαρακτηριστεί αδόκιμο διεθνώς ως παραπλανητικό και έχει 
αντικατασταθεί με το όνομα χερτζ το οποίο δεν επιδέχεται παρερμηνείες.  
 
 
 
Παγκοσμιοποίηση
Τοπικοποίηση
Ορολογική 
Τυποποίηση 
5 
  4 
6 
2 
1 
3 
Π
 Π
Π
 Π
  Π 
  Π 
 
88
Ένας όρος μπορεί να δεσμευτεί για να χρησιμοποιηθεί για κατασήμανση άλλης έννοιας. 
Παράδειγμα 42  
Ηλεκτρονική Ο όρος φορτίο αποδοκιμάζεται ως απόδοση του αγγλικού όρου load, 
δεδομένου ότι – στο ίδιο θεματικό πεδίο – είναι δεσμευμένος ήδη για την απόδοση του 
αγγλικού όρου charge (Για την απόδοση του load συνιστάται η χρήση του όρου φόρτος). 
 
Η συμπερίληψη ενός όρου σε πρότυπο ορολογίας συνεπάγεται αποδοκιμασία των άλλων 
κατασημάνσεων που μπορεί να χρησιμοποιούνται ως συνώνυμα στο υπόψη θεματικό πεδίο. 
Για τον λόγο αυτό είναι φρόνιμο να μελετώνται αυτοί οι όροι και να χαρακτηρίζονται ρητά ως 
δεκτοί όροι ή αδόκιμοι όροι και, αν είναι δυνατό, να εξηγούνται οι λόγοι της αποδοκιμασίας. 
Το ότι ένας όρος έχει καταστεί αδόκιμος δεν σημαίνει ότι δεν πρέπει να αναφέρεται καθόλου 
σε ορολογικά λεξικά ή βάσεις ορολογικών δεδομένων, αφού σε ένα μέρος της 
καταγεγραμμένης γνώσης – όσο μικρό και είναι αυτό – έχει χρησιμοποιηθεί ο όρος αυτός για 
τη σχετική έννοια και η πρόσβαση στη γνώση αυτήν τον χρειάζεται.  
6.3 Εναρμόνιση εννοιών και όρων 
Η τυποποίηση των ορολογίων σε διάφορα θεματικά πεδία συχνά οδηγεί σε εναρμόνιση μέσα 
σε ένα θεματικό πεδίο, μεταξύ διάφορων θεματικών πεδίων ή μεταξύ διάφορων γλωσσών. 
Για αποφυγή της διπλής εργασίας και ελάττωση του κόστους της Ορολογίας καλό είναι να 
γίνονται προσπάθειες εναρμόνισης οσάκις πρόκειται για μικρές δευτερεύουσας σημασίας 
διαφορές.  
Το ∆ιεθνές Πρότυπο ISO 860:2007, Terminology work -- Harmonization of concepts and 
terms, που έχει εκπονηθεί από την επιτροπή ISO/TC37, περιγράφει μεθοδολογικές αρχές για 
την εναρμόνιση εννοιών, συστημάτων εννοιών, ορισμών και όρων και την ανάπτυξη 
εναρμονισμένων ορολογίων, σε εθνικό ή διεθνές επίπεδο, σε μονόγλωσσο ή πολύγλωσσο 
συγκείμενο. Η επιτροπή ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21 επεξεργάστηκε ήδη το κείμενο του αντίστοιχου 
Ελληνικού Προτύπου που εκδόθηκε ως ΕΛΟΤ 562:2011, Ορολογική εργασία – Εναρμόνιση 
εννοιών και όρων. 
 
6.4 Μεταγραφή και μεταγραμματισμός 
Στη διάδοση των τυποποιημένων ορολογίων, χρειάζεται μερικές φορές να αποδοθεί ένας 
όρος γραμμένος σε ένα αλφάβητο με χαρακτήρες ενός διαφορετικού αλφαβήτου. Σε τέτοιες 
περιπτώσεις 
εφαρμόζονται 
οι 
τελευταίες 
εκδόσεις 
των 
∆ιεθνών 
Προτύπων 
μεταγραμματισμού ή λατινογράφησης (π.χ. των ∆ιεθνών Προτύπων ISO 9, ISO 233, ISO 
259, ISO 843, ISO 3602 και ISO 7098). 
Σε περίπτωση φωνητικής μεταγραφής, πρέπει να χρησιμοποιείται το ∆ιεθνές Φωνητικό 
Αλφάβητο (IPA) της ∆ιεθνούς Φωνητικής Ένωσης.  
Για τη μεταγραφή και τον μεταγραμματισμό του ελληνικού αλφαβήτου με λατινικούς 
χαρακτήρες εφαρμόζεται το ISO 843 που ισχύει στην Ελλάδα ως ΕΛΟΤ 743. 
Στους Πίνακες 4, 5 και 6 δίνονται στοιχεία για το πεδίο εφαρμογής και τους κανόνες 
μεταγραμματισμού και μεταγραφής του ISO 843. 
 
 
89
 
Πίνακας 4 – Στοιχεία για τη μετατροπή των ελληνικών χαρακτήρων σε λατινικούς σύμφωνα με 
το ∆ιεθνές Πρότυπο ISO 843:1996 (ΕΛΟΤ 743) 
Μετατροπή: 
(conversion) 
Απόδοση των χαρακτήρων ενός αλφαβήτου με χαρακτήρες 
ενός άλλου αλφαβήτου 
Μεταγραμματισμός: 
(transliteration) 
Μετατροπή χαρακτήρα προς χαρακτήρα ανεξάρτητα από τη 
φωνητική απόδοσή τους 
Ο μεταγραμματισμός είναι πάντοτε αντιστρεπτός. 
Μεταγραφή: 
(transcription) 
Μετατροπή που αποδίδει τη φωνητική απόδοση των 
χαρακτήρων ανεξάρτητα από την αντιστρεπτότητα ή μη της 
μετατροπής. 
Πεδίο εφαρμογής του ISO 843: 
Μεταγραμματισμός: 
 
 
Ανταλλαγή πληροφοριών βιβλιογραφικών παραπομπών,  
 
υπηρεσίες καταλόγου,  
 
οπουδήποτε χρειάζεται αμφιμονοσήμαντη αντιστοιχία 
ώστε να μπορεί να ανακτηθεί το αρχικό κείμενο μηχανικά, 
από άνθρωπο που δεν ξέρει ελληνικά ή από μηχανές 
(από πληροφορικές εφαρμογές, υπηρεσίες 
τηλεπληροφορικής κ.ά). 
 
Μεταγραφή: 
 
 
∆ελτία ταυτότητας, 
 
διαβατήρια, 
 
οδικά σήματα, 
 
χάρτες, 
 
οπουδήποτε προεξάρχει η προφορά έναντι της 
αντιστρεπτότητας. 
 
Χαρακτηρολόγιο του ISO 843 
 
Ελληνικοί χαρακτήρες: 
 
Από τους Πίνακες 9, 33, 34, 10 και 8 του: 
 
ISO/IEC 10646-1: Τεχνολογία Πληροφοριών – Παγκόσμιο 
σύνολο πολυ-δυφιοοκταδικά κωδικοποιημένων χαρακτήρων – 
Μέρος 1: Αρχιτεκτονική και Βασικό Πολυγλωσσικό Επίπεδο 
 
Λατινικοί χαρακτήρες: 
 
Από τους Πίνακες 1, 2 και 8 του ISO/IEC 10646-1 
 
 
90
Πίνακας 5 – ISO 843:  Πίνακας Μεταγραμματισμού 
 
Ελληνικός χαρακτήρας 
Λατινικός χαρακτήρας 
1.  
Α, α 
A, a 
2.  
Β, β 
V, v 
3.  
Γ, γ 
G, g 
4.  
∆, δ 
D, d 
5.  
Ε, ε 
E, e 
6.  
Ζ, ζ 
Z, z 
7.  
Η, η 
 i
 
I
ή
i,I
,
 
8.  
Θ, θ 
TH, th 
9.  
Ι, ι 
I, i 
10.  
Κ, κ 
K, k 
11.  
Λ, λ 
L, l 
12.  
Μ, μ 
M, m 
13.  
Ν, ν 
N, n 
14.  
Ξ, ξ 
X, x 
15.  
Ο, ο 
O, o 
16.  
Π, π 
P, p 
17.  
Ρ, ρ 
R, r 
18.  
Σ, σ, ς 
S, s, s 
19.  
Τ, τ 
T, t 
20.  
Υ, υ 
Y, y 
21.  
Φ, φ 
F, f 
22.  
Χ, χ 
CH, ch 
23.  
Ψ, ψ 
PS, ps 
24.  
Ω, ω 
o
O
o
O
,
ή
,
 
 
Τα αυ, ευ, ου μεταγραμματίζονται σε au, eu, ou. 
 
91
 
Πίνακας 6 – ISO 843:  Πίνακας Μεταγραφής 
 
Ελληνικοί χαρακτήρες 
Λατινικοί χαρακτήρες 
 
1 
2 
3 
 
Ελληνικοί χαρακτήρες 
Συνδυασμοί Ελληνικών χαρακτήρων 
 
1 
Α, α 
 
A, a 
2 
 
(ΑΙ, αι) 
AI, ai 
3 
 
( ΆΙ, άι) 
ÁI, ái 
4 
 
(ΑΪ, αϊ) 
AÏ, aï 
5 
 
ΑΥ, αυ 
AV, av 
6 
 
ΑΥ, αυ 
AF, af 
7 
 
ΑΥ, αυ (ΆΥ, άυ ή ΑΫ, αϋ) 
AY, ay (ÁY, áy, AŸ, aÿ) 
8 
Β, β 
 
V, v 
9 
Γ, γ 
 
G, g 
10 
 
ΓΓ, γγ 
ΝG, ng 
11 
 
(ΓΚ, γκ) 
Gk, gk 
12 
 
ΓΞ, γξ 
NX, nx 
13 
 
ΓΧ, γχ 
NCH, nch 
14 
∆, δ 
∆, δ 
D, d 
15 
Ε, ε 
Ε, ε 
E, e 
16 
 
(ΕΙ, ει) 
EI, ei 
17 
 
(ΈΙ, έι) 
ÉI, ei 
18 
 
(ΕΪ, εϊ) 
EÏ, eï 
19 
 
ΕΥ, ευ 
EV, ev 
20 
 
ΕΥ, ευ 
EF, ef 
21 
 
ΕΥ, ευ (ΈΥ, έυ ή ΕΫ, εϋ) 
EY, ey (ÉY, éy, EŸ, eÿ) 
22 
Ζ, ζ 
 
Z, z 
23 
Η, η 
 
I, i 
24 
 
ΗΥ, ηυ 
IV, iv 
25 
 
ΗΥ, ηυ 
IF, if 
26 
 
(ΗΥ, ηυ) 
IY, iy 
27 
Θ, θ 
 
TH, th 
28 
Ι, ι 
 
I, i 
29 
Κ, κ 
 
K, k 
30 
Λ, λ 
 
L, l 
31 
Μ, μ 
 
M, m 
32 
 
ΜΠ, μπ 
B, b 
33 
 
ΜΠ, μπ 
MP, mp 
34 
Ν, ν 
 
N, n 
35 
 
(ΝΤ, ντ) 
NT, nt 
36 
Ξ, ξ 
 
X, x 
37 
Ο, ο 
 
O, o 
38 
 
(ΟΙ, οι) 
OI, oi 
 
92
39 
 
(ΌΙ, όι) 
ÓI, όi 
40 
 
(ΟΪ, οϊ) 
OÏ, oï 
41 
 
ΟΥ, ου 
OU, ou 
42 
 
(ΟΥ, ου) (ΌΥ, όυ ή ΟΫ, οϋ) 
OY, oy (ÓY, óy, OŸ, oÿ) 
43 
Π, π 
 
P, p 
44 
Ρ, ρ 
 
R, r 
45 
Σ, σ, ς 
 
S, s, s 
46 
Τ, τ 
 
T, t 
47 
Υ, υ 
 
Y, y 
48 
 
(ΥΙ, υι) 
YI, yi 
49 
Φ, φ 
 
F, f 
50 
Χ, χ 
 
CH, ch 
51 
Ψ, ψ 
 
PS, ps 
52 
Ω, ω 
 
O, o 
 
 
7 
Μηχανισμοί σχηματισμού όρων 
Το κείμενο του κεφαλαίου αυτού βασίζεται κυρίως στην εργασία [37] στην οποία βασίστηκε 
και το Παράρτημα Α του Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 402 [6]. 
7.1 Γενικά 
Ορισμοί 
σχηματισμός όρου 
διεργασία κατασήμανσης60 κατά την οποία δημιουργείται ή επιλέγεται λέξη ή 
σύνολο λέξεων μιας φυσικής γλώσσας ως ο όρος ή το όνομα για την γλωσσική 
έκφραση μιας61 έννοιας σε ορισμένο θεματικό πεδίο» [6] [37] 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ο σχηματισμός όρου αποτελεί μέρος της οροδοσίας/ονοματοδοσίας, κατά την 
οποία γίνεται επιλογή μεταξύ υποψήφιων όρων, ονομάτων ή συμβόλων και σύμβαση υιοθέτησης 
ενός ή περισσότερων από αυτά. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – ∆ιακρίνονται δύο είδη σχηματισμού όρων σε σχέση με τις πραγματολογικές 
συνθήκες δημιουργίας τους: ο πρωτογενής σχηματισμός (όρου) στη γλώσσα στην οποία 
κατασημάνθηκε για πρώτη φορά η νέα έννοια και ο δευτερογενής σχηματισμός όρου σε 
οποιαδήποτε άλλη γλώσσα η έννοια κατασημαίνεται αργότερα. 
μηχανισμός σχηματισμού όρου 
ιδιαίτερος τρόπος πραγμάτωσης του σχηματισμού όρου [6] [37] 
 
O σχηματισμός των όρων [6] [37] μπορεί να πραγματοποιηθεί σε ένα συγκεκριμένο 
περιβάλλον, π.χ. σε ένα ερευνητικό εργαστήριο, σε μια επιστημονική μελέτη, σε μια 
κατασκευαστική εταιρεία, σε ένα συνέδριο, σε μια βιομηχανία κτλ. Συνήθως, ο σχηματισμός 
όρων επηρεάζεται από το θεματικό πεδίο στο οποίο πραγματοποιείται, από την ιδιότητα των 
                                                     
60  Ο όρος κατασήμανση  έχει δύο σημασίες: είναι ο όρος, το όνομα ή το σύμβολο μιας έννοιας (ΕΛΟΤ 561.1) και η ενέργεια 
της δημιουργίας του όρου, του ονόματος ή του συμβόλου μιας έννοιας από κάποιον που ονομάζεται ονοματοθέτης. 
61  συνήθως νέας 
 
93
ανθρώπων που εμπλέκονται στη διεργασία της κατασήμανσης, από το προεξάρχον 
χαρακτηριστικό της προς κατασήμανση έννοιας που προκαλεί το σχηματισμό του όρου και, 
βεβαίως, από τις φωνολογικές, μορφοσυντακτικές και λεξικές δομές της γλώσσας στην οποία 
εκφράζεται γλωσσικά η νέα έννοια. 
Ο πρωτογενής σχηματισμός συνοδεύει τη δημιουργία της έννοιας και είναι μονογλωσσικός.  
Ο δευτερογενής σχηματισμός συμβαίνει όταν δημιουργείται ένας νέος όρος για υπάρχουσα 
έννοια στις εξής δύο περιπτώσεις: 
α. 
ως αποτέλεσμα αναθεώρησης του όρου ή των όρων που κατασημαίνουν την ίδια 
έννοια στο πλαίσιο της ίδιας μονογλωσσικής κοινότητας, π.χ. η δημιουργία νέου όρου 
στο πλαίσιο ενός τυποποιητικού εγγράφου (π.χ. προτύπου) ή ο αναβαπτισμός [39] μιας 
έννοιας ως αποτέλεσμα ανακάλυψης/επινόησης νέων αντικειμένων στο ίδιο θεματικό 
πεδίο (π.χ. η έννοια που είχε αρχικά κατασημανθεί με τον όρο τηλέφωνο 
αναβαπτίστηκε και αποδίδεται σήμερα με τον όρο σταθερό τηλέφωνο, ή και απλώς 
σταθερό)62. 
β. 
ως αποτέλεσμα της μεταφοράς γνώσης σε άλλη γλωσσική κοινότητα, στην οποία 
πρέπει να δημιουργηθεί αντίστοιχος ισοδύναμος όρος. Η περίπτωση αυτή είναι 
σήμερα και η πιο συχνή κατά την παραγωγή όρων στην ελληνική γλώσσα. 
Ο πρωτογενής και ο δευτερογενής σχηματισμός διέπονται από διαφορετικά κίνητρα και 
παρουσιάζουν τις ακόλουθες διαφορές μεταξύ τους: 
 
Στον πρωτογενή σχηματισμό ενός όρου δεν προϋπάρχει – σε καμία γλώσσα – 
συγκεκριμένη γλωσσική οντότητα η οποία να κατασημαίνει τη νέα έννοια, αφού 
πρόκειται ακριβώς για νέα έννοια· υπάρχουν όμως κανόνες σχηματισμού κατάλληλων 
όρων. Αντίθετα, στο δευτερογενή σχηματισμό υπάρχει πάντοτε τουλάχιστον ένας όρος, 
που είναι ο όρος της γλώσσας πηγής, και στον οποίο μπορεί να βασιστεί ο 
δευτερογενής σχηματισμός. Για την άμβλυνση των διαφορών μεταξύ του πρωτογενούς 
και του δευτερογενούς σχηματισμού όρων διατυπώθηκε [12] [34] και εφαρμόζεται ο 
Αναλογικός Κανόνας, ο οποίος παρουσιάζεται αναλυτικότερα στην παράγραφο 7.4.  
 
Ο πρωτογενής σχηματισμός γίνεται αρκετές φορές αυθόρμητα, ενώ ο δευτερογενής 
υπόκειται πιο συχνά σε προδιαγραφές και μπορεί να είναι αποτέλεσμα σχεδιασμού. 
Στο κεφάλαιο αυτό δίνονται παραδείγματα μηχανισμών σχηματισμού ελληνικών όρων – τόσο 
πρωτογενούς όσο και δευτερογενούς – οι οποίοι είτε αποτελούν συνήθεις τρόπους που 
χρησιμοποιούνται αυθόρμητα είτε αποτελούν μεθόδους που εφαρμόζονται σκόπιμα και 
μελετημένα [6] [37]. Μια παραστατική επισκόπηση των μηχανισμών αυτών παρέχει το 
εννοιοδιάγραμμα του σχήματος 29 [6]. 
                                                     
62  Ο αναβαπτισμός του κλασικού τηλεφώνου σε σταθερό προέκυψε μετά την επινόηση-δημιουργία αντικειμένων (συσκευών) 
που εμφανίζουν περισσότερα χαρακτηριστικά από το αρχικό «τηλέφωνο» και που καλύπτονται από μια νέα έννοια η οποία 
κατασημάνθηκε με τον όρο κινητό τηλέφωνο· η νέα, πλέον, έννοια «τηλέφωνο» είναι γένος των δύο εννοιών «σταθερό 
τηλέφωνο» και «κινητό τηλέφωνο». 
 
94
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 29  Εννοιοδιάγραμμα μηχανισμών σχηματισμού ελληνικών όρων [6] 
πρωτογενής 
σχηματισμός όρου 
δευτερογενής 
σχηματισμός όρου 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελλ. όρου με δημιουργία 
νέας μορφής (νεοόρου) 
σχηματισμός όρου 
σύμμειξη 
(δημιουργία 
συμμείγματος) 
μηχανισμός σχηματισμού 
όρου 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελληνικού όρου 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελλ. όρου με  
διαγλωσσικό δανεισμό 
μηχανισμός σχηματισμού
ελλ. όρου με χρήση 
υπαρχουσών μορφών 
ιδιώνυμο 
νεοόρος 
δημιουργία 
πολυλεκτικού 
σύμπλοκου 
όρου 
συνεκδοχή –  
συνεκδοχική 
επέκταση 
δημιουργία
ακρωνύμου 
παρομοίωση 
σύνθεση 
συντόμευση 
παραγωγή 
δημιουργία 
συντετμημένης 
μορφής 
δημιουργία
συνοπτικής
μορφής 
δημιουργία
συντομογρα-
φίας 
σημασιολογική
μεταφορά 
διαθεματικός 
δανεισμός 
οροποίηση
μετατροπή 
δημιουργία
αρκτικολέξου
μεταφραστικός 
δανεισμός 
άμεσος 
δανεισμός 
δημιουργία 
μονολεκτικού 
σύμπλοκου 
όρου 
σύμπλεξη 
(δημιουργία 
σύμπλοκου 
όρου) 
όνομα 
Αναλογικός Κανόνας 
όρος 
νεολογισμός 
 
95
7.2 Μηχανισμοί σχηματισμού ελληνικών όρων 
Οι γενικοί τρόποι σχηματισμού όρων που εφαρμόζονται στην αγγλική και γαλλική – σύμφωνα 
με το ISΟ 704 Annex A63 ισχύουν και για την ελληνική γλώσσα και είναι: 
1. η δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων) 
2. η χρήση υπαρχουσών μορφών και 
3. ο διαγλωσσικός δανεισμός. 
Στα παρακάτω, για λόγους διαγλωσσικής αντιστοίχισης και αναλογίας σε μερικούς 
μηχανισμούς σχηματισμού εκτός από τα ελληνικά παραδείγματα δίνουμε και παραδείγματα 
από την αγγλική γλώσσα. 
7.2.1 ∆ημιουργία νέων μορφών (νεοόρων) 
Η νέα μορφή (νεοόρος) είναι νέα λεξική οντότητα που δεν υπήρχε προηγουμένως και 
αποτελεί είδος νεολογισμού. Κατά κανόνα, ένας όρος που στην αρχή είναι νεοόρος, μετά από 
ένα χρονικό διάστημα διάδοσης και χρήσης, και ιδιαίτερα εάν λεξικογραφηθεί στη γενική 
γλώσσα, παύει να θεωρείται νεοόρος. Μερικοί από τους μηχανισμούς που μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν – είτε μόνοι τους είτε συνδυασμένα είτε και σε συνδυασμό με υπάρχουσες 
μορφές – για τη δημιουργία νεοόρων είναι: η παραγωγή, η σύνθεση και η συντόμευση. 
7.2.1.1 Παραγωγή 
Ορισμός 
παραγωγή 
διεργασία σχηματισμού νέου μονολεκτικού όρου με την προσθήκη ενός ή 
περισσότερων προσφυμάτων, σε μια ρίζα ή σε μια λέξη  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Η παραγωγή συμπεριλαμβάνει και την παρασύνθεση, που είναι σχηματισμός νέας 
λέξης με τον ίδιο μηχανισμό, αλλά από σύνθετη πρωτότυπη λέξη. Της πρώτης το αποτέλεσμα 
είναι παράγωγη λέξη ή παράγωγο, ενώ της δεύτερης το αποτέλεσμα είναι παρασύνθετη λέξη ή 
παρασύνθετο [40]. 
 
Παράδειγμα 43 
Ελληνικά παράγωγα: 
Κλασικά παράγωγα 
Παρασύνθετα 
ροφ(ώ) + -ηση = ρόφηση 
απορροφ(ώ) + -ηση = απορρόφηση 
αριθμ(ός) + -ικός = αριθμικός 
λογάριθμ(ος) + -ικός = λογαριθμικός 
πλινθί(ο) + -ακός = πλινθιακός 
πολυπλινθί(ο) + -ακός = πολυπλινθιακός 
τύπ(ος) + -ικός = τυπικός 
τηλέτυπ(ο) + -ικός = τηλετυπικός 
τόν(ος) + -ικός = τονικός 
άτον(ος) + -ικός = ατονικός 
 
Αγγλικά παράγωγα: 
phosphor + ous = phosphorous 
co- + education- + al = co-educational 
de- + toxi(n) + fi + -cation = detoxification 
 
 
                                                     
63  στην αγγλική και γαλλική έκδοση, αντίστοιχα 
 
96
7.2.1.2 Σύνθεση 
Ορισμός 
σύνθεση 
διεργασία σχηματισμού νέας μορφής με συνδυασμό δύο ή περισσότερων 
λέξεων ή λεξικών στοιχείων που ήδη υπάρχουν  
 
Η σύνθεση εδώ αποτελεί γενίκευση της κλασικής σύνθεσης της γραμματικής. Στα σύνθετα 
που προκύπτουν από αυτήν τη διεργασία συμπεριλαμβάνονται μονολεκτικοί σύμπλοκοι 
όροι, πολυλεκτικοί (σύμπλοκοι) όροι και συμμείγματα. Στους μονολεκτικούς σύμπλοκους 
όρους περιλαμβάνονται τα κλασικά σύνθετα (που αποτελούνται από δύο απλά συνθετικά 
[40]) ή πολυσύνθετα (που αποτελούνται από περισσότερα των δύο απλά συνθετικά [40] ή 
επισύνθετα (που αποτελούνται από δύο συνθετικά από τα οποία τουλάχιστον το ένα είναι 
ήδη κλασικό σύνθετο ή πολυσύνθετο [41]). 
Παράδειγμα 44 
Ελληνικά σύνθετα: 
απλοί όροι 
(μονολεκτικοί όροι που 
περιέχουν μία ρίζα) 
εργασία, κάμψη, λόχος, ψηφίο, θάλαμος, μέσο, θυρεός, τύπος, 
λέξη, κλειδί 
μονολεκτικοί 
σύμπλοκοι όροι 
(μονολεκτικοί όροι που 
περιέχουν περισσότερες 
από μία ρίζες) 
κλασικά σύνθετα 
(αποτελούνται από δύο απλά συνθετικά): 
συνεργασία, δυσκαμψία, λοχαγός, ψηφιοσειρά, ημιθάλαμος, 
πολυμέσα, θυρεοειδής, τηλετυπία, λέξη-κλειδί64 
πολυσύνθετα 
(αποτελούνται από περισσότερα των δύο απλά συνθετικά): 
ωτορινολαρυγγολόγος 
επισύνθετα 
(αποτελούνται από δύο συνθετικά από τα οποία τουλάχιστον το ένα είναι 
ήδη κλασικό σύνθετο ή πολυσύνθετο): 
διασυνεργασία, υπολοχαγός, ψηφιοανάλυση, 
παθολογοανατόμος 
πολυλεκτικοί 
(σύμπλοκοι) όροι: 
επιστημονική εργασία, βέλος κάμψης, λοχίας σιτιστής, 
ανοιχτός τηλεφωνικός θάλαμος, μέσο κυματικής διάδοσης, 
θυρεοειδής χόνδρος, τυπική απόκλιση, κράτος μέλος, 
εξεταστική των πραγμάτων επιτροπή, σχεδίαση με τη βοήθεια 
υπολογιστή 
συμμείγματα:  
ΠΡΟγνωστικά + ΠΟδοσφαίρου = ΠΡΟΠΟ 
ευρωπαϊκό + κοινοβούλιο = ευρωκοινοβούλιο 
                                                     
64  Στους σύμπλοκους όρους οι οποίοι, στην ονομαστική τους, σχηματίζονται με απλή παράθεση δύο ουσιαστικών σε πτώση 
ονομαστική το δεύτερο από αυτά προδιορίζει το πρώτο. Τα δύο συνθετικά (προσδιοριζόμενο και προσδιοριστικό) είτε 
συνδέονται μεταξύ τους με ενωτικό (-) είτε χωρίζονται με διάστημα, χωρίς καμιά εννοιολογική διαφορά. Ορογραφικά, στην 
πρώτη περίπτωση ο όρος θεωρείται μονολεκτικός ενώ στη δεύτερη διλεκτικός· π.χ. λέξη-κλειδί, παιδί-θαύμα, λοχίας 
σιτιστής, κράτος μέλος. 
 
Το ενωτικό (-) δεν πρέπει να συγχέεται με την παύλα (–). Το ενωτικό αντιστοιχεί στο πλήκτρο που βρίσκεται ανάμεσα στο 
μηδέν (0) και στο ίσον (=) του κοινού (αλφαριθμικού) πληκτρολογίου, ενώ η παύλα αντιστοιχεί στο πλήκτρο (–) που 
βρίσκεται στο άνω δεξιό άκρο του αριθμικού πληκτρολογίου πιεζόμενο μαζί με το πλήκτρο ελέγχου (Ctrl). Στο γραπτό 
κείμενο η σύνδεση δύο λέξεων με ενωτικό (ενωτίκευση) χωρίς διαστήματα ανάμεσα σ’ αυτές και στο ενωτικό τις μετατρέπει 
σε ενιαία χαρακτηροσειρά (ΕΛΟΤ 561.2) η οποία, στην επεξεργασία κειμένου, αντιμετωπίζεται ως μία λέξη.  
 
Στις περιπτώσεις, όμως, όπου τα συνδεόμενα στοιχεία εξακολουθούν και μετά τη σύνδεση να κατασημαίνουν χωριστές 
έννοιες οι οποίες δεν «ενώνονται», αλλά συσχετίζονται ή συναρτώνται ή αντιπαρατίθενται – όταν δηλαδή το ενωτικό 
σημαίνει «μεταξύ», «έναντι», «ως προς», «σε σχέση με», «σε συνάρτηση με» κ.τ.τ. – τότε είναι απαραίτητα τα διαστήματα 
εκατέρωθέν του· π.χ. στους όρους: χαρακτηριστική πλάτους - συχνότητας, διεπαφή κινητού σταθμού - συστήματος 
σταθμών βάσης. Σ’ αυτές τις περιπτώσεις, καλό είναι, εάν το ηλεκτρονικό σύστημα το επιτρέπει, στη θέση του ενωτικού να 
χρησιμοποιηθεί παύλα. 
 
97
Ιδιαίτερη προσοχή χρειάζεται όταν κατά τη σύνθεση χρησιμοποιείται ένα ουσιώδες 
χαρακτηριστικό από το βάθος της ονοματοδοτούμενης έννοιας ώστε να εξυπηρετείται η αρχή 
της διαφάνειας (4.3.1). 
7.2.1.3 Συντόμευση 
Ορισμός 
συντόμευση 
διεργασία σχηματισμού νέας μορφής (είτε γραπτής είτε γραπτής και 
προφορικής) πιο σύντομης από την πλήρη μορφή ενός όρου ή ενός ονόματος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Αποτέλεσμα της συντόμευσης είναι η συντομομορφή ή συντομευμένη μορφή. 
Κατά κανόνα, η συντομομορφή προκύπτει από τα μορφολογικά στοιχεία της πλήρους μορφής 
(εξηρτημένη συντομομορφή). Η συντομομορφή που επιλέγεται ως συνώνυμο της πλήρους 
μορφής βάσει κάποιου χαρακτηριστικού της έννοιας και δεν προκύπτει από τα μορφολογικά 
στοιχεία της πλήρους μορφής λέγεται ανεξάρτητη συντομομορφή
65 και υπακούει στους κανόνες 
σχηματισμού οποιουδήποτε όρου [41]. 
 
Η χρήση των συντομομορφών αποσκοπεί κυρίως στη μείωση του χρόνου επικοινωνίας 
μεταξύ των μελών της γλωσσικής κοινότητας. Με τη συντόμευση δημιουργούνται αφενός 
συντομομορφές πολύχρηστων όρων ή ονομάτων με μακροσκελή πλήρη μορφή και αφετέρου 
ευμνημόνευτες συντομομορφές μακροσκελών όρων ή ονομάτων που δεν μπορούν να 
αναγνωριστούν εύκολα ως ορολογικές μονάδες.  
Στο γραπτό κείμενο, την πρώτη φορά που χρησιμοποιείται μια συντομομορφή ενός όρου ή 
ονόματος καλό είναι να αναγράφεται και η πλήρης μορφή του όρου ή του ονόματος για 
διευκόλυνση του αναγνώστη. 
∆ιακρίνονται οι ακόλουθοι τύποι συντομομορφής: συντομογραφία, συνοπτική μορφή, 
συντετμημένη μορφή, αρκτικόλεξο και ακρώνυμο. 
 
συντομογραφία: γραπτή συντομομορφή που προκύπτει με παράλειψη λέξεων 
και/ή τμημάτων λέξεων της πλήρους μορφής, αλλά προφέρεται όπως ακριβώς η 
πλήρης μορφή (βλ. 4.4). Μερικές φορές αρκεί το πρώτο γράμμα μιας λέξης. Άλλοτε 
γίνονται ομαδοποιήσεις γραμμάτων μικρών φράσεων. Στο τέλος της συντομογραφίας 
συνήθως μπαίνει τελεία. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Συχνά το μέρος που παραλείπεται αντικαθιστάται με μια βακτηρία (/) (δεξιοπλαγία). 
Παράδειγμα 45 
Στα ελληνικά: 
πλήρης μορφή:  
σελίδα 
και τα λοιπά 
Άγιος 
∆ιεύθυνση 
συντομογραφία:  
σ. 
κτλ. 
Άγ. 
∆/νση 
 
Στα αγγλικά: 
πλήρης μορφή:  
page 
et cetera 
department 
συντομογραφία:  
p. 
etc. 
dept. 
 
                                                     
65  Ανεξάρτητες συντομομορφές είναι π.χ. α) η μορφή «ISO» του International Organization for Standardization (∆ιεθνούς 
Οργανισμού Τυποποίησης), σε όλες τις γλώσσες  β) η μορφή «ΣΙΑ» στην ελληνική γλώσσα, για την Κεντρική Υπηρεσία 
Πληροφοριών (Central Intelligence Agency – CIA) των ΗΠΑ  γ) η μορφή «ELOT» στην αγγλική γλώσσα για τον Hellenic 
Organization for Standardization (Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης – ΕΛΟΤ). 
 
98
 
συνοπτική μορφή: συντομομορφή ενός πολυλεκτικού όρου ή ονόματος που 
περιλαμβάνει λιγότερες λέξεις από την πλήρη μορφή για την απόδοση της ίδιας 
έννοιας (βλ. 4.4) 
Παράδειγμα 46 
Στα ελληνικά: 
πλήρης μορφή:  
Γενικό Λογιστήριο του Κράτους 
συνοπτική μορφή:  
Γενικό Λογιστήριο 
πλήρης μορφή:  
δόκιμος έφεδρος ανθυπολοχαγός 
συνοπτική μορφή:  
δόκιμος 
 
Στα αγγλικά: 
πλήρης μορφή:  
Court of Justice of the European Communities 
συνοπτική μορφή:  
Court 
 
 
συντετμημένη μορφή: συντομομορφή ενός μονολεκτικού όρου ή ονόματος που 
σχηματίζεται με παράλειψη τμήματος του όρου ή ονόματος (σύντμηση) (βλ. 4.4).  
Η σύντμηση μπορεί να είναι παράλειψη του πρόσθιου τμήματος (πρότμηση), του 
οπίσθιου τμήματος (απότμηση), του μεσαίου τμήματος (συγκοπή) ή και των δύο 
ακραίων τμημάτων (αμφίτμηση). 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Το αποτέλεσμα είναι ένας συντετμημένος όρος ή ένα συντετμημένο όνομα. 
Παράδειγμα 47 
Στα ελληνικά: 
πλήρης μορφή: 
εσοδεία 
πέρυσι 
προκατασκευασμένος 
συντετμ. μορφή:  
σοδειά 
πέρσι 
προκάτ 
 
Στα αγγλικά: 
πλήρης μορφή:  
parachute, 
influenza, 
prefabricated house 
συντετμ. μορφή:  
chute, 
flu, 
prefab 
 
 
αρκτικόλεξο (βλ. 4.4). Το χαρακτηριστικό του αρκτικολέξου, ως συντομομορφής 
ενός σύμπλοκου όρου ή ονόματος που σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα 
καθενός από τα στοιχεία της πλήρους μορφής του όρου ή ονόματος, είναι ότι 
προφέρεται με διαδοχική απαγγελία των ονομάτων των γραμμάτων του. 
Παράδειγμα 48 
Στα ελληνικά: 
πλήρης μορφή: 
Ιδιωτικής Χρήσης 
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας 
αρκτικόλεξο: 
ΙΧ 
ΚΚΕ 
 
Στα αγγλικά: 
πλήρης μορφή:  
United Nations 
personal computer 
αρκτικόλεξο: 
U.N. 
PC 
 
99
 
 
ακρώνυμο (βλ. 4.4). Το ακρώνυμο σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα ή 
συλλαβές όλων ή μερικών από τα στοιχεία της πλήρους μορφής ενός σύμπλοκου 
όρου ή ονόματος και προφέρεται πάντοτε συλλαβικά σαν κανονική λέξη. 
Παράδειγμα 49 
Στα ελληνικά: 
πλήρης μορφή:  Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν 
∆ημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού 
ακρώνυμο: 
ΑΕΠ (προφ.: [aép]) 
∆ΕΗ (προφ.: [ðeí]) 
πλήρης μορφή:  Γενικό Επιτελείο Στρατού 
Ελληνικό Κέντρο Παραγωγικότητας 
ακρώνυμο: 
ΓΕΣ (προφ.: [ʝes]) 
ΕΛΠΕΠΑ (προφ.: [elcepá]) 
 
Στα αγγλικά: 
πλήρης μορφή: 
light amplification by stimulated emission of radiation 
ακρώνυμο:  
laser 
πλήρης μορφή: 
United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organization 
ακρώνυμο:  
UNESCO 
 
7.2.2 Χρήση υπαρχουσών μορφών 
Για τη δημιουργία νέων όρων μπορούν να χρησιμοποιηθούν υπάρχουσες μορφές με τις 
διεργασίες της μετατροπής, της οροποίησης, του διαθεματικού δανεισμού και της 
σημασιολογικής μεταφοράς. Πρέπει να λαμβάνεται υπόψη ότι η χρησιμοποίηση 
υπαρχουσών μορφών ως έχουν μπορεί να οδηγήσει σε ομωνυμία (π.χ. στην οροποίηση 
και στον διαθεματικό δανεισμό) με αποτέλεσμα σύγχυση ή αμφισημία. Η χρήση, όμως, 
υπαρχουσών μορφών σε νέους συνδυασμούς, όπως μέσω παραγωγής ή της σύνθεσης είναι 
χρησιμότατη στη δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων). 
7.2.2.1 Μετατροπή 
Ορισμός 
μετατροπή 
μορφοσυντακτικά διαφοροποιημένη χρήση της ίδιας μορφής 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Για παράδειγμα μετατροπή έχουμε όταν μεταβάλλεται η γραμματική κατηγορία 
π.χ. όταν ένα επίθετο χρησιμοποιείται ως ουσιαστικό (συνηθισμένη περίπτωση στα ελληνικά) ή 
όταν ένα ουσιαστικό χρησιμοποιείται ως ρήμα (συνηθισμένη περίπτωση στα αγγλικά). 
 
Παράδειγμα 49 
Στα ελληνικά: 
Θεματικό πεδίο 
Υπάρχουσα μορφή 
Νέος όρος 
Τεχνολογία 
Πληροφοριών 
Γεωμετρία 
Τηλεπικοινωνίες 
εκκινώ {ρήμα αμετάβατο} 
κάθετος {επίθετο} 
καλών {μετοχή} 
καλούμενος {μετοχή} 
εκκινώ λειτουργία {ρήμα μεταβατικό} 
κάθετος {ουσιαστικό} 
ο καλών {ουσιαστικό} 
ο καλούμενος {ουσιαστικό} 
 
 
 
100
Στα αγγλικά: 
Θεματικό πεδίο 
Υπάρχουσα μορφή 
Νέος όρος 
Οικονομικά 
Μαθηματικά 
Ανακύκλωση 
output {noun} 
constant {adjective} 
empty {adjective} 
to output {verb} 
constant {noun} 
to empty {verb}, an empty {noun} 
 
7.2.2.2 Οροποίηση 
Η οροποίηση είναι διεργασία με την οποία μια λέξη ή φράση της γενικής γλώσσας 
μετατρέπεται σε όρο που κατασημαίνει έννοια σε ειδική γλώσσα (ορισμός 4-07).  
Παράδειγμα 50 
Στα ελληνικά: 
αποθήκευση 
 
γενική γλώσσα: 
τοποθέτηση πραγμάτων ή υλικών σε αποθήκη για φύλαξη 
πληροφορική: 
εγγραφή ενεργού εγγράφου σε μαγνητικό ή άλλο μέσο (π.χ. σε  σκληρό 
δίσκο) 
ύψος 
 
γενική γλώσσα: 
κατακόρυφη απόσταση από τη βάση ως την κορυφή ενός αντικειμένου 
ακουστική 
υποκειμενικό χαρακτηριστικό που εκφράζει την οξύτητα του ήχου 
 
Στα αγγλικά: 
circuit 
 
γενική γλώσσα: 
γραμμή που περικλείει μια επιφάνεια 
ηλεκτροτεχνία: 
διευθέτηση διατάξεων ή μέσων μέσα από την οποία μπορεί να περάσει 
ηλεκτρικό ρεύμα 
 
 
7.2.2.3 ∆ιαθεματικός δανεισμός 
Ορισμός 
διαθεματικός δανεισμός, εσωτερικός δανεισμός 
επαναχρησιμοποίηση της κατασήμανσης μιας έννοιας ενός θεματικού 
πεδίου για να παραστήσει διαφορετική έννοια άλλου θεματικού πεδίου 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τα χαρακτηριστικά που αποτελούν το βάθος των δύο εννοιών στα δύο θεματικά 
πεδία είναι συχνά συγκρίσιμα και εμφανίζουν αναλογία. 
 
Παράδειγμα 51 
Όρος 
Χημεία 
Φυσική 
Φυσιολογία 
ελληνικός:  
αντίδραση 
αγγλικός: 
reaction 
αλληλεπίδραση μεταξύ δύο 
περισσότερων χημικών 
στοιχείων ή ενώσεων, που 
έχει ως αποτέλεσμα τη 
δημιουργία άλλης χημικής 
ένωσης 
δύναμη ίσου μέτρου και 
αντίθετης κατεύθυνσης που 
αναπτύσσεται λόγω της 
επίδρασης μιας 
οποιασδήποτε δύναμης 
η απόκριση του 
οργανισμού σε 
λειτουργική ανωμαλία 
ή εξωτερικό ερέθισμα 
 
101
Όρος 
Ιατρική 
Πληροφορική 
 
virus (ιός) 
μολυσματικός παράγοντας 
που προκαλεί ασθένειες 
μολυσματικός παράγοντας 
(κώδικας) που προκαλεί 
δυσλειτουργίες/βλάβες 
στους υπολογιστές 
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στο παράδειγμα αυτό υπάρχει αναλογία 
δράσης/συμπεριφοράς των αντικειμένων που καλύπτονται από 
τις έννοιες των δύο θεματικών πεδίων.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Η υιοθέτηση του ισοδύναμου ελληνικού όρου 
«ιός» βασίζεται στην υιοθέτηση/χρήση της ίδιας αναλογίας 
χαρακτηριστικών και αποτελεί μία από τις εφαρμογές του 
λεγόμενου Αναλογικού Κανόνα (βλέπε 7.4). 
 
 
7.2.2.4 Σημασιολογική μεταφορά στην ίδια ειδική γλώσσα 
Ορισμός 
σημασιολογική μεταφορά 
διεργασία μέσω της οποίας υπάρχων όρος σε μια ειδική γλώσσα 
χρησιμοποιείται για να κατασημάνει άλλη έννοια με λογική επέκταση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τρόποι σημασιολογικής μεταφοράς μπορούν να θεωρηθούν: η παρομοίωση και η 
συνεκδοχή και συνεκδοχική επέκταση. 
 
Περιγραφή και παραδείγματα των τρόπων σημασιολογικής μεταφοράς: 
 
Η παρομοίωση66, είναι η διεργασία κατασήμανσης μιας έννοιας αναλογικά προς άλλη 
έννοια, πιο γνωστή ή πιο οικεία, με την οποία η πρώτη έννοια μοιάζει ως προς κάποιο 
χαρακτηριστικό. Στα ελληνικά η παρομοίωση εκφράζεται με ποικίλους τρόπους (π.χ. με 
παραγωγικά ή συνθετικά μορφήματα όπως -ειδής, -μορφος, -σχημος, ή με επιρρήματα ή 
επιρρηματικές λέξεις, π.χ. τύπου, εν είδει, δίκην). Στα αγγλικά εκφράζεται, συνήθως, με 
επιθήματα όπως -like, -style, -type κτλ.  
Παράδειγμα 52 
Στα ελληνικά: 
Ηλεκτρονική: 
διεπαφή τύπου αρτηρίας 
δικτύωμα Π 
 
Στα αγγλικά: 
Ηλεκτρονική: 
bus-type interface 
Π network 
 
Στα ελληνικά: 
Τηλεπικοινωνίες: 
θορυβοειδές σφάλμα 
διεπαφή δίκην Έθερνετ 
 
Στα αγγλικά: 
Τηλεπικοινωνίες: 
noise-like error 
Ethernet-like interface 
 
                                                     
66 Συνήθως, οι συγκρίσεις μέσω της παρομοίωσης χρησιμοποιούνται στο προκαταρκτικό στάδιο της δημιουργίας ενός όρου 
και βοηθούν μέχρι τη σταθεροποίηση της έννοιας [38]. 
 
102
 
Η συνεκδοχή και η συνεκδoχική επέκταση67 αποτελούν μια πολύ παραγωγική τεχνική 
αξιοποίησης υπαρχουσών μορφών η οποία στη σύγχρονη γλωσσολογική θεωρία της 
σημασιολογίας ονομάζεται συστηματική πολυσημία. Κατά τη συνεκδοχή, ως 
σχήματος λόγου της γραμματικής, το όλον δηλώνεται με το μέρος και αντίστροφα, το 
υλικό με το πράγμα και αντίστροφα, το κτίριο με τους ανθρώπους που βρίσκονται σε 
αυτό κ.ά. Η συνεκδοχική επέκταση είναι λογική επέκταση σε μια έννοια προσδιορισμού 
που προσιδιάζει σε άλλη έννοια συναφή με την πρώτη και βασικής σπουδαιότητας για 
εκείνη. Τόσο η συνεκδοχή όσο και η συνεκδοχική επέκταση δεν αποτελούν χωριστό 
μηχανισμό σχηματισμού, αλλά έχουν ευρεία εφαρμογή και μπορούν να θεωρηθούν 
οριζόντιος μηχανισμός που επηρεάζει τόσο την οροποίηση όσο και το διαθεματικό 
δανεισμό και συχνά εξασφαλίζουν γλωσσική οικονομία στην ορολογία του αντίστοιχου 
πεδίου. 
Παράδειγμα 53 
Στα ελληνικά και στα αγγλικά: 
οθόνη (αγγλικά: screen): 
 
υλικό: 
τμήμα του Η/Υ πάνω στο οποίο παρουσιάζονται οι  πληροφορίες 
Λέμε:  
Μετακινώ το ποντίκι στην οθόνη. 
άυλο: 
οι πληροφορίες που παρουσιάζονται πάνω στο τμήμα αυτό 
Λέμε:  
∆ιάβασε την οθόνη. Εκτύπωσε την οθόνη 
έξοδος (αγγλικά: output): 
 
υλικό: 
το τμήμα ενός ενισχυτή το οποίο παρέχει το ηλεκτρικό σήμα μετά 
την ενίσχυσή του από τον ενισχυτή  
Λέμε:  
Οι ακροδέκτες της εξόδου συνδέονται με αντιστάτη. Μετρούμε 
την τάση στην έξοδο. 
άυλο: 
το ηλεκτρικό σήμα που παρέχεται από το τμήμα αυτό του 
ενισχυτή 
Λέμε:  
Ο ενισχυτής δεν δίνει έξοδο. 
 
Παράδειγμα 54 
Στα ελληνικά και στα αγγλικά: 
κινητό τερματικό  
(αγγλικά: mobile terminal) 
τερματικό που μπορεί να μετακινείται είτε ως φορητή 
συσκευή είτε πάνω σε όχημα 
κινητή επικοινωνία 
(αγγλικά: mobile communication) 
επικοινωνία με κινητά τερματικά 
κινητό δίκτυο 
(αγγλικά: mobile network) 
δίκτυο επικοινωνίας με κινητά τερματικά 
κινητή υπηρεσία 
(αγγλικά: mobile service) 
υπηρεσία παρεχόμενη μέσω δικτύου επικοινωνίας με 
κινητά τερματικά 
                                                     
67  Οι διεργασίες αυτές, παρ’ ότι δεν αναφέρονται στο πρότυπο ISO 704:2000, ισχύουν και για την αγγλική γλώσσα. 
 
103
Ο προσδιορισμός «κινητό» προσιδιάζει – και χρησιμοποιήθηκε πρωταρχικά – στο τερματικό, το οποίο 
πράγματι μπορεί να μετακινείται (μπορεί να φέρεται, να μεταφέρεται, να περιάγεται κτλ.). Η επικοινωνία 
(αφηρημένη οντότητα), το δίκτυο (συγκεκριμένη οντότητα), η υπηρεσία (αφηρημένη οντότητα) 
προσδιορίζονται ως «κινητά» χωρίς να έχουν τα ίδια καμιά ιδιότητα «κινητότητας», αλλά μόνο επειδή 
πραγματοποιούνται, λειτουργούν ή παρέχονται με κινητά τερματικά. 
 
Παράδειγμα 55 
ψηφιακό σήμα 
(αγγλικά: digital signal) 
Σήμα με ασυνεχή χρονική μεταβολή σε ένα χαρακτηριστικό 
μέγεθός του, το οποίο λαμβάνει τιμές από ένα σύνολο διάκριτων 
τιμών 
ψηφιακή είσοδος 
(αγγλικά: digital input) 
είσοδος ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό τηλέφωνο 
(αγγλικά: digital telephone) 
τηλέφωνο ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό δίκτυο 
(αγγλικά: digital network) 
δίκτυο ψηφιακών σημάτων 
Ο προσδιορισμός «ψηφιακό» προσιδιάζει – και χρησιμοποιήθηκε πρωταρχικά – στο σήμα, το οποίο 
πράγματι μπορεί να αποτελείται από διάκριτες τιμές (ψηφία). Η είσοδος (αφηρημένη υλική οντότητα), το 
τηλέφωνο (συγκεκριμένη υλική οντότητα), το δίκτυο (συγκεκριμένη υλική οντότητα) προσδιορίζονται ως 
«ψηφιακά» χωρίς να έχουν τα ίδια καμιά ιδιότητα «ψηφίων», αλλά μόνο επειδή λειτουργούν με ψηφιακά 
σήματα. 
 
7.2.3 ∆ιαγλωσσικός δανεισμός 
Ορισμός 
διαγλωσσικός δανεισμός 
χρησιμοποίηση σε μια γλώσσα για κατασήμανση μιας έννοιας της 
κατασήμανσης της έννοιας αυτής σε άλλη γλώσσα 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο διαγλωσσικός δανεισμός είναι είτε άμεσος δανεισμός είτε μεταφραστικός 
δανεισμός. 
 
Σύμφωνα και με την αρχή της γλωσσικής εντοπιότητας (παράγραφος 4.5.7) ο διαγλωσσικός 
δανεισμός καλό είναι να αποφεύγεται. Υπάρχουν όμως και περιπτώσεις, όπως στους όρους που είναι 
ή περιέχουν ξενόγλωσσο κύριο όνομα (π.χ. οι μονάδες μέτρησης) όπου ο διαγλωσσικός δανεισμός 
είναι επιβεβλημένος.  
7.2.3.1 Άμεσος δανεισμός 
Ο άμεσος δανεισμός είναι η πλήρης υιοθέτηση όρων από σύγχρονες γλώσσες κατά τη 
διαδικασία του δευτερογενούς σχηματισμού όρων. Κάποια δάνεια αυτής της μορφής είναι 
επιτυχημένα και ενσωματώνονται πλήρως στη δανειζόμενη γλώσσα. Σε άλλες περιπτώσεις 
το αρχικό δάνειο αντικαθίσταται σε μεταγενέστερη φάση από κάποιο σχηματισμό 
περισσότερο κατάλληλο στις γλωσσικές δομές της γλώσσας στόχου. Για παράδειγμα, η νέα 
έννοια που είχε ονοματοδοτηθεί με το νεολογισμό FAX, ως σύντμηση του σύμπλοκου 
facsimile transmission, αποδόθηκε στις άλλες γλώσσες με πιο διαφανείς όρους, π.χ. στα 
γαλλικά με το ουσιαστικό télécopie  και στα ελληνικά με το ουσιαστικό τηλεομοιοτυπία. Ο 
δάνειος όρος μπορεί να διαφέρει στη δανειζόμενη γλώσσα (γλώσσα στόχου) ως προς την 
προφορά, την ορθογραφία και την κλίση από εκείνα της δανείζουσας γλώσσας (γλώσσας 
πηγής). 
 
104
Στην ελληνική τα άμεσα δάνεια, κατά κανόνα, μεταγράφονται με ελληνικούς χαρακτήρες 
στην κοντινότερη απόδοση της προφοράς του ξενόγλωσσου όρου – με τον απλούστερο 
δυνατό τρόπο – και εντάσσονται στο φωνολογικό σύστημα της ελληνικής (δηλαδή δεν 
προφέρονται με φθόγγους που δεν έχει η ελληνική γλώσσα). Από αυτά τα άμεσα δάνεια 
άλλα είναι αφομοιωμένα και στο κλιτικό σύστημα της ελληνικής (κλιτά) και άλλα όχι (άκλιτα). 
Συχνή εξαίρεση ως προς τη φωνολογική αφομοίωση αποτελεί η προφορά των δίψηφων 
συμφώνων μπ, ντ, γκ στο εσωτερικό των λέξεων όταν τα δίψηφα αυτά αποδίδουν τα 
ξενόγλωσσα b, d, g όπου προφέρονται χωρίς ρινικοποίηση του πρώτου μέλους των 
διψήφων ή όταν τα δίψηφα μπ, ντ αποδίδουν τα συμπλέγματα mp, nt, όπου προφέρονται 
χωρίς ηχηροποίηση του δεύτερου μέλους τους (δηλαδή χωρίς τις μετατροπές πb, τd). 
Παράδειγμα 54 
Άμεσα δάνεια στην ελληνική: 
Ξενόγλωσσος 
όρος 
Ελληνικό 
δάνειο 
Κλιτό
Άκλιτο
Φωνολογικά 
αφομοιωμένο 
[προφορά] 
Φωνολογικά 
αναφομοίωτο
[προφορά] 
modello (ιταλ.) 
μοντέλο 
του μοντέλου, τα 
μοντέλα, ... 
 
 
[μοdέλο] 
pigment (αγγλ.) 
πιγμέντο 
του πιγμέντου, 
τα πιγμέντα, ... 
 
 
[πιγμέntο] 
campus (λατ.) 
κάμπος 
του κάμπου, … 
 
[κάμbος] 
 
studio (ιταλ.) 
στούντιο 
 
του στούντιο, τα 
στούντιο, ... 
 
[στούdιο] 
tempo (ιταλ.) 
τέμπο 
 
του τέμπο, ... 
 
[τέmpο] 
ampere (SI68)  
(από το κύριο 
όνομα Ampere) 
αμπέρ 
 
του αμπέρ, τα 
αμπέρ, ... 
 
[αmpέρ] 
 
 
7.2.3.2 Μεταφραστικός δανεισμός 
Κατά τον μεταφραστικό δανεισμό τα μορφολογικά στοιχεία (μορφήματα ή ολόκληρες λέξεις) 
ενός όρου της γλώσσας πηγής μεταφράζονται στοιχείο προς στοιχείο για να σχηματίσουν 
έναν νέο όρο στη γλώσσα στόχου. 
Παράδειγμα 55 
Όρος 
της 
γλώσσας 
πηγής 
Αγγλικό δάνειο 
Γαλλικό δάνειο 
Ελληνικό δάνειο 
Weltanschauung 
(γερμ. 
ουσ.) 
worldview  
 
κοσμοθεωρία, 
κοσμοαντίληψη 
online (αγγλ.επίρρ.) 
 
en ligne 
επί γραμμής 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Πρέπει να σημειωθεί ότι, στο πλαίσιο της δευτερογενούς ονοματοδοσίας και του Αναλογικού Κανόνα 
(βλέπε παράγραφο 7.4 παρακάτω) πολλά από τα θεωρούμενα ως μεταφραστικά δάνεια δεν είναι τέτοια, εφόσον 
τα οροσυνθετικά του πρωτογενούς όρου εξετάζονται όχι επιφανειακά και κυριολεκτικά αλλά με γνώση και σε 
σχέση με την έννοια και τα χαρακτηριστικά της καθώς και με το υποκείμενο σύστημα εννοιών. 
                                                     
68  Système International d’Unités (∆ιεθνές Σύστημα Μονάδων) 
 
105
 
7.3 Η δημιουργία ιδιωνύμου 
Πολλές φορές, σε θεματικά πεδία όπως τηλεπικοινωνίες, πληροφορική, υπάρχουν 
κατασημάνσεις εννοιών που διέπονται από ιδιάζοντες μορφοσυντακτικούς κανόνες. 
Συγκεκριμένα όταν αυτές χρησιμοποιούνται, η αναφορά γίνεται άμεσα σε αυτές τις ίδιες ως 
ονόματα των εννοιών που κατασημαίνουν και – έμμεσα – σε δεύτερη μοίρα στις 
κατασημαινόμενες έννοιες. Οι κατασημάνσεις αυτές έχουν ονομαστεί ιδιώνυμα [21].  
Το ιδιώνυμο αντιμετωπίζεται και γράφεται ως κύριο όνομα. Όταν χρησιμοποιείται μόνο του 
κλίνεται σαν κανονικό ουσιαστικό, ενώ, όταν αποτελεί προσδιοριστικό συνθετικό (π.χ. ενός 
διλέκτου), τότε μένει αμετάβλητο σε πτώση ονομαστική. 
Παράδειγμα 56 
Ελληνικό ιδιώνυμο 
Παραδείγματα σύνταξης 
Αγγλικό ισοδύναμο 
ιδιώνυμο 
Απόλυση  
(στο σύμπλοκο όρο: 
μήνυμα Απόλυση) 
«∆εν μπορούν να σταλούν δύο μηνύματα 
Απόλυση διαδοχικά» 
«Αποτέλεσμα της Απόλυσης που έστειλε ο 
καλών ήταν να διακοπεί η επικοινωνία». 
Release  
(στο σύμπλοκο όρο: 
Release message) 
Εκκίνηση  
(στο σύμπλοκο όρο: 
κουμπί Εκκίνηση) 
«Για να κλείσετε τον υπολογιστή σας το 
πρώτο που θα κάνετε είναι να πατήσετε με 
το ποντίκι το κουμπί Εκκίνηση».΄ 
«Για να επανεκκινήσετε69 τον υπολογιστή 
σας το πρώτο που θα κάνετε είναι – και 
πάλι! – να πατήσετε  το κουμπί Εκκίνηση.» 
«Πατώντας Εκκίνηση βρίσκεστε στην κοινή 
αρχή μερικών διαδικασιών μια από τις 
οποίες είναι το σταμάτημα του υπολογιστή 
σας και μια άλλη είναι η επανεκκίνησή του.» 
Start  
(στο σύμπλοκο όρο: 
Start button) 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Στο δεύτερο παράδειγμα, το όνομα κουμπί Εκκίνηση, του οποίου το δεύτερο συνθετικό είναι 
ιδιώνυμο, σημαίνει «το κουμπί που ονομάζεται Εκκίνηση» (ο καθένας θα συμπεράνει ότι με αυτό το κουμπί 
ξεκινά ο υπολογιστής· όμως, με αυτό σταματά ή σταματά και ξεκινά πάλι αμέσως, ή κάνει και μερικές άλλες 
εργασίες). Στην περίπτωση αυτή αν λεγόταν «...το κουμπί εκκίνησης» θα δινόταν λάθος οδηγία: Θα επρόκειτο 
για το (φυσικό και όχι λογισμικό) κουμπί (πλήκτρο) που πρέπει να πιεστεί στην αρχή για να τεθεί ο υπολογιστής 
από την κατάσταση της μη λειτουργίας στην κατάσταση λειτουργίας. 
 
Τα ιδιώνυμα σχηματίζονται με τους ίδιους μηχανισμούς σχηματισμού, όπως και οι συνήθεις 
όροι. 
 
7.4 Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας 
Νέος ξενόγλωσσος όρος, σε δεδομένο θεματικό πεδίο, σημαίνει νέα έννοια στο υπόψη 
θεματικό πεδίο για την οποία δεν υπάρχει ακόμα ελληνικός όρος, δηλαδή ισοδύναμος (με 
τον ξενόγλωσσο) ελληνικός όρος. Αφού, όμως, πρόκειται για μια νέα έννοια  δεν πρόκειται 
ασφαλώς να βρούμε σε κανένα λεξικό της ελληνικής (ως γλώσσας στόχου) έτοιμο τον 
ελληνικό όρο. Πρέπει, λοιπόν, οι ονοματοθέτες του υπόψη θεματικού πεδίου (στα πλαίσια 
των εργασιών του κατάλληλου συλλογικού οργάνου ορολογίας), να δημιουργήσουν 
πραγματικά τον ισοδύναμο ελληνικό όρο. Ποιον μηχανισμό θα επιλέξουν, όμως, από 
αυτούς που προαναφέραμε; 
                                                     
69  Εδώ επανεκκινώ = σταματώ και αμέσως – αυτόματα – ξεκινώ (ουσιαστικό: επανεκκίνηση). 
 
106
Οι προαναφερόμενοι μηχανισμοί ισχύουν το ίδιο για την ελληνική όχι μόνο ως γλώσσα 
πηγής, αλλά και ως γλώσσα στόχου. Σ’ αυτήν, όμως, την περίπτωση υπάρχει επιπλέον το 
πλεονέκτημα ότι είναι ήδη γνωστός ο όρος της γλώσσας πηγής και επιπλέον ο 
μηχανισμός σχηματισμού που εφαρμόστηκε σ’ αυτήν (βλέπε σχήμα 30).  
Το Σχήμα 30, στην ουσία, αφορά τη λειτουργία της ονοματοδοσίας στη γλώσσα στόχου 
μέσω της νοητικής διαγλωσσικής διεπαφής του ονοματοθέτη της γλώσσας στόχου, με τη 
διαφορά ότι προσθέτει, στα στοιχεία του Σχήματος 18, άλλον ένα στοιχείο: τον μηχανισμό 
σχηματισμού με τον οποίο σχηματίστηκε η κατασήμανση Χ στη γλώσσα πηγής. ∆ηλαδή 
προσθέτει και ένα τρίτο βέλος στα δύο που οδηγούν στην κατασήμανση Υ (βλέπε Σχήμα 18) 
το οποίο αντιστοιχεί στην πληροφορία για τον μηχανισμό αυτό. 
Γεννιέται λοιπόν αμέσως το ερώτημα: Σε ποιο βαθμό ο ονοματοθέτης της γλώσσας στόχου 
θα ακολουθήσει ανάλογη πορεία με εκείνη που ακολούθησε ο ονοματοθέτης της γλώσσας 
πηγής, δηλαδή ανάλογο μηχανισμό σχηματισμού της γλώσσας στόχου; Η απάντηση, σε 
ό,τι αφορά την ελληνική γλώσσα ως γλώσσα στόχου, βασίζεται σε ορολογική πράξη και 
εμπειρία ονοματοδοσίας τριών δεκαετιών στο πλαίσιο οργάνων Ορολογίας όπως είναι οι 
Ομάδες: ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας) και ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
(Ομάδα Ορολογίας Τεχνολογίας Πληροφοριών) και είναι ότι οι διεργασίες που 
ακολουθούνται κατά τον πρωτογενή σχηματισμό όρων στη γλώσσα πηγής μπορούν να 
αποτελέσουν έναν πολύτιμο οδηγό για τη δημιουργία όρων σε δευτερογενές επίπεδο. Οι 
διεργασίες κατασήμανσης μιας έννοιας στη γλώσσα στόχου θα πρέπει να λαμβάνουν 
υπόψη και τις αντίστοιχες διεργασίες στη γλώσσα πηγής, έτσι όπως αυτές αντανακλώνται 
στη μορφή του πρωτογενούς όρου. Από τη συστηματική μελέτη των διεργασιών αυτών 
προέκυψε ένας κανόνας της δευτερογενούς ονοματοδοσίας, που ονομάστηκε «Αναλογικός 
Κανόνας» [12] [14] [34] που αποτελεί αποτελεσματικό εργαλείο για τον ονοματοθέτη και 
εφαρμόζεται παράλληλα με τις αρχές σχηματισμού όρων (4.5). 
 
Ο Αναλογικός Κανόνας 
Αρχική διατύπωση: 
«Κατά τον σχηματισμό ενός όρου σε μια γλώσσα 
στόχου, για την ονοματοδότηση μιας νέας έννοιας 
που έχει ονοματοδοτηθεί πρωτογενώς στη γλώσσα 
πηγής, πρώτη επιλογή του ονοματοθέτη πρέπει να 
είναι η εφαρμογή μηχανισμού ανάλογου προς τον 
μηχανισμό σχηματισμού του όρου στη γλώσσα 
πηγής».  
Βελτιωμένη διατύπωση:  
«Κατά τον σχηματισμό ενός όρου σε μια γλώσσα 
στόχου, για την ονοματοδότηση μιας νέας έννοιας 
που έχει ονοματοδοτηθεί πρωτογενώς στη γλώσσα 
πηγής, πρώτη από τις επιλογές που θα εξετάσει ο 
ονοματοθέτης 
πρέπει 
να 
είναι 
η 
εφαρμογή 
μηχανισμού 
ανάλογου 
προς 
τον 
μηχανισμό 
σχηματισμού του όρου στη γλώσσα πηγής».  
 
Στο Σχήμα 30 δίνονται διαγραμματικά οι διεργασίες ονοματοδοσίας στη γλώσσα πηγής και 
στη γλώσσα στόχου και το σημείο εφαρμογής του Αναλογικού Κανόνα.  
 
107
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 30 – Η εφαρμογή του «Αναλογικού Κανόνα» για την ονοματοδότηση μιας νέας έννοιας 
στη γλώσσα στόχου λαμβάνει υπόψη τρία στοιχεία: τον ορισμό της έννοιας, τον όρο που την 
κατασημαίνει στη γλώσσα πηγής και τον μηχανισμό σχηματισμού του όρου αυτού. 
 
 
Στον Πίνακα 770 παρουσιάζεται μια αντιστοιχία στοιχείων του μηχανισμού σχηματισμού όρων 
που εξετάζονται σύμφωνα με τον Αναλογικό Κανόνα. 
                                                     
70  Ο Πίνακας Α1 περιλαμβάνει κάποιες τροποποιήσεις σε σχέση με τον πίνακα 1 της εργασίας [37]: α) η σύμμειξη έχει υπαχθεί 
στη σύνθεση και όχι στη συντόμευση όπως ήταν στην προηγούμενη έκδοση του ∆ιεθνούς Προτύπου ISO 704 και β) 
προστέθηκε η οριζόντια γραμμή 8 ώστε να καλύπτονται και οι περιπτώσεις όπου επιβάλλεται ο διαγλωσσικός δανεισμός 
(βλέπε 7.2.3). 
έννοια
που ορίζεται μέσω: 
γνωστών 
όρων της 
γλώσσας 
πηγής 
που έχουν ήδη 
αποδοθεί με 
γνωστούς 
όρους της 
γλώσσας στόχου 
Μηχανισμός 
σχηματισμού 
όρου 
στη γλώσσα πηγής 
όρος (Χ) 
στη γλώσσα πηγής 
όρος (Υ) 
στη γλώσσα στόχου 
 Γλώσσα πηγής 
Γλώσσα στόχου 
 (π.χ. αγγλική) 
(π.χ. ελληνική) 
Εφαρμογή του 
Αναλογικού Κανόνα 
Μηχανισμός 
σχηματισμού 
όρου 
στη γλώσσα στόχου 
 
108
 
Πίνακας 7 – Αντιστοιχία στοιχείων του μηχανισμού σχηματισμού όρων  
που εξετάζονται σύμφωνα με τον Αναλογικό Κανόνα 
Αρ. 
Στη γλώσσα πηγής 
Στη γλώσσα στόχου 
1 
Έχει δημιουργηθεί μια μονολεκτική νέα 
μορφή Χ  
α. μονολεκτικός απλός όρος Χ (ΑΟ) 
β. μονολεκτικός σύμπλοκος όρος Χ 
(πΠ ή Ππ), όπου  
π είναι το προσδιοριστικό συνθετικό 
και Π το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
του όρου) 
γ. σύμμειγμα Χ (ΣΥ) 
Εξετάζεται η δημιουργία μονολεκτικού όρου Υ, 
απλού ή σύμπλοκου αντίστοιχα, ή συμμείγματος71.  
Σε περίπτωση σύμπλοκου όρου εξετάζεται η 
αντιστοίχιση των άμεσων συνθετικών του προς 
εκείνα του Χ (δηλαδή το Προσδιοριζόμενο συνθετικό 
του Χ με το Προσδιοριζόμενο συνθετικό του Υ και το 
προσδιοριστικό συνθετικό του Χ με το 
προσδιοριστικό συνθετικό του Υ: ΠΧΠΥ  και 
πΧπΥ ) 
2 
Έχει δημιουργηθεί μια πολυλεκτική νέα 
μορφή Χ (πολυλεκτικός σύμπλοκος όρος) 
Εξετάζεται η δημιουργία πολυλεκτικού σύμπλοκου 
όρου Υ με αντιστοίχιση των άμεσων συνθετικών του 
(ΠΥ, πΥ ) προς εκείνα του Χ (ΠΧ,πΧ) 
3 
Ο όρος Χ έχει προέλθει από μετατροπή 
Εξετάζεται η ανάλογη μετατροπή για να προκύψει ο 
ισοδύναμος όρος Υ 
4 
Έχει γίνει οροποίηση του κοινού όρου (της 
γενικής γλώσσας) Χ 
Εξετάζεται η οροποίηση του ισοδύναμου κοινού 
όρου ή άλλου κατάλληλου κοινού όρου, Υ 
5 
Έχει γίνει διαθεματικός δανεισμός του 
όρου Χ από το θεματικό πεδίο ΘΠ 
Εξετάζεται αν μπορεί να γίνει διαθεματικός 
δανεισμός του ισοδύναμου όρου Υ από το ίδιο 
θεματικό πεδίο ΘΠ 
6 
Ο όρος Χ είναι συντομομορφή της 
πλήρους μορφής x 
Εξετάζεται η δημιουργία συντομομορφής Y της 
πλήρους μορφής y 
7 
Στον όρο Χ έχει εφαρμοστεί παρομοίωση 
ή συνεκδοχική επέκταση 
Εξετάζεται η εφαρμογή ανάλογης παρομοίωσης ή 
συνεκδοχικής επέκτασης και στον ισοδύναμο όρο Υ 
8 
Ο όρος Χ έχει προέλθει από διαγλωσσικό 
δανεισμό 
Εξετάζεται εάν επιβάλλεται και ο όρος Υ να 
σχηματιστεί με διαγλωσσικό δανεισμό 
 
Ο Αναλογικός Κανόνας [3] δεν επιβάλλει, αλλά απλώς δίνει προτεραιότητα στην εξέταση του 
ανάλογου μηχανισμού σχηματισμού όρου της γλώσσας στόχου προς εκείνον της γλώσσας 
πηγής και μ’ αυτόν τον τρόπο εξασφαλίζει: 
 την αξιοποίηση της εργασίας η οποία έγινε στη γλώσσα πηγής, όπου δημιουργήθηκε η 
νέα γνώση (νέα έννοια), και η οποία εργασία δεν θα πρέπει να αγνοηθεί· 
 τον περιορισμό της αυθαιρεσίας στην επιλογή μηχανισμών σχηματισμού όρων άσχετων 
ενδεχομένως ή ασύμβατων προς τους μηχανισμούς σχηματισμού όρων για τις άλλες 
έννοιες του ίδιου συστήματος εννοιών όπου εντάσσεται η υπό ονοματοδότηση νέα έννοια· 
 την ελαχιστοποίηση των προβλημάτων από μελλοντικές τροποποιήσεις ή αναθεωρήσεις, 
οι οποίες είναι φυσικό να συντελεστούν στη γλώσσα πηγής (δεδομένου ότι η γνώση από 
τη μελλοντική ανάπτυξη του υπό θεώρηση θεματικού πεδίου πιθανότατα θα παραμείνει 
εισαγόμενη γνώση για τη γλώσσα στόχου). 
                                                     
71 Η απόδοση μονολεκτικού όρου της γλώσσας πηγής με ισοδύναμο μονολεκτικό όρο της γλώσσας στόχου (εν προκειμένω 
της ελληνικής) – ανεξάρτητα αν ο τελευταίος είναι απλός ή σύμπλοκος – έχει ιδιαίτερη σημασία για τη μεταφορά της 
μελλοντικής ανάπτυξης του σχετικού συστήματος εννοιών του θεματικού πεδίου στη γλώσσα στόχου, δεδομένου ότι 
παρέχει τη δυνατότητα πολυποίκιλης περαιτέρω σύνθεσης με άλλα στοιχεία για την κατασήμανση νεότερων εννοιών. 
 
109
Παραδείγματα εφαρμογής του Αναλογικού Κανόνα: 
Παράδειγμα 57 
Στο θεματικό πεδίο ηλεκτρονική ο αγγλικός όρος chip σχηματίστηκε στη γλώσσα 
πηγής, ως απλός μονολεκτικός όρος (ΑΟ), με οροποίηση του κοινού όρου chip που 
σημαίνει «πολύ λεπτή φέτα ξύλου, τροφής κ.ά.» για να αποδώσει την έννοια 
«ολοκληρωμένο κύκλωμα με τη μορφή λεπτού ορθογώνιου πλακιδίου από ημιαγωγό». 
Στα ελληνικά, η ΜΟΤΟ72 εφάρμοσε ανάλογο μηχανισμό με οροποίηση του κοινού 
ελληνικού όρου πλινθίο (= τουβλάκι). Η απόδοση αυτή έδωσε τη δυνατότητα να 
αποδοθούν με επιτυχία όροι όπως αυτοί του ακόλουθου πίνακα. 
 
Πίνακας 8 – Μερικοί αγγλικοί όροι που περιέχουν το συνθετικό chip  
και οι ισοδύναμοι ελληνικοί όροι σύμφωνα με τον αναλογικό κανόνα 
Αγγλικός όρος 
Περίπτωση 
του Πίνακα 7 
Ελληνικός όρος 
chip 
AO 
4 
πλινθίο 
  ΑΟ 
chip-carrier 
πΠ 
1β 
πλινθιοβάση 
  πΠ 
silicon chip 
πΠ 
2 
πλινθίο πυριτίου  
  Ππ 
multichip {n.} 
πΠ 
1β 
πολυπλινθίο 
  πΠ 
multichip {adj.} 
πΠ 
1β 
πολυπλίνθιος 
  πΠ 
multichip module 
πΠ 
2 
πολυπλίνθιο δομοστοιχείο   πΠ 
chip frequency 
πΠ 
2 
συχνότητα πλινθίου 
  Ππ 
 
Παράδειγμα 58 
Στα θεματικά πεδία πληροφορική και τηλεπικοινωνίες ο αγγλικός όρος bit 
σχηματίστηκε στη γλώσσα πηγής ως νέα μονολεκτική μορφή με σύνθεση (σύμμειξη) της 
πλήρους μορφής binary digit χωρίς αλλαγή στην έννοια της πλήρους μορφής: «ψηφίο 
του δυαδικού συστήματος αρίθμησης». 
Οι Ομάδες ΜΟΤΟ τηλεπικοινωνίες και ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ173 πληροφορική πρότειναν 
τρεις ελληνικές αποδόσεις του bit υποψήφιες για τον ελληνικό ισοδύναμο όρο, τις οποίες 
έθεσε σε ψηφοφορία η ΕΛΕΤΟ (Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας). 
Υπερψηφίστηκε, εγκρίθηκε και έχει ήδη καθιερωθεί ως ελληνικός ισοδύναμος όρος το 
ελληνικό σύμμειγμα δυφίο. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόστηκε σύμμειξη του 
ισοδύναμου ελληνικού πλήρους όρου (δυαδικό ψηφίο) ανάλογη με εκείνη του αγγλικού 
όρου: 
b(inary) (dig)it    bit 
δυ(αδικό) (ψη)φίο    δυφίο 
Η καθιέρωση του δυφίου συνετέλεσε στην αναθεώρηση πολλών ελληνικών σύμπλοκων 
όρων που περιείχαν την πλήρη μορφή δυαδικό ψηφίο ως απόδοση του όρου bit της 
γλώσσας πηγής. Μερικοί από τους όρους αυτούς δίνονται στον Πίνακα 9. 
                                                     
72  ΜΟΤΟ: Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας, Ομάδα Εργασίας της Τεχνικής Επιτροπής “Τηλεπικοινωνίες” (ΤΕ-Τ), 
Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ. Λειτουργεί με την ευθύνη και υποστήριξη του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ), 
στα πλαίσια επίσημης συνεργασίας με τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ). 
73  ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1: Ομάδα Εργασίας 1 “Ορολογία Πληροφορικής” της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ48 «Ηλεκτρονική 
Επεξεργασία Πληροφοριών», του ΕΛΟΤ. Συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ. 
 
110
Πίνακας 9 – Μερικοί αγγλικοί όροι που περιέχουν το συνθετικό bit και  
οι ισοδύναμοι ελληνικοί όροι σύμφωνα με τον Αναλογικό Κανόνα 
Αγγλικός όρος 
Περίπτωση 
του Πίνακα 7 
Ελληνικός όρος 
bit {n.} 
ΣΥ 
1γ 
δυφίο 
ΣΥ 
bit {adj.} 
ΣΥ 
1γ 
δυφιακός 
ΑΟ 
bit number 
πΠ 
2 
αριθμός δυφίου 
Ππ 
bit sequence 
πΠ 
2 
ακολουθία δυφίων 
Ππ 
bit error 
πΠ 
2 
δυφιακό σφάλμα 
πΠ 
bit error ratio 
πΠ 
2 
λόγος δυφιακών σφαλμάτων  
Ππ 
bit-oriented protocol 
πΠ 
2 
δυφιοστρεφές πρωτόκολλο 
πΠ 
data bit 
πΠ 
2 
δυφίο δεδομένων 
Ππ 
field extension bit 
πΠ 
2 
δυφίο επέκτασης πεδίου 
Ππ 
dibit 
πΠ 
1β 
διδυφίο, δίδυφο 
πΠ 
 
Παράδειγμα 59 
Στο θεματικό πεδίο ποιότητα, ο αγγλικός όρος accreditation, για την κατασήμανση 
της έννοιας «διαδικασία παροχής επίσημης αναγνώρισης ότι ένας οργανισμός ή ένα 
πρόσωπο έχει την ικανότητα να πραγματοποιεί ειδικά έργα», προήλθε με διαθεματικό 
δανεισμό από την διπλωματία. Ανάλογα και ο ΕΛΟΤ δανείστηκε τον ελληνικό 
διπλωματικό όρο διαπίστευση ως ελληνικό όρο ισοδύναμο με τον όρο accreditation 
(βλέπε και Πίνακα 10). 
 
Πίνακας 10 – Απόδοση μερικών αγγλικών όρων του θεματικού πεδίου ποιότητα  
που περιέχουν τον όρο accreditation 
Αγγλικός όρος 
Περίπτωση 
του Πίνακα 7
Ελληνικός όρος 
accreditation  
AO 
5 
διαπίστευση 
ΑΟ 
laboratory accreditation 
πΠ 
2 
διαπίστευση εργαστηρίου 
Ππ 
accreditation criteria 
πΠ 
2 
κριτήρια διαπίστευσης 
Ππ 
accredited laboratory 
πΠ 
2 
διαπιστευμένο εργαστήριο 
πΠ 
accreditation body 
πΠ 
2 
οργανισμός διαπίστευσης 
Ππ 
 
Παράδειγμα 60 – Μηχανισμός σχηματισμού Πίνακα 7, αρ.2 
Θεματικά πεδία: 
Τηλεπικοινωνίες και Τεχνολογία Πληροφοριών 
Αγγλικός όρος: 
character transfer rate (character transfer | rate) 
πΠ 
Ελληνικός όρος: 
ρυθμός μεταφοράς χαρακτήρων (ρυθμός | μεταφοράς χαρακτήρων) Ππ 
 
Οι έννοιες «character»/«χαρακτήρας», «transfer»/«μεταφορά» και «rate»/«ρυθμός» ήταν 
ήδη γνωστές καθώς και οι αντίστοιχοι όροι με τους οποίους αυτές αποδίδονται, τόσο στη 
γλώσσα πηγής όσο και στη γλώσσα στόχου. Τοσο το αγγλικό τρίλεκτο όσο και το 
ελληνικό αποδίδουν την έννοια του ρυθμού με τον οποίο μεταφέρονται χαρακτήρες μέσα 
από ένα μέσο ή σύστημα. Η ορολογική ανάλυση του αγγλικού όρου δίνει τα άμεσα 
συνθετικά character transfer και rate τα οποία αντιστοιχίζονται με τα άμεσα συνθετικά 
του ελληνικού όρου μεταφοράς χαρακτήρων και ρυθμός. Στον ελληνικό όρο με τη 
χρήση γενικής αντιστρέφεται η σειρά των άμεσων συνθετικών. 
 
111
 
Παράδειγμα 61 –  Μηχανισμός σχηματισμού Πίνακα 7, αρ.4 
Ορισμός της νέας 
έννοιας: 
(στις Τηλεπικοινωνίες και στην Τεχνολογία Πληροφοριών)  
κεντρικό σημείο όπου πραγματοποιείται διασύνδεση καναλιών 
επικοινωνίας [25] 
Αγγλικός όρος: 
hub 
ΑΟ 
Ελληνικός όρος: 
πλήμνη 
ΑΟ 
 
Η κυριολεξία του όρου hub είναι ακριβώς η έννοια του αρχαιοελληνικού όρου πλήμνη 
που χρησιμοποιείται και σήμερα. Η έννοια αυτή φαίνεται καθαρά στο σχήμα 31 και 
βρίσκει εφαρμογή σε τροχούς, σε έλικες κ.ά.τ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 31.   Η κυριολεξία του όρου hub 
 
∆ηλαδή, στους τομείς, των Τηλεπικοινωνιών και της Τεχνολογίας Πληροφοριών και 
σε γλώσσα πηγής την αγγλική, προσδόθηκε στον ήδη υπάρχοντα όρο hub άλλη μία 
σημασία, εκείνη του προαναφερόμενου ορισμού (Μηχανισμός σχηματισμού Πίνακα 7, 
αρ.4). 
Οι δύο ειδικές Ομάδες Τυποποίησης/Ορολογίας στους τομείς των Τηλεπικοινωνιών και 
της Τεχνολογίας Πληροφοριών, ΜΟΤΟ74και ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ175, αφιέρωσαν πολύ χρόνο 
σε μελέτη και συζήτηση για την επιλογή ισοδύναμου  ελληνικού όρου και 
συμφώνησαν να ακολουθήσουν ανάλογο μηχανισμό με εκείνον που ακολούθησε ο 
ονοματοθέτης της αγγλικής γλώσσας. ∆ηλαδή, μετέφεραν στους υπόψη τομείς τη λέξη 
πλήμνη και της προσέδωσαν άλλη μία σημασία, εκείνη του προαναφερόμενου ορισμού 
(Μηχανισμός σχηματισμού Πίνακα 7, αρ.4). Συγκεκριμένα: 
hub {ουσιαστικό} = πλήμνη 
Και αποδόθηκαν, έτσι, μια σειρά όρων που αναγράφονται στον Πίνακα 11: 
                                                     
74  ΜΟΤΟ: Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας, Ομάδα Εργασίας της Τεχνικής Επιτροπής “Τηλεπικοινωνίες” (ΤΕ-Τ), 
Ιδρυτικό Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας). Λειτουργεί με την ευθύνη και υποστήριξη του 
Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ), στα πλαίσια επίσημης συνεργασίας με τον Ελληνικό Οργανισμό 
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ). 
75 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1: Ομάδα Εργασίας 1 “Ορολογία Πληροφορικής” της Τεχνικής Επιτροπής ΤΕ48: “Ηλεκτρονική Επεξεργασία 
Πληροφοριών” του ΕΛΟΤ, Ιδρυτικό Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ. 
ακτίνες 
(Αρχ.:κνήμαι) 
hub
πλήμνη 
άξονας
 
112
Πίνακας 11 – Απόδοση μερικών αγγλικών όρων του θεματικού πεδίου  
τηλεπικοινωνίες που περιέχουν τον όρο hub 
Αγγλικός όρος 
Περίπτωση 
του Πίνακα 7
Ελληνικός όρος 
hub {ουσιαστικό} 
AO 
4 
πλήμνη 
ΑΟ 
hub {επιθετ. προσδ.} 
ΑΟ 
1 
πλημναίος 
ΑΟ 
telegraph hub 
πΠ 
2 
πλήμνη τηλεγραφίας 
Ππ 
full duplex telegraph hub 
πΠ 
2 
πλήμνη αμφίδρομης τηλεγραφίας 
Ππ 
half-duplex telegraph hub πΠ 
2 
πλήμνη ημιαμφίδρομης τηλεγραφίας Ππ 
telegraph receive hub 
πΠ 
2 
πλήμνη τηλεγραφικής λήψης 
Ππ 
hub operation 
πΠ 
2 
πλημναία λειτουργία 
πΠ 
hub polling 
πΠ 
2 
πλημναία σταθμοσκόπηση 
πΠ 
 
Παράδειγμα 62 – Μηχανισμός σχηματισμού Πίνακα 7, αρ.8 
Περιγραφή της νέας έννοιας: 
Μονάδα μέτρησης ηλεκτρικής τάσης 
Αγγλικός όρος: 
volt 
ΑΟ 
Ελληνικός όρος: 
βολτ 
ΑΟ 
 
Το όνομα volt76 της μονάδας της ηλεκτρικής τάσης προήλθε από κύριο όνομα (από το 
όνομα του Ιταλού φυσικού Alessandro Volta. Το ελληνικό όνομα βολτ είναι μεταγραφή 
του volt. Το ίδιο γινεται σε όλα τα ονόματα μονάδων που προέρχονται από ξενόγλωσσα 
κύρια ονόματα (έτσι έχουμε: αμπέρ, κουλόμπ, βατ, κτλ. ενώ άλλες μονάδες έχουν 
αντίστοιχα ελληνικά ονόματα: μέτρο, λεπτό, δευτερόλεπτο) 
 
8 
Ανάλυση των όρων 
8.1 Ορισμοί των σχετικών εννοιών 
φθόγγος, φωνή 
ελάχιστο γλωσσικό ηχητικό στοιχείο μιας γλώσσας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Οι φθόγγοι έχουν ατομική ηχητική υπόσταση και συνθέτουν τη φυσική (υλική) 
υπόσταση μιας γλώσσας. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Σε κάθε ιδιαίτερο σχηματισμό των φωνητικών οργάνων κατά την ομιλία 
αντιστοιχεί και ένας φθόγγος, για τον οποίο ο φωνητικός χρησιμοποιεί και ξεχωριστό όνομα ή 
σύμβολο. Τα φωνητικά σύμβολα γράφονται μέσα σε αγκύλες. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Παραδείγματα: [a], [ο], [ŋ], [k] (όπως στη συλλαβή: <κα> [ka]), [c] (αλλόφωνο 
του [k] όπως στη συλλαβή <κε> [ce]). 
φώνημα 
ελάχιστη 
γλωσσική 
μονάδα 
που 
έχει 
εννοιολογικά 
(σημασιολογικά) 
διαφοροποιητική αξία στο φωνολογικό σύστημα μιας γλώσσας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η αντικατάσταση ενός φωνήματος με ένα άλλο στο ίδιο φωνητικό περιβάλλον 
επιφέρει αλλαγή σημασίας.  
                                                     
76  Προσοχή! Όπως όλα τα ονόματα των μονάδων μέτρησης, το όνομα volt (επομένως και το ελληνικό ισοδύναμο βολτ) 
γράφεται με πεζό το αρχικό γράμμα του (v), ενώ το σύμβολό του είναι κεφαλαίο V (ως προερχόμενο από κύριο όνομα). 
 
113
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Τα φωνήματα αποτελούν ομαδοποιήσεις των φθόγγων μιας γλώσσας, έχουν 
δηλαδή ταξινομική ηχητική υπόσταση. Ένα φώνημα στο γραπτό λόγο (δηλαδή στην 
«ιστορική» γραφή) συμβολίζεται με ένα ή περισσότερα γράμματα ανάλογα με την περίπτωση. 
Για τη μελέτη τους τα σύμβολα των φωνημάτων γράφονται μέσα σε πλάγιες γραμμές. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Παραδείγματα: /a/  <α>, /ο/  <ο> ή <ω>, /ŋ/  <γ> (π.χ. στη λέξη 
<άγχος> /áŋχos/), /k/  <κ> (π.χ. τόσο στη συλλαβή: «κα» /ka/ όσο και στη συλλαβή «κε» 
/ke/). 
οροστοιχείο 
μορφολογικό μέρος ενός όρου το οποίο είναι φορέας σημασίας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 Το οροστοιχείο μπορεί να είναι λέξη, φράση, ή μόρφημα. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συν/τελ/εσ/τ/ής /  ηχ/ο/από/ρ/ρόφ/ησ/ης 
λέξη 
οροστοιχείο που μπορεί να υπάρξει ως αυθύπαρκτη χωριστή μονάδα σε μια 
πρόταση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 Στο γραπτό λόγο η λέξη είναι, συνήθως, μέρος του όρου που βρίσκεται μεταξύ 
δύο διαδοχικών κενών διαστημάτων. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συντελεστής / ηχοαπόρρόφησης. 
φράση 
συντεταγμένο σύνολο λέξεων που αποτελεί από μόνο του έναν όρο ή έναν 
προσδιορισμό 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παράδειγμα: μέσος / συντελεστής ηχοαπόρρόφησης 
μόρφημα 
ελάχιστο αδιαίρετο οροστοιχείο που είναι φορέας σημασίας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Το μόρφημα μπορεί να είναι ρίζα. πρόσφυμα, ή (κλιτική) κατάληξη. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συν/τελ/εσ/τ/ής. 
κατάληξη, κλιτική κατάληξη 
μόρφημα στο τέλος λέξης που δηλώνει την γραμματική κλίση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η κατάληξη μπορεί να δείχνει πτώση των ονομάτων, αριθμό και πρόσωπο 
των ρημάτων κ.ά. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συντελεστής / ηχοαπόρρόφησης. 
ρίζα 
μόρφημα που μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο του ή με κατάληξη ως λέξη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η ρίζα αποτελεί την ετυμολογική βάση για ολόκληρη οικογένεια λέξεων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: 
συντελεστης 
ηχοαπόρρόφησης: 
τέλος, 
τελώ, 
τελεστής, 
εκτελεστής, τελεστικός, συντελώ, συντέλεια, αποτελώ, διατελώ, τέλεση, εκτέλεση, τέλεσμα, 
αποτέλεσμα, εντέλεια, τετελεσμένος, επιτέλεση, συναποτελώ, … 
 
πρόσφυμα 
μόρφημα που χρησιμοποιείται γενικά μόνο ως προσθήκη σε μια ρίζα χωρίς 
να είναι κατάληξη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το πρόσφυμα μπορεί να προηγείται μιας ρίζας (πρόθημα) ή να έπεται αυτής 
(επίθημα). 
Παραδείγματα: συν/τελ/εσ/τ/ής, συν/τε/ταγ/μέν/η. 
 
114
θέμα 
μέρος λέξης αν αφαιρεθεί η κατάληξη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα: συντελεστ/ής, συντεταγμέν/η 
γραμματική ανάλυση 
ανάλυση ενός όρου στα οροστοιχεία του 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Στη γραμματική ανάλυση προεξάρχει η μορφολογική διάσταση, σε αντίθεση με 
την ορολογική ανάλυση όπου προεξάρχει η εννοιολογική διάσταση.  
οροσυνθετικό 
μέρος όρου που από μόνο του αποτελεί όρο ή υποδηλώνει χαρακτηριστικό 
στο πλαίσιο του υποκείμενου συστήματος εννοιών 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το οροσυνθετικό μπορεί να αποτελείται από ένα ή περισσότερα οροστοιχεία. 
ορολογική ανάλυση 
ανάλυση ενός όρου στα οροσυνθετικά του 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στην ορολογική ανάλυση προεξάρχει η εννοιολογική διάσταση, σε αντίθεση με 
τη.γραμματική ανάλυση όπου προεξάρχει η μορφολογική διάσταση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Ο απλός όρος αποτελείται από ένα οροσυνθετικό. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Ο σύμπλοκος όρος, σε πρώτη φάση ορολογικής ανάλυσης, χωρίζεται – κατά 
κανόνα – σε δύο οροσυνθετικά, τα λεγόμενα άμεσα συνθετικά. 
άμεσο συνθετικό 
ένα από τα δύο – συνήθως – οροσυνθετικά στα οποία μπορεί να χωριστεί 
ένας σύμπλοκος όρος σε πρώτη φάση ορολογικής ανάλυσης 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Κατά κανόνα, το ένα από τα άμεσα συνθετικά είναι το προσδιοριζόμενο 
συνθετικό ενώ το άλλο είναι το προσδιορίζον ή προσδιοριστικό συνθετικό. 
προσδιοριζόμενο συνθετικό 
άμεσο συνθετικό σύμπλοκου όρου που εκφράζει ένα γένος της έννοιας 
που υποδηλώνει ο σύμπλοκος όρος  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στα παρατακτικά σύνθετα δεν υπάρχει προσδιοριζόμενο συνθετικό και 
προσδιορίζον συνθετικό· τα δύο συνθετικά υπεισέρχονται ισοδύναμα. π.χ. πομποδέκτης (= 
ταυτόχρονα πομπός και δέκτης) 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα προσδιοριζόμενου συνθετικού: συντελεστής / ηχοαπορρόφησης 
προσδιορίζον συνθετικό, προσδιοριστικό συνθετικό 
άμεσο 
συνθετικό 
σύμπλοκου 
όρου 
που 
εκφράζει 
το 
διακριτικό 
χαρακτηριστικό το οποίο μετατρέπει το γένος που υποδηλώνει το 
προσδιοριζόμενο συνθετικό σε είδος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στα παρατακτικά σύνθετα δεν υπάρχει προσδιοριζόμενο συνθετικό και 
προσδιορίζον συνθετικό· τα δύο συνθετικά υπεισέρχονται ισοδύναμα. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα προσδιορίζοντος συνθετικού: μέσος / συντελεστής 
ηχοαπόρρόφησης, συντελεστής / ηχοαπορρόφησης 
ισοδύναμη γραμματική κατηγορία 
γραμματική κατηγορία στην οποία αντιστοιχεί εννοιολογικά ο όρος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ως γραμματικές κατηγορίες εδώ εννοούμε τα γνωστά «μέρη του λόγου» της 
Γραμματικής 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία ενός οποιουδήποτε όρου προκύπτει 
αμέσως αν απαντήσουμε στην ερώτηση: «Αν παρίστανα την έννοια που αντιπροσωπεύει ο 
 
115
όρος μόνο με μία λέξη «Χ» τι μέρος του λόγου θα ήταν η λέξη «Χ»;
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Παραδείγματα: 
μέσος συντελεστής ηχοαπόρρόφησης  ουσιαστικό 
ανεξαρτήτως κώδικα  επίρρημα 
ψηφιακοποιώ σήμα  ρήμα 
ψηφιακός – αναλογικός  επίθετο. 
νιλεκτικότητα, μήκος σε λέξεις, λεκτικό μήκος 
ο αριθμός των λέξεων από τις οποίες αποτελείται ο όρος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Αν συμβολίσουμε την νιλεκτικότητα με Ν, οι μονολεκτικοί όροι έχουν Ν=1, οι 
διλεκτικοί όροι έχουν Ν=2 κ.ο.κ. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα: 
ηχοαπόρρόφηση  Ν=1 
μέσος συντελεστής ηχοαπορρόφησης  Ν=3 
ανεξαρτήτως κώδικα  Ν=2 
ψηφιακοποιώ σήμα  Ν=2 
ψηφιακός – αναλογικός  Ν=2. 
ορολογική κατηγορία 
κατηγορία στην οποία υπάγεται ο όρος με βάση την ύπαρξη και διαδοχή των 
άμεσων συνθετικών του 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η ορολογική κατηγορία μπορεί να είναι: 
– απλός όρος (ΑΟ) 
– σύμπλοκος όρος με μη χαρακτηρίσιμα άμεσα συνθετικά (MΧ) 
– σύμπλοκος όρος με τη διαδοχή: προσδιοριστικό-Προσδιοριζόμενο (πΠ) 
– σύμπλοκος όρος με τη διαδοχή: Προσδιοριζόμενο- προσδιοριστικό 
(Ππ) 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα: 
ήχος  ΑΟ 
ηχο / απόρρόφηση  πΠ 
μέσος / συντελεστής ηχοαπορρόφησης  πΠ 
ανεξαρτήτως / κώδικα  Ππ 
ψηφιακοποιώ / σήμα  Ππ 
ψηφιακός /– αναλογικός  ΜΧ. 
τύπος συμπλοκής, τύπος σύμπλεξης 
τρόπος με τον οποίο συμπλέκονται τα άμεσα συνθετικά ενός πολυλεκτικού 
σύμπλοκου όρου βάσει της νιλεκτικότητάς τους και της ισοδύναμης 
γραμματικής κατηγορίας τους  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ο γενικός τύπος συμπλοκής είναι: 
NXY: ΛΑΒ-ΜΓ∆, 
Όπου: 
Λ, Μ, Ν είναι: 1, 2, 3, ...  δηλαδή οι νιλεκτικότητες του όρου και των συνθετικών του, 
αντίστοιχα,  
Χ, Α, Γ  είναι:  αρ(θρο), Ο(υσιαστικό), Ε(πίθετο), Α(ντωνυμία), Μ(ετοχή), ε(πίρρημα), … 
δηλαδή η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία, αντίστοιχα και  
Υ, Β, ∆ είναι: Ο(νομαστική), Γ(ενική), ∆(οτική), Α(ιτιατική) δηλαδή η πτώση, αντίστοιχα 
(αν δεν πρόκειται για πτωτικό μέρος του λόγου το αντίστοιχο γράμμα παραλείπεται). 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα: 
μέσος / συντελεστής ηχοαπορρόφησης  3ΟΟ: 1ΕΟ-2ΟΓ 
ψηφιακό δίκτυο / ενοποιημένων υπηρεσιών  4ΟΟ: 2ΟΟ-2ΟΓ 
ανεξαρτήτως / κώδικα  2ε: 1ε-ΟΓ 
ψηφιακοποιώ / σήμα  2Ρ: 1Ρ-1ΟΑ 
ψηφιακός – αναλογικός  2ΕΟ: 1ΕΟ-1ΕΟ. 
 
 
116
Το εννοιοδιάγραμμα του οροστοιχείου και των ειδών του 
Σύμφωνα με τους παραπάνω ορισμούς στο σχήμα 29 δίνουμε το εννοιοδιάγραμμα του 
οροστοιχείου και των ειδών του (γραμματική ανάλυση), ενώ στο σχήμα 30 δίνουμε το 
εννοιοδιάγραμμα του οροσυνθετικού και των ειδών του (ορολογική ανάλυση). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 32.  Εννοιοδιάγραμμα του οροστοιχείου και των ειδών του 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 33.  Εννοιοδιάγραμμα του οροσυνθετικού και των ειδών του 
οροστοιχείο 
μόρφημα 
πρόθημα 
επίθημα 
πρόσφυμα 
θέμα 
ρίζα 
φράση 
λέξη 
κατάληξη 
φθόγγος 
γραμματική ανάλυση 
φώνημα 
μη χαρακτηρίσιμο 
άμεσο συνθετικό 
προσδιορίζον  
άμεσο συνθετικό 
άμεσο συνθετικό 
προσδιοριζόμενο  
άμεσο συνθετικό 
οροσυνθετικό 
γραμματική 
κατηγορία 
ορολογική ανάλυση 
ορολογική  
κατηγορία 
 
117
8.2 Η θέση του όρου στις μονάδες του προφορικού και γραπτού 
λόγου 
∆όθηκαν στα προηγούμενα οι ορισμοί των βασικών γλωσσικών μονάδων: φθόγγος, φώνημα, 
μόρφημα, λέξη κτλ. Είναι βασική η γνώση ότι ο όρος έχει πάντοτε «πίσω του» μια έννοια και 
ότι δεν πρέπει να συγχέεται με τη λέξη. «Ο μονολεκτικός όρος συμπεριφέρεται ως λέξη. Ο 
πολυλεκτικός όρος διατηρεί συγκεκριμένη και σταθερή σχέση των συνθετικών του, ώστε 
συνήθως ξεχωρίζει τόσο προφορικά όσο και γραπτά. Η γνώση μεταδίδεται με έννοιες και 
σχέσεις εννοιών, που εκφράζονται με αντίστοιχους όρους» [30]. 
Στον Πίνακα 7 [30] γίνεται μια συγκριτική παρουσίαση των βασικών γλωσσικών μονάδων του 
προφορικού και του γραπτού λόγου και συνοψίζονται τα βασικά χαρακτηριστικά των 
μονάδων αυτών.  
 
«Στον προφορικό λόγο λαμβάνεται υπόψη η ηχητική παράσταση των μονάδων (δηλαδή η 
αντιπροσώπευσή τους με ήχους), ενώ στο γραπτό λόγο η γραπτή παράστασή τους 
(δηλαδή η αντιπροσώπευσή τους με γράμματα). Τόσο στον πρώτο όσο και στον δεύτερο 
εξετάζεται ταυτόχρονα και η εννοιολογική/σημασιολογική ή πληροφοριακή υπόσταση 
των μονάδων» [30].  
 
 
 
 
118
Πίνακας 8 – Συγκριτική παρουσίαση βασικών μονάδων του προφορικού και του 
γραπτού λόγου [30] 
ΠΡΟΦΟΡΙΚΟΣ ΛΟΓΟΣ 
ΓΡΑΠΤΟΣ ΛΟΓΟΣ 
Μονάδα 
Βασικά Χαρακτηριστικά 
Μονάδα 
Βασικά Χαρακτηριστικά 
φθόγγος 
Εχει ατομική ακουστική υπόσταση 
π.χ. 
[a] :  <α> για κάθε συγκεκριμένο τρόπο με τον 
οποίο αυτό προφέρεται (στοματικό, ρινικό, 
ανοικτό, κλειστό κτλ.) 
 
γράμμα 
Η μικρότερη μονάδα του γραπτού κειμένου. Συμβολίζει ολι-
κώς ή μερικώς ένα φώνημα. Εχει ξεφύγει, με το χρόνο, από 
την ένα προς ένα αντιστοιχία με το φώνημα. Παραδείγματα: 
Ολική συμβολικότητα: 
Το <α> στο <αλάτι> συμβολίζει το φώνημα /a/. 
Μερική συμβολικότητα: 
Το <α> στο <Αιγαίο> συμβολίζει μαζί με το <ι> το φώνημα /ε/. 
φώνημα 
Εχει ομαδική (ταξινομική) ακουστική υπό-
σταση. Υφίσταται αλλοιώσεις ανάλογα με  το 
φωνητικό περιβάλλον. 
Εχει εννοιολογικά διαφοροποιητική αξία: 
/p-ónos/   /f-ónos/ 
/ton póno/    /tombóno/ 
φώνημα 
(σύμβολο 
φωνήματος)
Το φώνημα συμβολίζεται απλά ή πολλαπλά (με ένα ή περισ-
σότερα γράμματα) ή και καθόλου: 
/a/   <α> (απλός συμβολισμός) 
/e/   <ε>, <αι> (διπλός συμβολισμός) 
/b/   <μπ> στο <μπόρα> (απλός συμβολισμός) 
          στο <έμπορος > (κανένας συμβολισμός) 
συλλαβή 
Είναι: σύμφωνο ή συμφωνικό σύμπλεγμα+ 
φωνήεν ή δίγθογγος+(ενδεχομένως) τελικό 
σύμφωνο. Προφέρεται χωρίς διακοπή. Εχει 
συγκεκριμένο βασικό άκουσμα. Υφίσταται 
αλλοιώσεις ανάλογα με το φωνητικό περιβάλ-
λον. Στις μονοσύλλαβες λέξεις έχει εννοιολο-
γική ή λειτουργική υπόσταση (βλ. λέξη) 
/tin/   /pa-ró-rmi-si/     /ti-mba-ró-rmi-si/ 
μόρφημα 
(ρίζα, 
πρόσφυμα, 
κατάληξη) 
Είναι η μικρότερη μονάδα που έχει σημασιολογική αξία. ∆εν 
ξεχωρίζει στο γραπτό κείμενο παρά μόνο ύστερα από 
ανάλυση. π.χ. 
 <δια-μόρφ-ωσ-η> = πρόθημα+ρίζα+επίθημα+κατάληξη 
 <παρ-όρμ-ησ-η>  
λέξη 
Εχει αυτοδύναμη βασική ακουστική υπό-
σταση. Υφίσταται αλλοιώσεις ανάλογα με  το 
φωνητικό περιβάλλον. 
Εχει εννοιολογική ή λειτουργική υπόσταση 
(αντιπροσωπεύει έννοια ή λειτουργία) 
/ton/ + /timίsame/ = /tondimίsame/ 
λέξη 
Εχει αυτοδύναμη βασική γραπτή παράσταση. Υφίσταται 
κλιτικές μεταβολές. Ξεχωρίζει ως τμήμα του γραπτού λόγου 
μεταξύ δύο διαδοχικών διαστημάτων. 
<τον τιμήσαμε> 
 
όρος 
Εχει αυτοδύναμη βασική ακουστική υπό-
σταση. Μπορεί να είναι μονολεκτικός ή πο-
λυλεκτικός. Υφίσταται εσωτερικές ή εξωτε-
ρικές αλλοιώσεις με την κλίση και ανάλογα με  
το φωνητικό περιβάλλον. Εχει καθαρά εννοιο-
λογική 
υπόσταση. 
π.χ. 
/taχítitaroís/  
/taχítitazrís/ /tondaχitítonroís/ 
όρος 
Εχει αυτοδύναμη βασική γραπτή παράσταση. Μπορεί να 
είναι μονολεκτικός ή πολυλεκτικός. Υφίσταται εσωτερικές ή 
εξωτερικές αλλοιώσεις με την κλίση, π.χ. 
<ταχύτητα ροής>, <ταχύτητας ροής>, ... , 
<των ταχυτήτων ροής> 
εκφώνηση 
ή 
εκφώνημα 
Εχει ουσιαστική ακουστική συνέχεια. 
∆εν έχει πάντα εννοιολογική και πληροφο-
ριακή πληρότητα. 
/ánθropiímaste # kesfálmatakánume/  
 
Εκφώνηση 1 
Εκφώνηση 2 
/itaχítitatufotós # ínestaθerí/ 
 
Εκφώνηση 1 
Εκφώνηση 2 
πρόταση 
Εχει εννοιολογική και πληροφοριακή πληρότητα. π.χ. 
<Άνθρωποι είμαστε και σφάλματα κάνουμε.> 
 
 
Πρόταση 1 
Πρόταση 2 
<Η ταχύτητα του φωτός είναι σταθερή> 
 
(μία πρόταση) 
περίοδος 
(προφορική) 
Εχει πληροφοριακή πληρότητα και αυτοδυ-
ναμία. Αποτελείται από μία ή περισσότερες 
εκφωνήσεις. π.χ. 
/ánθropiímaste # kesfálmatakánume/ 
(μία περίοδος από δύο εκφωνήσεις) 
περίοδος 
Εχει πληροφοριακή πληρότητα και αυτοδυναμία. 
Αποτελείται από μία ή περισσότερες προτάσεις. Εκτείνεται 
ανάμεσα σε δύο τελείες ή τελεία και άνω στιγμή ή δύο άνω 
στιγμές. π.χ. 
<Άνθρωποι είμαστε και σφάλματα κάνουμε.> 
  (Μία περίοδος αποτελούμενη από δύο προτάσεις). 
 
 
 
119
8.3 Ο σύμπλοκος όρος στο ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
Ο σύμπλοκος όρος κάθε άλλο παρά σπάνιος είναι σε κάθε θεματικό πεδίο. Για να 
αντιληφθούμε τη σημασία του σύμπλοκου όρου για ένα θεματικό πεδίο θα επικεντρωθούμε 
στις Τηλεπικοινωνίες όπου έχει γίνει σημαντικό έργο και έχει συγκεντρωθεί μεγάλος όγκος 
υλικού, η στατιστική μελέτη και αποτίμηση του οποίου έδωσε αποκαλυπτικά αποτελέσματα 
[31]. Μερικά από τα αποτελέσματα αυτά αντιγράφουμε παρακάτω από την εργασία αυτή. 
Στο πλαίσιο της εργασίας της ΜΟΤΟ77 στον τομέα των Τηλεπικοινωνιών – ένα ευρύτατο 
θεματικό πεδίο – έχουν εκπονηθεί πολλές δεκάδες χιλιάδες τηλεπικοινωνιακοί όροι που 
έχουν συγκεντρωθεί στη Βάση Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας TELETERM78. Το 1999, η 
αναδίφηση στη Βάση TELETERM και επί ενός εξαιρετικά μεγάλου πληθυσμού 27.128 
λημμάτων έδωσε ενδιαφέροντα αποτελέσματα, ως προς την έκταση της εμφάνισης των 
σύμπλοκων όρων και ιδιαίτερα των πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων. Οι σύμπλοκοι όροι 
καταμετρήθηκαν σε ολόκληρο τον πληθυσμό, ενώ οι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι, ως 
ποσοστό των μονολεκτικών όρων, προσδιορίστηκαν και με δειγματοληπτική μέθοδο.  
Τα αποτελέσματα συνοψίζονται ως εξής:  
– Το 88 % των τηλεπικοινωνιακών όρων είναι πολυλεκτικοί, επομένως σύμπλοκοι όροι. 
– Το 71 % περίπου των μονολεκτικών ελληνικών τηλεπικοινωνιακών όρων είναι σύνθετες 
λέξεις δηλαδή πρόκειται για μονολεκτικούς σύμπλοκους όρους.  
– 88 % + 0,71 12% = 96,5 % του συνόλου των ελληνικών τηλεπικοινωνιακών όρων είναι 
σύμπλοκοι! 
Είναι φανερή, λοιπόν, η κυριαρχία των σύμπλοκων όρων έναντι των απλών. 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του τηλεπικοινωνιακού σύμπλοκου 
μονολέκτου 
Η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία του τηλεπικοινωνιακού σύμπλοκου μονολέκτου 
καθορίζεται – άμεσα ή έμμεσα – από το προσδιοριζόμενο συνθετικό και από το είδος του 
μονολέκτου (παρατακτικό, προσδιοριστικό, κτητικό ή αντικειμενικό) και είναι κυρίως 
ουσιαστικό, αλλά δεν είναι σπάνιες οι περιπτώσεις που είναι επίθετο, μετοχή, ρήμα ή 
επίρρημα. Η περίπτωση του ιδιωνύμου79 εντάσσεται σε κάποια από τις προαναφερόμενες 
περιπτώσεις. 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του σύμπλοκου μονολέκτου μπορεί να είναι ουσιαστικό, 
επίθετο, αντωνυμία, μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο που είτε απαντά και μόνο του στο 
λόγο είτε όχι) ή επίρρημα.  
 
                                                     
77 
ΜΟΤΟ: Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας, Ομάδα Εργασίας της Τεχνικής Επιτροπής “Τηλεπικοινωνίες” (ΤΕ-Τ), 
ιδρυτικό Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας). Λειτουργεί με την ευθύνη και υποστήριξη του 
Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ), στα πλαίσια επίσημης συνεργασίας με τον Ελληνικό Οργανισμό 
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ). 
78  Σήμερα, ο ΟΤΕ από κοινού με την ΕΛΕΤΟ διαθέτουν ελεύθερα τη χρήση της Βάσης στο Ίντερνετ μέσω του ιστοτόπου  
www.moto-teleterm.gr  
79  Ως “Ιδιώνυμο” θεωρούμε το ίδιο όνομα μιας οντότητας (π.χ. ενός μηνύματος, μιας παραμέτρου, κτλ.) ως όνομα χωρίς 
υπονοούμενη αντιστοίχηση με τη σημαινόμενη έννοια. Ετσι, π.χ. ο όρος “μήνυμα Απόλυση”, του οποίου το δεύτερο 
συνθετικό είναι ιδιώνυμο, σημαίνει το μήνυμα που ονομάζεται Απόλυση (προφανώς μπορεί να συναγάγει ο καθένας ότι 
κατά πάσαν πιθανότητα το μήνυμα αυτό προκαλεί την απόλυση μιας σύνδεσης), ενώ ο όρος “μήνυμα απόλυσης” σημαίνει 
κάποιο μήνυμα που σίγουρα προκαλεί απόλυση, χωρίς να συνεπάγεται ότι και το όνομα του μηνύματος αυτού είναι 
Απόλυση. Το ιδιώνυμο το αντιμετωπίζουμε και το γράφουμε ως κύριο όνομα. Οταν χρησιμοποιείται μόνο του ως όρος 
κλίνεται σαν κανονικό ουσιαστικό, π.χ. “Αποτέλεσμα της Απόλυσης που έστειλε ο καλών ήταν να διακοπεί η επικοινωνία”, 
ενώ όταν αποτελεί προσδιοριστικό συνθετικό (π.χ. ενός διλέκτου) τότε μένει αμετάβλητο σε πτώση ονομαστική, π.χ. “∆εν 
μπορούν να σταλούν δύο μηνύματα Απόλυση διαδοχικά”.(Πρβλ. την κοινή πρόταση: Η χρήση των επωνύμων Ιωαννίδης, 
Γεωργιάδης και Κωνσταντινίδης είναι πολύ συχνή). 
 
120
Παραδείγματα: 
Προσδιοριζόμενο 
συνθετικό 
 
 
Ισοδύναμη Γραμματική 
Κατηγορία 
Ουσιαστικό: 
π.χ. 
μετα-πομπή, ενδο-διαμόρφωση 
Ουσιαστικό 
Επίθετο: 
π.χ. 
τομεο-είδιος, δικτυο-ανεξάρτητος 
Επίθετο 
Αντωνυμία: 
π.χ. 
επ-αλληλία 
Ουσιαστικό 
Μετοχή: 
π.χ. 
διεμ-πλεγμένος, δικτυο-εξαρτώμενος 
Μετοχή 
Ρήμα: 
π.χ. 
απεγ-κρύπτω, ανοικτο-δικτυώνω 
Ρήμα 
Ρημ. Παράγωγο: 
π.χ. 
ανα-παραγωγιμότητα, αδειο-δοτικό 
Ουσιαστικό 
Επίρρημα: 
π.χ. 
κωδικο-διαφανώς 
Επίρρημα 
 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του τηλεπικοινωνιακού πολυλέκτου 
Όπως προαναφέρθηκε η συχνότητα του τηλεπικοινωνιακού πολυλέκτου είναι περίπου 88 % 
του συνόλου των όρων. Ως προς την νιλεκτικότητα των τηλεπικοινωνιακών πολυλέκτων η 
έρευνα στη Βάση TELETERM, έδωσε τα ακόλουθα ποσοστά επί του συνόλου των 
πολυλέκτων: δίλεκτα: 50,3 %, τρίλεκτα: 30,4 % και τετράλεκτα: 11,7 %.  
Εδώ θα αναφέρουμε τα αποτελέσματα σχετικά με το προσδιοριζόμενο συνθετικό των 
τηλεπικοινωνιακών διλέκτων.  
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό των τηλεπικοινωνιακών διλέκτων απαντά είτε ως πρώτο 
συνθετικό είτε ως δεύτερο συνθετικό του διλέκτου και είναι: 
 
ουσιαστικό είτε ως πρώτο συνθετικό σε πτώση ονομαστική και η ισοδύναμη γραμματική 
κατηγορία του διλέκτου είναι ουσιαστικό, είτε ως πρώτο ή δεύτερο συνθετικό σε πτώση 
γενική και η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία του διλέκτου είναι επίθετο,  
 
μετοχή, σε πτώση ονομαστική, είτε ως πρώτο συνθετικό και η ισοδύναμη γραμματική 
κατηγορία του διλέκτου είναι ουσιαστικό, είτε ως δεύτερο συνθετικό και η ισοδύναμη 
γραμματική κατηγορία του διλέκτου είναι μετοχή,  
 
επίθετο, είτε ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική ή γενική είτε ως δεύτερο 
συνθετικό σε πτώση ονομαστική και η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία του διλέκτου 
είναι επίθετο ή 
 
ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο, και η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία του διλέκτου είναι 
ρήμα. 
Παραδείγματα: 
Προσδιοριζόμενο 
συνθετικό 
 
 
Ισοδύναμη Γραμματική 
Κατηγορία 
Ουσιαστικό: 
π.χ. 
κέντρο πύλη 
Ουσιαστικό 
 
 
τερματικό χρήστη 
Ουσιαστικό 
 
 
γλώσσας στόχου 
Επίθετο 
 
 
μόνο λήψης, λήψης μόνο 
Επίθετο 
Μετοχή: 
π.χ. 
αιτών αξιολόγηση 
Ουσιαστικό 
 
 
πλήρως υλοποιημένος 
Μετοχή 
Επίθετο: 
π.χ. 
ελεύθερος σφαλμάτων, ασφάλματος 
Επίθετο 
 
 
πλήρους κλίμακας 
Επίθετο 
 
 
ηλεκτρομαγνητικά συμβατός 
Επίθετο 
Ρήμα: 
π.χ. 
αποδέχομαι κλήση 
Ρήμα 
 
Ανάλογα στοιχεία που αφορούν τα τηλεπικοινωνιακά τρίλεκτα και τετράλεκτα δίνονται στην 
εργασία [31].  
 
121
Το προσδιοριστικό συνθετικό του τηλεπικοινωνιακού  
σύμπλοκου μονολέκτου 
Όπως προαναφέρθηκε το 71 % των τηλεπικοινωνιακών μονολέκτων είναι σύμπλοκα. Από 
αυτά περίπου το 80 % έχουν ως προσδιοριστικό συνθετικό αχώριστο μόριο. Τα συχνότερα 
αχώριστα μόρια είναι το δια-, το επι-, το συν- και το στερητικό α(ν)-. Ανάμεσα στα 
αναγραφόμενα αχώριστα μόρια συγκαταλέγονται και αρκετά διπλομόρια και τριπλομόρια ή 
ακόμα και τετραπλομόρια.  
Παραδείγματα: 
διεμ- (= δια+εν) 
π.χ. 
διεμπλοκή 
επανα (= επι+ανα) 
π.χ. 
επαναβαθμονόμηση 
τηλεπεξ- (= τηλε+επι+εξ) 
π.χ. 
τηλεπεξεργασία 
επανακατα (= επι+ανα+κατα) 
π.χ. 
επανακατάληψη 
επαναποκατα (= επι+ανα+απο+κατα) 
π.χ. 
επαναποκατάσταση 
 
Στα προσδιοριστικά σύνθετα, το πρώτο συνθετικό (όταν δεν είναι αχώριστο μόριο) είναι 
κυρίως ουσιαστικό ή επίθετο. Ανάλογα συμβαίνουν και στα αντικειμενικά σύνθετα όπου το 
προσδιοριστικό συνθετικό είναι κυρίως ουσιαστικό ή επίθετο Στα κτητικά σύνθετα ως 
προσδιοριστικό συνθετικό κυριαρχεί το επίθετο και ακολουθεί η αντωνυμία. Παραδείγματα: 
Παραδείγματα: 
 
Προσδιοριστικά 
Αντικειμενικά 
Κτητικά 
Ουσιαστικό: 
πυλό-δραση 
αριθμο-δότηση 
πινακο-ειδής 
Επίθετο: 
πολυ-έργεια 
αδρανο-ποιώ 
προτερό-θετος 
Αντωνυμία: 
αυτ-επαγωγή 
αυτο-απόρριψη 
ετερό-χρονος 
Επίρρημα: 
εγγυ-ακρικός 
διχο-τόμος (καναλιού) 
– 
 
 
 
 
 
 
Το προσδιοριστικό συνθετικό του τηλεπικοινωνιακού πολυλέκτου 
Το προσδιοριστικό συνθετικό των διλεκτικών, τριλεκτικών και τετραλεκτικών όρων μπορεί να 
είναι μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο και μπορεί να είναι άπτωτο, επίρρημα ή φράση με 
επιρρηματική σημασία, ομοιόπτωτο προς το προσδιοριζόμενο συνθετικό, ή ετερόπτωτο ως 
προς αυτό.  
Στα τηλεπικοινωνιακά δίλεκτα τη μεγαλύτερη συχνότητα εμφάνισης (γύρω στο 55 %) έχουν 
τα ετερόπτωτα, ακολουθούν τα ομοιόπτωτα και σε πολύ μικρό ποσοστό τα άπτωτα.  
Τα ετερόπτωτα στη συντριπτική πλειονότητά τους είναι ουσιαστικά σε πτώση Γενική που 
ακολουθούν ουσιαστικό.  
Τα ομοιόπτωτα είναι κυρίως επίθετα – πριν από ουσιαστικά – και σε δεύτερη μοίρα μετοχές 
– πριν από ουσιαστικά – και ουσιαστικά – πριν ή μετά από ουσιαστικά. 
Τα άπτωτα είναι κυρίως επιρρήματα και σε δεύτερη μοίρα μόρια (το μόριο μη). 
Παραδείγματα: 
Προσδιοριστικό
συνθετικό 
 
 
Ισοδύναμη Γραμματική 
Κατηγορία 
Ετερόπτωτο: 
π.χ. 
τερματικό χρήστη 
Ουσιαστικό 
Ομοιόπτωτο: 
π.χ. 
ψηφιακό δίκτυο 
Ουσιαστικό 
 
 
ψηφιακού δικτύου 
Επίθετο 
 
 
καλών συνδρομητής 
Ουσιαστικό 
 
122
 
 
καλούντος συνδρομητή 
Επίθετο 
 
 
αναγεννητής επαναλήπτης 
Ουσιαστικό 
 
 
αναγεννητή επαναλήπτη 
Επίθετο 
 
 
κέντρο πύλη 
Ουσιαστικό 
 
 
κέντρου πύλης 
Επίθετο 
Άπτωτο: 
π.χ. 
οιονεί κορυφή 
Ουσιαστικό 
 
 
οιονεί κορυφής 
Επίθετο 
 
 
λήψη μόνο 
Ουσιαστικό 
 
 
λήψης μόνο 
Επίθετο 
 
Ανάλογα στοιχεία που αφορούν τα τηλεπικοινωνιακά τρίλεκτα και τετράλεκτα δίνονται στην 
εργασία [31].  
Συνοπτικά, τα πιο ενδιαφέροντα συμπεράσματα της εργασίας [31] είναι τα ακόλουθα: 
α. 
Είναι σαφής η συχνότερη εμφάνιση (χρήση) των ετερόπτωτων προσδιοριστικών 
συνθετικών έναντι των δύο άλλων ειδών σε καθεμιά από τις τρεις πολυπληθέστερες 
κατηγορίες πολυλέκτων (δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα). 
β. 
Είναι 
καταφανής 
η 
συντριπτικά 
συχνότερη 
εμφάνιση 
των 
ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών που είναι σε πτώση Γενική (πάνω από 50 % σε καθεμιά 
από τις τρεις κατηγορίες πολυλέκτων). 
γ. 
Και στις τρεις κατηγορίες πολυλέκτων ακολουθούν σε σημαντικά ποσοστά εμφάνισης 
τα ομοιόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά που περιλαμβάνουν επίθετο. 
δ. 
Και στις τρεις κατηγορίες πολυλέκτων, στα πτωτικά προσδιοριστικά συνθετικά, 
ακολουθούν σε μικρά αλλά όχι ασήμαντα ποσοστά εμφάνισης τα ομοιόπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά που περιλαμβάνουν μετοχή80. 
ε. 
Και στις τρεις κατηγορίες πολυλέκτων, στα πτωτικά προσδιοριστικά συνθετικά, 
ακολουθούν, σε ποσοστά εμφάνισης λίγο μικρότερα από εκείνα των μετοχών, τα 
ομοιόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά που περιλαμβάνουν ουσιαστικό. 
ζ. 
Τα άπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά εμφανίζονται σε πολύ χαμηλά ποσοστά, με 
εξαίρεση την τρίτη κατηγορία (τετράλεκτα) όπου είναι αρκετά σημαντική (11 %) η 
παρουσία τριλεκτικών, διλεκτικών και μονολεκτικών επιρρημάτων. 
η. 
Επί του ενιαίου συνόλου των διλέκτων, τριλέκτων και τετραλέκτων τα συνολικά 
ποσοστά εμφάνισης των άπτωτων, ομοιόπτωτων και ετερόπτωτων προσδιοριστικών 
συνθετικών είναι, αντίστοιχα, περίπου 6 %, 38 % και 56 %. Τέλος, περίπου 96 % του 
συνόλου των ετερόπτωτων περιλαμβάνουν χρήση της Γενικής. 
8.4 Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
Όπως προέκυψε και από την προηγούμενη παράγραφο είναι σημαντικότατη η χρήση της 
Γενικής στο προσδιοριστικό συνθετικό του πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου. Στον πίνακα 8 
που ακολουθεί [31] συνοψίζονται τα είδη της Γενικής που απαντώνται ή μπορούν να 
απαντηθούν ως προσδιοριστικά συνθετικά σύμπλοκων όρων. 
Στις στήλες του Πίνακα 9 αναγράφονται: το είδος Γενικής, η περιγραφή του και παραδείγματα 
σύμπλοκων όρων τόσο με τη χρήση της Γενικής ως ετερόπτωτου προσδιοριστικού 
συνθετικού όσο και (όπου αυτό είναι δυνατό) παραδείγματα ισοδύναμων όρων με τη χρήση 
                                                     
80  Εδώ θα πρέπει να επισημάνουμε την αξία της συμμετοχής της μετοχής στην ελληνική Ορογραφία. Εννοούμε βέβαια την 
κλασική κλιτή μετοχή (του ενεργητικού ενεστώτα και σπανιότερα αορίστου και του παθητικού ενεστώτα ή 
παρακειμένου και σπανιότερα αορίστου). Ο περιορισμός μόνο στην παθητική μετοχή του παρακειμένου (σύμφωνα με την 
επίσημη Γραμματική) θα επέφερε σοβαρότατο πλήγμα στην ελληνική ορολογία. 
 
123
είτε μονολεκτικού σύμπλοκου όρου είτε επιθέτου ως ομοιόπτωτου προσδιοριστικού 
συνθετικού. 
Οι Γενικές που συγκαταλέγονται στον Πίνακα 9 είναι οι: Γενική αφαιρετική, Γενική κτητική, 
Γενική διαιρετική, Γενική της ύλης ή του περιεχομένου, Γενική της ιδιότητας, του ποσού, του 
μέτρου ή της αξίας, Γενική της αιτίας, Γενική υποκειμενική, Γενική αντικειμενική, Γενική μετά 
από επιρρήματα και Γενική μετά από προθέσεις. 
 
 124 
Πίνακας 9 – Χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού σύμπλοκων όρων [31] 
Αρ. 
Είδος Γενικής 
Περιγραφή και/ή
Παραδείγματα σύμπλοκων όρων
 
 
Ισοδύναμη Φράση 
 
Π: Προσδιοριζόμενο συνθετικό 
π: προσδιοριστικό συνθετικό 
 
Με χρήση γενικής 
(ΠΟ-πΓ) 
 
Ο: Ονομαστική 
Γ: Γενική 
Με χρήση επιθέτου ή 
μονολεκτικού 
σύμπλοκου όρου 
1 
ΓΑΦ: Γενική αφαιρετική (Π: Επίθετο ή Μετοχή ή Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
1.1 
ΓΑΦ μετά από επίθετα 
χωρισμού ή απαλλαγής 
σημαντικά 
Π που του έχει/έχουν αφαιρεθεί π, 
η σχετική κατάσταση 
 απαλλαγμένος σφάλματος 
 απαλλαγή φόρου 
 ασφάλματος 
 φοροαπαλλαγή 
 
1.2 
ΓΑΦ μετά από επίθετα 
στερήσεως σημαντικά 
Π που του λείπει π ή Π που χρειάζεται 
π, 
η σχετική κατάσταση  
 ενδεής σιδήρου 
 ένδεια σιδήρου, 
έλλειψη σιδήρου 
 σιδηροπενής 
 σιδηροπενία 
 
1.3 
ΓΑΦ μετά από επίθετα 
διαφοράς σημαντικά 
Π που διαφέρει του π 
 
 διάφορος του ενός 
 διάφορος του μηδενός 
 
1.4 
ΓΑΦ μετά από 
παραθετικά – Συγκριτική 
Γενική 
Π σε σύγκριση με τον π, 
η σχετική κατάσταση 
 
 μεγαλύτερος (του) μήκους 
κύματος 
 μεταγενέστερος της 
πώλησης 
 υπερκυματομήκης 
 
 μεταπωλησιακός 
2 
ΓΚΤ: Γενική κτητική (Π: Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
2.1 
ΓΚΤ του κτήτορα 
∆ηλώνει τον κτήτορα υπό στενήν έννοιαν: 
Π που ανήκει στον π ή Π τον οποίο 
κατέχει ο π 
 δίκτυο πελάτη 
 
 γραμμή συνδρομητή 
 πελατειακό δίκτυο 
 συνδρομητική 
γραμμή 
2.2 
ΓΚΤ της καταγωγής ή 
συγγένειας 
∆ηλώνει καταγωγή ή συγγενική σχέση 
(κυριολεκτική ή μεταφορική): 
Π (συγκεκριμένος συγγενής) του π 
 απόγονος των 
δεινοσαύρων 
 πατέρας της Ιστορίας 
 μάνα του λόχου 
 
2.3 
ΓΚΤ της στενής σχέσης 
ή εξάρτησης 
∆ηλώνει στενή σχέση  του Α με τον Β, ή 
εξάρτηση του Α από τον Β: 
αυτός που τον έχει ο π (ως) Π 
 φίλοι του προέδρου 
 φίλοι του θεάτρου 
 παράγωγος συνάρτησης 
 πολλαπλάσιο αριθμού 
 προεδρικοί φίλοι 
 θεατρόφιλοι 
 
2.4 
ΓΚΤ του δημιουργού 
∆ηλώνει αυτόν που δημιούργησε ή 
εφεύρε ή ανακάλυψε κάτι: 
Π που δημιουργήθηκε (εφευρέθηκε, 
ανακαλύφθηκε,…) από τον π 
 αρχή του Αρχιμήδη 
 μηχανική του Νεύτωνα 
 θεώρημα του Πυθαγόρα 
 φαινόμενο Κόμπτον 
 
 Νευτώνεια 
μηχανική 
 Πυθαγόρειο 
θεώρημα 
2.5 
ΓΚΤ της προέλευσης 
∆ηλώνει προέλευση από κάποιον ή από 
κάπου: 
Π που προέρχεται από το π 
 εκπομπή σταθμού 
 σήμα καλούντος 
 
 
2.6 
ΓΚΤ του τόπου 
∆ηλώνει τον τόπο όπου ανήκει κάτι ή 
όπου γίνεται ή έγινε κάποιο γεγονός: 
Π που έγινε, γίνεται ή υπάρχει  στο π 
(ως τόπο) 
 δοκιμή εργαστηρίου 
 κατασκευή υπαίθρου 
 
 
 εργαστηριακή 
δοκιμή 
 υπαίθρια 
κατασκευή 
2.7 
ΓΚΤ του χρόνου 
∆ηλώνει τον χρόνο που γίνεται ή έγινε 
κάποιο γεγονός: 
Π που έγινε ή γίνεται κατά τον π (ως 
χρόνο) 
 κίνηση ημέρας 
 μεσοτίμηση ώρας 
 ημερήσια κίνηση 
 ωριαία μεσοτίμηση 
2.8 
ΓΚΤ του σκοπού 
∆ηλώνει το σκοπό, τη χρήση ή τον 
προορισμό κάποιας οντότητας: 
Π που έχει σκοπό ή προρίζεται  για π 
 όργανο μέτρησης 
 σήμα εκκίνησης 
 σήμα δοκιμής 
 μετρητικό όργανο 
 εκκινητήριο σήμα 
 δοκιμικό σήμα 
2.9 
ΓΚΤ της παρομοίωσης 
∆ηλώνει παρομοίωση κάποιου 
πράγματος ή κάποιας ιδιότητας: 
Π που μοιάζει με π 
 κεραία ουράς κάστορος 
 δικτύωμα (τύπου) Π 
 καστόρουρος 
κεραία 
 δικτύωμα Π, Π-
δικτύωμα 
3 
Γ∆Ι: Γενική διαιρετική (Π: Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
3.0 
Γενική διαιρετική 
∆ηλώνει «διηρημένον όλον»: 
Π (που αποτελεί μέρος) ενός π 
 
 το μισό διπόλου, μισό 
δίπολο 
 μονάδα πλαισίου 
 κεφαλή μηνύματος 
 ημιδίπολο 
 πλαισιομονάδα 
 
4 
ΓΥΛ: Γενική της ύλης (Π: Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
4.0 
Γενική της ύλης 
ή  
του περιεχομένου 
∆ηλώνει την ύλη από την οποία είναι κάτι, 
ή το περιεχόμενο αυτού: 
Π που αποτελείται από π, ή 
Π που περιέχει π 
 ρεύμα δυφίων 
 σειρά στοιχείων 
 γράμμα δεδομένων 
 
 δυφιόρρευμα  
 στοιχειοσειρά 
 δεδομενόγραμμα 
 
5 
ΓΙ∆: Γενική της ιδιότητας, του ποσού ή του μέτρου (Π: Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
5.1 
Γενική της ιδιότητας 
∆ηλώνει ιδιότητα: 
Π που έχει την ιδιότητα (του) π ή 
Π που έχει τα χαρακτηριστικά (του) π 
 μέθοδος δοκιμής 
 υπηρεσία τηλεφωνίας 
 ζεύξη μικροκυμάτων 
 μέθοδος των τριών 
 
 τηλεφωνική 
υπηρεσία 
 μικροκυματική 
ζεύξη 
5.2 
Γενική του ποσού, του 
μέτρου ή της αξίας 
∆ηλώνει μέγεθος υπό ευρείαν έννοιαν 
(τοπική, χρονική, φασματική, …), ποσό ή 
μέτρο (με ή χωρίς αναφορά σε συγκεκρι-
 βύσμα οκτώ επαφών 
 σηματοδοσία 16 kbit/s 
 μπαταρία 6 βολτ 
 οκτεπαφικό βύσμα 
 
 6-βολτη μπαταρία 
 
125
Αρ. 
Είδος Γενικής 
Περιγραφή και/ή
Παραδείγματα σύμπλοκων όρων
μένη τιμή και μονάδα μέτρησης) ή αξία: 
Π που έχει μέγεθος (ή ποσό ή μέτρο ή 
αξία) π 
 
 ζεύξη πολλών καναλιών 
 ζεύξη μικρού μήκους 
 διάστημα 2 λεπτών 
 μέτρηση των τριών 
σημάτων 
 πολυκαναλική 
ζεύξη 
 δίλεπτο διάστημα 
 τρισηματική 
μέθοδος 
6 
ΓΑΙ: Γενική της αιτίας (Π: Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
6.0 
Γενική της αιτίας 
∆ηλώνει την αιτία. 
Π που οφείλεται σε π ή  
Π λόγω π 
 σήμα κατειλημμένου 
 επίπτωση διακοπής 
 ρύπανση ήχου (= από ήχο) 
 
 
 ηχητική ρύπανση, 
ηχορρύπανση 
7 
ΓΥΠ: Γενική υποκειμενική (Π: Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
7.0 
Γενική υποκειμενική 
∆ηλώνει το υποκείμενο της ενέργειας που 
εκφράζει το συνθετικό Π (που είναι 
συνήθως ρηματικό παράγωγο και 
ισοδυναμεί με το απαρέμφατο του 
ρήματος): 
Π που επιτελεί ο π ή 
Π που υφίσταται ο π ή 
Το+απαρέμφατο (του οποίου παράγωγο 
είναι ο Π) εκ μέρους του π 
 εκπομπή πομπού (ο πομπός 
εκπέμπει – το εκπέμπειν που 
επιτελεί ο πομπός) 
 αποδιαμόρφωση δέκτη (ο 
δέκτης αποδιαμορφώνει – Το 
αποδιαμορφώνειν που 
επιτελεί ο δέκτης) 
 απορρόφηση του ήχου (ως 
ιδιότητα του ήχου – Το 
απορροφείσθαι που υφίσταται 
ο ήχος) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
ΓΑΝ: Γενική αντικειμενική (Π: Ουσιαστικό – π: Ουσιαστικό) 
8.0 
Γενική αντικειμενική 
∆ηλώνει το αντικείμενο της ενέργειας που 
εκφράζει το συνθετικό Π (που είναι 
συνήθως ρηματικό παράγωγο και 
ισοδυναμεί με το απαρέμφατο του 
ρήματος): 
Π που ενεργείται επί του π ή 
Π που υφίσταται ο π ή 
Το+απαρέμφατο (του οποίου παράγωγο 
είναι ο Π) τον π 
 ολοκλήρωση σήματος (Το 
ολοκληρώνειν το σήμα) 
 απορροφητής ήχου (αυτός 
που απορροφά τον ήχο) 
 διαμορφωτής συχνότητας 
(αυτός που διαμορφώνει τη 
συχνότητα) 
 απορρόφηση (του) ήχου (Το 
απορροφείν τον ήχο – ως 
ιδιότητα ενός υλικού) 
 
 
 ηχοαπορροφητής 
 
 
 
 
 ηχοαπορρόφηση 
(υλικού) ή ηχητική 
απορρόφηση 
(υλικού) 
8.1 
Γενική της βούλησης 
∆ηλώνει βούληση. 
 
 
απόπειρα κλήσης (Το 
αποπειράσθαι  καλέσαι) 
 
9 
Γμε: Γενική μετά από επιρρήματα (Π: Ουσιαστικό – π: Επίρρημα+Ουσιαστικό) 
9.1 
Γενική μετά από χωρικό 
(υπό ευρείαν έννοιαν) 
επίρρημα 
∆ηλώνει σημείο, τόπο, θέση του φυσικού 
χώρου ή άλλων χώρων ή πεδίων: 
Π που βρίσκεται, έγινε ή γίνεται κάπου 
στον π ή 
 
 σημείο εκτός δέσμης 
 λειτουργίες εντός κλήσεως 
 
 προσαρμογή εγγύς άκρου 
 συχνότητα άνω καναλιού 
 εξωδεσμικό σημείο 
 ενδοκλησικές 
λειτουργίες 
 εγγυακρική 
προσαρμογή 
9.2 
Γενική μετά από χρονικό 
επίρρημα 
∆ηλώνει χρόνο: 
Π που έγινε ή γίνεται κάποια στιγμή σε 
σχέση με τον π. 
 ενέργεια εκτός χρόνου 
 εργασία εντός του ωραρίου 
 
9.3 
Γενική μετά από 
ποσοτικό επίρρημα 
∆ηλώνει ποσότητα: 
Π σε ποσότητα που εκφράζεται από το 
επίρρημα σε σχέση με τον π. 
 τιμή πλέον δασμών 
 
 
9.4 
Γενική μετά από τροπικό 
επίρρημα 
∆ηλώνει τρόπο: 
Π που έγινε ή γίνεται με τρόπο που 
εκφράζεται από το επίρρημα σε σχέση με 
τον π. 
 επιστροφή μέσω γης 
 
 
γεωεπιστροφή 
 
 
9.5 
Γενική μετά από 
προθετικό επίρρημα 
Σημασία ανάλογη με το προθετικό 
επίρρημα. 
Σ’ αυτά υπάγονται και τα επιρρήματα που 
δηλώνουν απομάκρυνση – χωρισμό. 
 
Βλέπε και 5.1 
 σημείο εκτός δέσμης 
 σηματοδοσία εντός ζώνης 
 
 μεταπομπή μεταξύ κυψελών 
 
 κύκλωμα μεταξύ δικτύων 
 προστασία έναντι 
σφαλμάτων 
 εξωδεσμικό σημείο 
 ενδοζωνική 
σηματοδοσία 
 
 διακυψελική 
μεταπομπή 
 διαδικτυακό 
κύκλωμα 
 αντισφαλματική 
προστασία 
9.6 
Γενική μετά από 
επίρρημα παράγωγο εξ 
επιθέτου 
 
 
ανεξαρτήτως κώδικα 
 
δρομολόγηση αναλόγως 
της ώρας 
 
κωδικοανεξαρτή
τως 
 
10 
ΓμΠ: Γενική μετά από προθέσεις (Π: Ουσιαστικό – π: Πρόθεση+Ουσιαστικό) 
10.0 
Γενική μετά από 
προθέσεις: 
 
Η γενική αυτή συνηθίζεται σε στερεότυπες 
εκφράσεις, αλλά και μετά από τις προθέ-
σεις: περί, επί, αντί, διά και κατά σε 
κάπως λόγιο ύφος 
 
 
περιθώριο καθαρού 
κέρδους προ φόρων 
 
συνθήκη επί γραμμής 
 
μέτρα κατά της 
τηλεπικοινωνιακής απάτης 
 
 
 
επιγραμμική 
συνθήκη 
 
 
 
 126
Η διερεύνηση-καταμέτρηση [31] των ειδών της Γενικής που έχουν χρησιμοποιηθεί στα 
δίλεκτα και τρίλεκτα της Βάσης TELETERM οδήγησε στα ακόλουθα συμπεράσματα: 
Το μεγαλύτερο μέρος των Γενικών των τηλεπικοινωνιακών διλέκτων κατανέμονται στα 
διάφορα είδη Γενικής κτητικής με επικρατέστερα τα είδη που δηλώνουν σχέση/εξάρτηση και 
σκοπό. Μετά τη Γενική κτητική, δεύτερη έρχεται η Γενική αντικειμενική και ακολουθούν η 
Γενική της ιδιότητας, η Γενική διαιρετική, η Γενική υποκειμενική και η Γενική της 
ύλης/περιεχομένου και τέλος η Γενική της αιτίας.  
Ο επικρατών τύπος διλέκτου με Γενική είναι ο 2ΟΟ = 1ΟΟ-1ΟΓ (μονόλεκτο Ουσιαστικό σε 
Ονομαστική + μονόλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική) που αποτελεί το 94 % των τηλεπικοινω-
νιακών διλέκτων που περιέχουν Γενική.  
 
Παραδείγματα (ένα για κάθε αντίστοιχο είδος γενικής που προαναφέρθηκε): 
Είδος Γενικής 
Ελληνικό δίλεκτο 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
Γενική κτητική 
(σχέσης/εξαρτησης) 
κωδικός διεύθυνσης 
address code 
Γενική κτητική (του σκοπού) 
παλμός ισοστάθμισης 
balance pulse 
Γενική κτητική (του τόπου) 
δοκιμή εργαστηρίου 
laboratory test 
Γενική κτητική (του κτήτορα) 
κώδικας Γκόλεϊ 
Golay code 
Γενική αντικειμενική 
αναγνώριση διεύθυνσης 
address identification 
Γενική της ιδιότητας 
κανάλι επιστροφής 
return channel 
Γενική διαρετική 
τμήμα κλήσης 
call segment 
Γενική υποκειμενική 
ροή πληροφοριών 
information flow 
Γενική της ύλης/περιεχομένου 
βιβλίο διευθύνσεων 
address book 
Γενική της αιτίας 
αποτέλεσμα κλήσης 
call result 
 
Χρήση της σύναρθρης Γενικής στην Ορολογία 
Κατά κανόνα, οι όροι δεν περιέχουν άρθρα. Σε ένα μικρό ποσοστό όρων με Γενική, όμως, 
αυτή χρησιμοποιείται με το οριστικό άρθρο της (σύναρθρη Γενική). Στις περιπτώσεις αυτές 
[31], συνήθως, πρόκειται για τη Γενική: 
 
ενός βασικού φυσικού μεγέθους προκειμένου να εκφραστεί κάποια θεμελιώδης 
ιδιότητά του, 
 
του δημιουργού ή της ιδιότητας που συνοδεύει κάποιο νόμο (αρχή, θεώρημα, μέθοδο 
κτλ.)  
 
του ονόματος συγκεκριμένης οντότητας (τομέα, οργανισμού, επιτροπής, συστήματος 
κτλ.) της οποίας επιδιώκεται να τονιστεί ο μοναδικός χαρακτήρας, ή 
 
ενός ακρωνύμου – που από τη φύση του είναι άπτωτο – για να φανεί ότι αυτό βρίσκεται 
σε Γενική πτώση. 
Παραδείγματα [31]: 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
ταχύτητα του φωτός 
speed of light 
αρχή του Αρχιμήδη  
Archimedes’principle 
αρχή της αναλογικότητας 
principle of proportionality 
τομέας των τηλεπικοινωνιών 
telecommunications sector 
αποφάσεις του Συμβουλίου 
Council Decisions 
ανενεργότητα της IUT 
IUT inactivity 
 
127
Το πρόβλημα της ορογραφικής ακολουθίας Γενικών 
Υπάρχουν περιπτώσεις πολυλέκτων όπου εμφανίζεται διαδοχή δύο ή περισσότερων 
Γενικών. Στην εργασία [31] αναλύεται το πρόβλημα και προτείνονται και τρόποι για την 
επίλυση ή για τον περιορισμό της δημιουργούμενης ορολογικής ασάφειας. Εδώ 
επισημαίνουμε το πρόβλημα με ορισμένα ενδεικτικά παραδείγματα που αναγράφονται στον 
ακόλουθο πίνακα 10 και αναφέρουμε μερικά παραδείγματα βελτίωσης όρων με απάλειψη της 
διαδοχής γενικών. 
Πίνακας 10 – Χαρακτηριστικά παραδείγματα ελληνικών τηλεπικοινωνιακών 
σύνθετων όρων που εμφανίζουν δύο ή περισσότερες διαδοχικές Γενικές [31] 
Πολυλεκτικός όρος  
(∆ιαδοχική ανάλυση του όρου στα άμεσα συνθετικά του) 
1ΟΟ: Ουσιαστικό σε Ονομαστική 
1ΕΟ: Επίθετο σε Ονομαστική 
2ΟΟ: ∆ίλεκτο Ουσιαστικό σε Ονομαστική 
1ΕΓ: Επίθετο σε Γενική 
3ΟΟ: Τρίλεκτο Ουσιαστικό σε Ονομαστική 
1ΜΟ: Μετοχή σε Ονομαστική 
1ΟΓ: Ουσιαστικό σε Γενική 
1ΜΓ: Μετοχή σε Γενική 
2ΟΓ: ∆ίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική  
 
3ΟΓ: Τρίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική  
 
∆ιαδοχή 
Γενικών 
(Όσα φέρουν 
αστερίσκο δεν 
παρουσιάζουν 
πρόβλημα) 
αρχιτεκτονική ανοικτού δικτύου  
(1ΟΟ-2ΟΓ)  =  1ΟΟ -[1 ΕΓ-1ΟΓ ] 
1ΕΓ-1ΟΓ 
1)* 
φραγή εξερχόμενων κλήσεων  
(1ΟΟ-2ΟΓ)  =  1ΟΟ-[1ΜΓ-1ΟΓ ] 
1ΜΓ-1ΟΓ 
2)* 
κατάσταση ελέγχου κλήσης  
(1ΟΟ-2ΟΓ)  =  1ΟΟ-[1ΟΓ-1ΟΓ ] 
1ΟΓ-1ΟΓ  
3) 
ακολουθία δεδομένων εισόδου  
(1ΟΟ-2ΟΓ)  =  1ΟΟ-[1 ΟΓ-1ΟΓ ] 
1ΟΓ-1ΟΓ 
4) 
ισχύς εξόδου ενισχυτή  
(2ΟΟ-1ΟΓ)  =  [1 ΟΟ-1ΟΓ] -1ΟΓ 
1ΟΓ-1ΟΓ 
5) 
δυφίο επέκτασης πεδίου διεύθυνσης  (2ΟΟ-2ΟΓ)  =  [1ΟΟ-1ΟΓ ]-[1ΟΓ-1ΟΓ ] 
1ΟΓ-1ΟΓ-1ΟΓ 
6) 
απόρριψη κλήσης έκτακτης ανάγκης  
(1ΟΟ-3ΟΓ)  =  1ΟΟ-(1ΟΓ-2ΟΓ)  =  1ΟΟ-(1ΟΓ-[1ΕΓ-1ΟΓ ]) 
1ΟΓ-1ΕΓ-1ΟΓ 
7) 
 
Ας εξετάσουμε τα παραδείγματα όρων του πίνακα 10 που εμφανίζουν διαδοχή δύο ή 
περισσότερων Γενικών. Οι δύο πρώτοι από αυτούς 1) και 2) δεν εμφανίζουν κανένα 
πρόβλημα στον αρμό των δύο άμεσων συνθετικών τους. Ακόμα και κάποιος που δεν έχει 
γνώση των εννοιών που αντιπροσωπεύουν οι όροι αυτοί δεν αμφιταλαντεύεται ως προς τη 
θέση του αρμού αυτού. Οι όροι αυτοί αναλύονται σε ένα μονόλεκτο Ουσιαστικό σε 
Ονομαστική (1ΟΟ) και ένα ∆ίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική (2ΟΓ). Το δίλεκτο είναι του τύπου 
ομοιόπτωτο «Επίθετο-Ουσιαστικό» (1ΕΓ-1ΟΓ) ή του τύπου «Μετοχή-Ουσιαστικό» (1ΜΓ-
1ΟΓ) και δεν αφήνει καμιά αμφιβολία ότι το πρώτο συνθετικό του προσδιορίζει το δεύτερο 
και, επομένως, στην ανάλυση «πάει μαζί με αυτό».  
∆εν συμβαίνει όμως το ίδιο και στο παράδειγμα 3). Εύκολα μπορεί να παρανοηθεί ότι 
υπάρχουν διάφορες «καταστάσεις ελέγχου» και κάποια από αυτές αφορά την «κλήση» ενώ 
το σωστό ειναι ότι υπάρχει ο «έλεγχος κλήσης» και αυτός εμφανίζει διάφορες «καταστάσεις». 
Ανάλογη ασάφεια εμφανίζεται και στα υπόλοιπα τρίλεκτα του πίνακα 10. Όλα τα 
παραδείγματα 3) ως 5) των τριλέκτων εμφανίζουν διαδοχή Γενικών του τύπου «Ουσιαστικό–
Ουσιαστικό» (1ΟΓ-1ΟΓ).  
Αν προχωρήσουμε στην εξέταση και των πιο πολύπλοκων πολυλέκτων του Πίνακα 10 θα 
διαπιστώσουμε ότι οι αρμοί που «πάσχουν» είναι πάντοτε διαδοχή Γενικών του τύπου 
«Ουσιαστικό–Ουσιαστικό» μόνο που τώρα το «ουσιαστικό» νοείται «ισοδύναμη γραμματική 
κατηγορία» και μπορεί να είναι ένα δίλεκτο (2ΟΓ), τρίλεκτο (3ΟΓ) και εν γένει πολύλεκτο. 
 
Παραδείγματα βελτίωσης όρων με απάλειψη της διαδοχής γενικών 
Σύμφωνα με την εργασία [31] υπάρχουν τρεις τρόποι, για να περιοριστεί – τουλάχιστον – το 
πρόβλημα των διαδοχικών Γενικών στην ελληνική ορογραφία: η επιθετοποίηση, η 
 
128
μονολέκτηση και η συντόμευση81. 
Ως επιθετοποίηση εδώ εννοείται η απόδοση του προσδιοριστικού συνθετικού, αντί με 
ουσιαστικό σε πτώση Γενική, με οποιόπτωτο επίθετο και δημιουργία ακόμα και 
νεολογισμού.  
Ως μονολέκτηση  εννοείται η συνένωση και απόδοση διλεκτικών ή και μεγαλύτερης 
νιλεκτικότητας τμημάτων του προσδιοριστικού συνθετικού ενός όρου με μονολεκτικό 
(επιθετικό κυρίως) προσδιοριστικό.  
Ως συντόμευση εννοείται η υιοθέτηση συντομομορφής (βλέπε 4.4) και ιδιαίτερα η 
αρκτικολέκτηση ή η ακρωνυμία. 
Παραδείγματα: 
1.  Η αρχική απόδοση του αγγλικού όρου packet transfer mode με τον ελληνικό τρόπος 
μεταφοράς πακέτου (τύπος συμπλοκής: 3ΟΟ=2ΟΟ-1ΟΓ) δεν ήταν καθόλου 
ικανοποιητική (έδινε την εντύπωση ότι πρόκειται για τη μεταφορά κάποιου πακέτου και 
όχι ότι πρόκειται για είδος τρόπου μεταφοράς δεδομένων). Η λύση ήταν αντί της γενικής 
«πακέτου» να δημιουργηθεί και να χρησιμοποιηθεί νεολογικά το επίθετο «πακετικός» 
και ο όρος καθιερώθηκε ως πακετικός τρόπος μεταφοράς (τύπος: 3ΟΟ=1ΕΟ-2ΟΟ). 
2.  Είχαν καταγραφεί στη Βάση TELETERM 11 περιπτώσεις πολυλεκτικών όρων που 
περιείχαν αρχικά το δίλεκτο προσδιοριστικό «τρόπου πακέτου» (απόδοση του αγγλικού 
packet mode) όπως π.χ. κλήση τρόπου πακέτου, υπηρεσία τρόπου πακέτου, ISDN 
τρόπου πακέτου κτλ. Η μονολέκτηση των δύο Γενικών έδωσε τους όρους: 
πακετοτροπική κλήση, πακετοτροπική υπηρεσία, πακετοτροπικό ISDN. 
3.  Είχαν καταγραφεί επίσης 40 περιπτώσεις πολυλεκτικών όρων που περιείχαν αρχικά το 
δίλεκτο προσδιοριστικό «προσανατολισμένος στον/στην/στο…» (απόδοση του 
αγγλικού «…-oriented») το οποίο δημιουργούσε τρίλεκτα μέσα σε πολυλεκτικότερους 
όρους όπως «προσανατολισμένος στη σύνδεση», «προσανατολισμένος στο δυφίο»., 
«προσανατολισμένος στο αντικείμενο». Η απόδοση του «-oriented» με το δεύτερο 
συνθετικό ενός μονολέκτου: «-στρεφής» και η μονολέκτηση των προαναφερόμενων 
τριλέκτων έδωσε μονολεκτικά επίθετα όπως συνδεσιστρεφής, δυφιοστρεφής, 
αντικειμενοστρεφής κτλ. 
Μια από τις 40 προαναφερόμενες περιπτώσεις είναι και η απόδοση του αγγλικού όρου 
broadband connection oriented bearer service που με «αλόγιστη» χρήση διαδοχικών 
Γενικών θα μπορούσε να έχει αποδοθεί ως υπηρεσία κομιστή προσανατολισμένη στη 
σύνδεση ευρείας ζώνης! Είναι ολοφάνερο ότι δεν μπορούσε να «σταθεί» ούτε στιγμή 
ένας τέτοιος όρος. Η επιθετοποίηση της Γενικής «κομιστή», η μονολέκτηση/ 
επιθετοποίηση της Γενικής «ευρείας ζώνης» και η μονολέκτηση/επιθετοποίηση του 
τριλέκτου «προσανατολισμένη στη σύνδεση» έδωσε τελικά τον όρο: ευρυζωνική 
συνδεσιστρεφής κομιστική υπηρεσία. 
4.  Η σύντμηση και κυρίως η αρκτικολέκτηση/ακρωνυμία σε πολυλεκτικούς τηλεπικοινω-
νιακούς όρους είναι συχνό φαινόμενο και γίνεται στην αγγλική γλώσσα με παγκόσμια 
σχεδόν αποδοχή. Με αυτήν ολόκληρα ομαδοποιημένα πολυλεκτικά τμήματα ενός όρου 
αποδίδονται με ένα αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο με αποτέλεσμα τη συντόμευση του όρου 
και τη βελτίωση της σαφήνειας. Για παράδειγμα ο αγγλικός όρος ISDN subscriber line 
στην πλήρη μορφή του θα έπρεπε να γράφεται (και να λέγεται) συνεχώς ως integrated 
services digital network subscriber line και να αποδίδεται ελληνικά ως 
συνδρομητική γραμμή ψηφιακού δικτύου ενοποιημένων υπηρεσιών. Η υιοθέτηση 
του αρκτικολέξου ISDN (που έχει σχεδόν παγκόσμια χρήση) έδωσε τον ελληνικό όρο 
συνδρομητική γραμμή ISDN. 
                                                     
81  Στην εργασία [29] αναφέρεται ως «σύντμηση» εδώ όμως έχουμε ορίσει ως «σύντμηση» άλλη έννοια γι’ αυτό 
χρησιμοποιούμε τον όρο «συντόμευση» 
 
129
 
8.5 Φύλλο Ανάλυσης Όρου 
Στο δισέλιδο που ακολουθεί παρουσιάζεται η κατάστρωση ενός Φύλλου Ανάλυσης Όρου, το 
οποίο βασίζεται στα προηγούμενα και στο οποίο αναλύεται υποδειγματικά ο σύμπλοκος 
όρος ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών. Στο Φύλλο Ανάλυσης Όρου 
περιλαμβάνονται: 
1 
Γραμματική ανάλυση του όρου 
2 
Ορολογική ανάλυση του όρου και γραμματική ανάλυση των άμεσων συνθετικών του 
3 
Νιλεκτικότητα και τρόπος συμπλοκής 
4 
Συνώνυμα 
5 
Σχετιζόμενες έννοιες 
6 
Πολυλεκτικότεροι όροι που περιέχουν τον όρο ως συνθετικό. 
 
 
 130
Όνομα αναλυτή:   
Φύλλο ανάλυσης όρου 
Κωδικός όρου:  
Όρος:  ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών, ISDN 
Όρισμός ή περιγραφή της έννοιας: Ψηφιακό τηλεφωνικό δίκτυο που παρέχει διακρική ψηφιακή σύνδεση 
και υποστηρίζει ευρύ σύνολο τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών, στις οποίες οι χρήστες έχουν πρόσβα-
ση μέσω περιορισμένου αριθμού τυποποιημένων διεπαφών 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ως «διακρική» ψηφιακή σύνδεση νοείται η «από άκρο σε άκρο» ψηφιακή σύνδεση 
Είδος της έννοιας βάσει των αντικειμένων που αντιπροσωπεύει (Ατομική, Γενική):  Γενική έννοια 
1.  Γραμματική Ανάλυση του όρου 
Ισοδύναμη γραμματική κατηγορία (γραμματική κατηγορία του όρου ως συνόλου) 
Είναι ή ισοδυναμεί με κλιτό μέρος του λόγου (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΝΑΙ 
Άκλιτο μ. τ. λ. (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
Ισοδύναμο πτωτικό (Άρθρο, Ουσιαστικό, 
Επίθετο, Αντωνυμία, Μετοχή) : 
 Ουσιαστικό 
Ισοδύναμο ρήμα (συνδετικό, 
μεταβατικό, αμετάβατο):  
   
Ισ. μη ρηματικό άπτωτο (επίρρημα, 
πρόθεση, μόριο, σύνδεσμος, επιφώνημα) : 
    
Ισοδύναμο γένος:   
Ουδέτερο 
Ισοδύναμος αριθμός:   Ενικός 
Ισοδύναμη πτώση:   
Ονομαστική 
 
Ισοδύναμη φωνή:  
   
Ισοδύναμη έγκλιση: 
   
Ισοδύναμος αριθμός:    
Ισοδύναμο πρόσωπο:    
 
 
Είναι 
Ιδιώνυμο (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
Κυριολέκτημα (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
2.  Ορολογική Ανάλυση του όρου 
Πλήρης μορφή: ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών 
Συντομομορφή: ISDN 
Απλός 
όρος 
(ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
 ΟΧΙ 
Σύμμειγμα: 
(ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
 
ΟΧΙ 
Σύμπλοκος όρος (ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
 ΝΑΙ 
Συντετμημένη 
μορφή 
(ΝΑΙ/ΟΧΙ) 
 ΟΧΙ 
Πολυλεκτική 
συντομολογία (ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
 ΝΑΙ 
Πρωτότυπη 
λέξη 
(ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
  
Παράγωγη 
λέξη 
(ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
  
Μονολεκτικός 
σύμπλοκος 
όρος (ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
ΟΧΙ 
Πολυλεκτικός 
σύμπλοκος 
όρος (ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
 ΝΑΙ 
Συνοπτική 
μορφή 
(ΝΑΙ/ΟΧΙ) 
 ΟΧΙ 
Αρκτικόλεξο
(ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
 ΝΑΙ 
Ακρώνυμο 
(ΝΑΙ/ΟΧΙ): 
ΟΧΙ 
Γραμματική 
κατηγορία
82
:  
  
Γραμματική 
κατηγορία
1:  
  
Σύνθετο ή 
Παρασύνθετο: 
  
 
 
 
 
 
Χωρισμός στα άμεσα συνθετικά 
Χωρισμός του όρου:  ψηφιακό δίκτυο - ενοποιημένων υπηρεσιών 
Προσδιοριζόμενο συνθετικό: ψηφιακό δίκτυο 
Προσδιοριστικό συνθετικό: ενοποιημένων υπηρεσιών 
Τύπος συνθέτου83:    – 
Ορολογική κατηγορία84:  Ππ 
 
 
2.1  Γραμματική ανάλυση του προσδιοριζόμενου συνθετικού 
Ισοδύναμη γραμματική κατηγορία (γραμματική κατηγορία του προσδιοριζόμενου συνθετικού ως συνόλου) 
Είναι ή ισοδυναμεί με κλιτό μέρος του λόγου (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΝΑΙ 
Άκλιτο μ. τ. λ. (ΝΑΙ/ΟΧΙ):  ΟΧΙ 
Ισοδύναμο πτωτικό (Άρθρο, Ουσιαστικό, 
Επίθετο, Αντωνυμία, Μετοχή) : 
 Ουσιαστικό 
Ισοδύναμο ρήμα (συνδετικό, μεταβατικό, 
αμετάβατο) :  
   
Ισ. μη ρηματικό άπτωτο (επίρρημα, 
πρόθεση, μόριο, σύνδεσμος, επιφώνημα) : 
    
Ισοδύναμο γένος:   Ουδέτερο 
Ισοδύναμη φωνή:     
 
 
                                                     
82  Μέρος του λόγου: Άρθρο, Ουσιαστικό, Επίθετο, Αντωνυμία, Ρήμα, Μετοχή, Επίρρημα, Πρόθεση, Σύνδεσμος, Επιφώνημα. 
83  Παρατακτικό, Προσδιοριστικό, Κτητικό, Αντικειμενικό/Υποκειμενικό 
84  Ππ : Προσδιοριζόμενο – Προσδιοριστικό ή πΠ : Προσδιοριστικό - Προσδιοριζόμενο 
 
131
Ισοδύναμος αριθμός:   
Ενικός 
Ισοδύναμη πτώση:   
Ονομαστική 
 
Ισοδύναμη έγκλιση: 
   
Ισοδύναμος αριθμός: 
   
Ισοδύναμο πρόσωπο: 
   
Είναι 
Ιδιώνυμο (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
Κυριολέκτημα (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
2.2  Γραμματική ανάλυση του προσδιοριστικού συνθετικού 
Ισοδύναμη γραμματική κατηγορία (γραμματική κατηγορία του προσδιοριστικού συνθετικού ως συνόλου) 
Είναι ή ισοδυναμεί με κλιτό μέρος του λόγου (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΝΑΙ 
Άκλιτο μ. τ. λ. (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
Ισοδύναμο πτωτικό (Άρθρο, Ουσιαστικό, 
Επίθετο, Αντωνυμία, Μετοχή) : 
 Ουσιαστικό 
Ισοδύναμο ρήμα (συνδετικό, μεταβατικό, 
αμετάβατο):  
   
Ισ. μη ρηματικό άπτωτο (επίρρημα, 
πρόθεση, μόριο, σύνδεσμος, επιφώνημα) : 
    
Ισοδύναμο γένος:   
Θηλυκό 
Ισοδύναμος αριθμός:   Πληθυντικός 
Ισοδύναμη πτώση:   
Γενική 
Είδος γενικής85:  Γενική κτητική 
 
(Γενική του σκοπού) 
Ισοδύναμη φωνή:  
   
Ισοδύναμη έγκλιση: 
   
Ισοδύναμος αριθμός:    
Ισοδύναμο πρόσωπο:    
 
 
Είναι 
Ιδιώνυμο (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
Κυριολέκτημα (ΝΑΙ/ΟΧΙ):   ΟΧΙ 
3.  Νιλεκτικότητα και Τύπος συμπλοκής 
Νιλεκτικότητα του όρου:   Ν = 4 
Τύπος συμπλοκής (για Ν=1: NΧΥ: Α-Γ ή για Ν>1: NXY: ΛΑΒ-ΜΓ∆)86:  4ΟΟ: 2ΟΟ-2ΟΓ (Τετράλεκτο Ουσιαστικό σε 
Ονομαστική : ∆ίλεκτο Ουσιαστικό σε Ονομαστική - ∆ίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική) 
4.  Συνώνυμα 
Συνώνυμοι όροι (Συνώνυμα):    
5.  Σχετιζόμενες έννοιες 
Όρος που κατασημαίνει την 
σχετιζόμενη έννοια 
Είδος σχέσης εννοιών87 
Κατάταξη της σχετιζόμενης 
έννοιας 
ψηφιακό (τηλεφωνικό) δίκτυο 
Ιεραρχική (σχέση γένους-είδους) 
υπερτασσόμενη έννοια (γένια έννοια) 
διακρική ψηφιακή σύνδεση 
Μη ιεραρχική 
 
τηλεπικοινωνιακή υπηρεσία 
Μη ιεραρχική 
 
σύνολο τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών 
Μη ιεραρχική 
 
χρήστης 
Μη ιεραρχική 
 
πρόσβαση 
Μη ιεραρχική 
 
τυποποιημένη διεπαφή 
Ιεραρχική (σχέση όλου-μέρους) 
υποτασσόμενη (επιμερής έννοια) 
6.  Παραδείγματα πολυλεκτικότερων σύμπλοκων όρων που περιέχουν τον όρο ως συνθετικό 
Πολυλεκτικότερος σύμπλοκος όρος 
Περιγραφή της αντίστοιχης έννοιας 
γραμμή ISDN 
(τηλεφωνική) γραμμή ενός δικτύου ISDN 
συνδρομητής ISDN 
συνδρομητής ενός δικτύου ISDN 
υπηρεσία ISDN 
μία από τις πολλές υπηρεσίες που παρέχονται μέσω ενός δικτύου ISDN 
βασική πρόσβαση ISDN,  
πρόσβαση βασικού ρυθμού ISDN 
πρόσβαση σε δίκτυο ISDN μέσω της οποίας γίνεται ψηφιακή μετάδοση στον βασικό 
ρυθμό {64 kbit/s} 
 
 
                                                     
85  Γενική αφαιρετική, Γενική κτητική (του κτήτορα, της καταγωγής ή συγγένειας, της στενής σχέσης ή εξάρτησης, του δημιουργού, της προέλευσης, του 
τόπου, του χρόνου, του σκοπού, της παρομοίωσης), Γενική διαιρετική, Γενική της ύλης ή του περιεχομένου, Γενική της ιδιότητας, Γενική του ποσού 
ή του μέτρου, Γενική της αιτίας, Γενική υποκειμενική, Γενική αντικειμενική, μετεπιρρηματική Γενική, μεταπροθετική Γενική  
86  Όπου τα Λ, Μ, Ν είναι: 1, 2, 3, ..., τα Χ, Α, Γ  είναι:  αρ, Ο, Ε, Α, Μ, α, Ι, Κ, ε, Π, σ,   και  τα Υ, Β, ∆ είναι: Ο, Γ, ∆, Α. 
87  Ιεραρχική σχέση, Μη ιεραρχική σχέση. 
 132
 
9 
Συντομομορφές 
CEN 
Comité Européen de Normalisation 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης 
CENELEC 
Comité Européen de Normalisation Electrotechnique 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης 
ΕΕΦ 
Ένωση Ελλήνων Φυσικών 
ΕΕΧ 
Ένωση Ελλήνων Χημικών 
ΕΛΕΤΟ 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ΕΛΚΕΠΑ 
Ελληνικό Κέντρο Παραγωγικότητας 
ΕΛΕΤΟ 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ΕΜΠ 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 
ΕΝ 
Europäische Norm 
Ευρωπαϊκό Πρότυπο 
ETSI 
European Telecommunication Standards Institute 
Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τηλεπικοινωνιακών Προτύπων 
IEC 
International Electrotechnical Commission 
∆ιεθνής Ηλεκτροτεχνική Επιτροπή 
ΙΕΛ 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
ISO 
International Organization for Standardization 
∆ιεθνής Οργανισμός Τυποποίησης 
ITU 
International Telecommunication Union 
∆ιεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
ΜΟΤΟ 
Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας 
ΟΤΕ 
Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος 
ΤΕΕ 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας 
 
10 Παραπομπές 
[ 1] 
ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application 
[ 2] 
ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή 
[ 3] 
Βαλεοντής Κ., Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας, Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης, Αθήνα, 1988 
[ 4] 
Παπανούτσος Ε. Π., Λογική, Εκδόσεις «∆Ω∆ΩΝΗ» ΑΘΗΝΑ, 1974 
[ 5] 
ISO 704:2000, Terminology work – Principles and methods 
[ 6] 
ΕΛΟΤ 402:2010, Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι 
[ 7] 
ISO 2382-1:1993, Information Technology – Vocabulary – Part 1: Fundamental terms 
[ 8] 
ΕΛΟΤ 1300.1: Τηλεπικοινωνίες – Ορολογία – Μέρος 1: Τηλεπικοινωνίες, κανάλια και δίκτυα 
[ 9] 
Βαλεοντής Κ., Συστηματική εννοιολογική παρουσίαση του Σχεδίου Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 
1300.1 [IEC 50(701)]: Τηλεπικοινωνίες – Ορολογία – Μέρος 1: Τηλεπικοινωνίες, κανάλια και 
δίκτυα, Terminologie & Traduction, No 1, 1992 
[10] 
ISO 31-2:1992, Quantities and units – Part 2: Periodic and related phenomena 
 
133
[11] 
ISO 31-7:1992, Quantities and units – Part 7: Acoustics 
[12] 
Βαλεοντής Κ., Ο «Αναλογικός Κανόνας» στην υπηρεσία της σύγχρονης Ελληνικής Ορολογίας, 
Πρακτικά 1ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα 1997, σ. 33-52 
[13] 
Πλάτων, ∆ιάλογος «Κρατύλος» ή «Περί ορθότητος ονομάτων», Εκδόσεις ΚΑΚΤΟΣ «Οι 
Έλληνες», Αθήνα 1994 
[14] 
Βαλεοντής Κ., Η σύνθεση και παραγωγή στην ελληνική γλώσσα για το σχηματισμό μονολεκτικών 
σύμπλοκων όρων, Πρακτικά 3ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα 2001, σ. 
45-62 
[15] 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Πρακτικά 1ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Αθήνα 1997 
[16] 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Πρακτικά 2ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Αθήνα 1999 
[17] 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Πρακτικά 3ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Αθήνα 2001 
[18] 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), «Ορόγραμμα» αρ. φύλλου 36, Μάιος-Ιούνιος 1999 
[19] 
ISO 1087-2:2000, Terminology work -- Vocabulary -- Part 2: Computer applications 
[20] 
 Τεγόπουλος-Φυτράκης – Μείζον Ελληνικό Λεξικό (ηλεκτρονικό), Αθήνα 1997 
[21] 
Βαλεοντής Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Κ., Το προσδιοριστικό συνθετικό του ελληνικού σύμπλοκου 
όρου και η χρήση της γενικής, Πρακτικά 2ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 
Αθήνα 1999, σ. 283-316 
[22] 
Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ) – Βάση Τηλεπικοινωνιακών Όρων 
TELETERM 
[23] 
Ομάδα Ορολογίας Τεχνολογίας Πληροφοριών (ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) – Βάση Όρων Τεχνολογίας 
Πληροφοριών INFORTERM 
[24] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά. – Η Νεολογία στην Κοινή Ελληνική, ∆ιδακτορική ∆ιατριβή, 
Επιστημονική Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης, Παράρτημα Αρ. 65, Θεσσαλονίκη 1986 
[25] 
Langley G.– Telephony’s Dictionary, Telephony Publishing Corporation, USA, 1986 
[26] 
ΕΛΟΤ ΕΝ 45020.– Γενικοί όροι και ορισμοί τους για την τυποποίηση και τις συναφείς 
δραστηριότητες, ΕΛΟΤ, 1997 
[27] 
Φιλόπουλος Β.Α., ∆ιαπίστευση Εργαστηρίων Ακουστικής, Πρακτικά Συνεδρίου “Ακουστική 86”, 
Αθήνα, ΕΑΚΕ, 1986, σ.208-221 
[28] 
Βαλεοντής Κ. Η Εγκαταλειμμένη Προφορική Ελληνική Γλώσσα, Ομιλία σε εκδήλωση της 
Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών, 6 Απριλίου 1998, και σε εκδήλωση 
της Πανελλήνιας Ένωσης Λογοτεχνών, 23 Φεβρουαρίου 1999. 
[29] 
Βαλεοντής Κ., Ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα υπό το πρίσμα των σύγχρονων 
επικοινωνιακών αναγκών, Πρακτικά 4ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα 
2003, σ. 125-143 
[30] 
Βαλεοντής Κ., Ορθοέπεια (3) – Μονάδες του προφορικού και του γραπτού ελληνικού λόγου – 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, Ορόγραμμα αρ. φύλλου 45, Νοέ.-∆εκ. 2000 
[31] 
Βαλεοντής Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Κ., Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος και η χρήση της Γενικής ως 
προσδιοριστικού συνθετικού, Εργασία που της απονεμήθηκε τιμητική διάκριση στο πλαίσιο των 
∆ιεθνών Βραβείων 2000 του ∆ιεθνούς Κέντρου Πληροφοριών Ορολογίας (Infoterm) 
[32] 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Πρακτικά 4ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Αθήνα 2003 
[33] 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Πρακτικά 5ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Λευκωσία, Κύπρος 2005 
 
134
[34] 
Valeontis K., The “analogue rule” a useful terminological tool in interlingual transfer of 
knowledge, 2nd Terminology Summit, Barcelona, Spain, 26-27 Nov. 2004 
[35] 
Βαλεοντής Κ., Προσοχή στα ζεύγη των εναντίων εννοιών, ΕΛΕΤΟ, Ορόγραμμα αρ. φύλλου 75, 
Νοέ. – ∆εκ. 2005 
[36] 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Πρακτικά 6ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Αθήνα, 2007 
[37] 
Βαλεοντής Κ., Μάντζαρη Έ. Η γλωσσική διάσταση της ορολογίας: Αρχές και μέθοδοι 
σχηματισμού των όρων, 1st Athens International Conference on Translation and Interpretation : 
Between 
Art 
and 
Social 
Science, 
Αθήνα 
13-14 
Οκτωβρίου 
2006 
(http://translation.hau.gr/telamon/files/HAU-speechValeontisMantzari_GR.pdf)  
[38] 
Sager, J.C., 1990. A practical course in terminology processing. Άμστερνταμ: John Benjamins. 
[39] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά., 2001. «Αναβαπτισμός», Πρακτικά 3ου Συνεδρίου «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία». Αθήνα, σ. 63-77. 
[40] 
Τριανταφυλλίδη Μ., Μικρή Νεοελληνική Γραμματική, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 
Θεσσαλονίκη 1965. 
[41] 
Βαλεοντής, Κ., 2007, Νεοελληνικά σύνθετα ρήματα που προέρχονται με δύο τρόπους σύνθεσης 
από απλά ρήματα με αρχαιοελληνική προέλευση – Σημασία και χρήση τους στην σύγχρονη 
οροδοσία/ονοματοδοσία, Πρακτικά 6ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Αθήνα, σ. 
32-52. 
[42] 
Βαλεοντής Κ., Κριμπάς Π. Νομική γλώσσα, νομική ορολογία – Θεωρία και πράξη, Νομική 
Βιβλιοθήκη, Αθήνα, 2014. 
[43] 
ΕΛΟΤ 1455:2017 Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
[44] 
ΕΛΟΤ 562:2011 Ορολογική εργασία – Εναρμόνιση εννοιών και όρων. 
 
 
135
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α 
 
Ελληνοαγγλογαλλικό γλωσσάριο όρων 
 
Ελληνικός Ορος 
Αγγλικός Ορος 
Γαλλικός Ορος 
αδόκιμος όρος 
deprecated term 
terme déconseillé 
αιτιακή σχέση 
causal relation 
relation causale 
αίτιο 
cause 
cause 
ακολουθιακή σχέση 
sequential relation 
relation séquentielle 
ακρώνυμο 
acronym 
acronyme 
αλφαβητική διευθέτηση, αλφαβητική 
διάταξη 
alphabetical arrangement, 
alphabetical order 
classement alphabétique, ordre 
alphabétique 
άμεσο συνθετικό 
immediate constituent, immedate 
component 
constituant immédiat 
αναγνωριστικό γλώσσας 
language identifier 
indicatif de langue 
αναγνωριστικό πηγής 
source identifier 
source 
αναγνωριστικό χώρας 
country identifier 
indicatif de pays 
ανάπτυξη ορολογίων 
development of terminologies 
développement des terminologies 
αντίθετη έννοια 
opposite concept 
concept opposé 
αντικείμενο 
object 
objet 
αντιληπτή οντότητα 
perceivable entity 
entité perceptible 
αντιληπτός 
perceivable 
perceptible 
αντωνυμία 
antonymy 
antonymie 
αντώνυμο 
antonym 
antonyme 
απαρχαιωμένος όρος 
obsolete term 
terme désuet 
απλός όρος 
simple term 
terme simple 
αποκοπή 
truncation 
troncation 
αποτέλεσμα (αιτιατό) 
effect 
effet 
αρκτικόλεξο 
initialism 
sigle 
αρχικό γράμμα 
initial letter 
première lettre 
άσχετες έννοιες 
unrelated concepts 
concepts sans rapport entre eux 
ατομική έννοια 
individual concept 
concept unique 
άυλο αντικείμενο 
immaterial object 
objet immatériel 
αφαίρεση (νοητική) 
abstraction 
abstraction 
αφαίρεση ιδιότητας 
abstraction of a property 
abstraction de propriété 
αφετηρία 
starting point 
point de départ 
βάθος, ένταση 
intension 
compréhension, intension 
βάση ορολογικών δεδομένων 
terminological database 
base de données terminologiques 
γένια έννοια, έννοια γένος, γένος 
generic concept 
concept générique 
γενική γλώσσα 
general language 
langue générale 
γενική έννοια 
general concept 
concept général 
γλωσσάριο 
glossary 
glossaire 
γλωσσικά μέσα έκφρασης 
linguistic means of expression 
moyens d’expression linguistiques 
γνώση 
knowledge 
connaissance 
γράμμα 
letter 
lettre 
 
136
Ελληνικός Ορος 
Αγγλικός Ορος 
Γαλλικός Ορος 
γραμματική ανάλυση 
grammatical analysis 
analyse grammaticale 
γραμματικό γνώρισμα 
grammatical feature 
trait grammatical 
γραμματικό επίσημα 
grammatical label 
marque grammatical 
δάνειος όρος 
borrowed term 
emprunt 
δεκτός όρος 
admitted term 
terme toléré 
διαβάθμιση αποδεκτότητας όρου, 
διαβάθμιση ορολογικής 
αποδεκτότητας 
term acceptability rating 
cote d'acceptabilité terminologique 
διακριτικό χαρακτηριστικό 
delimiting characteristic 
caractère distinctif 
διάταξη 
order 
ordre 
διαχείριση ορολογίων 
management of terminologies 
gestion des terminologies 
∆ιεθνές Πρότυπο 
International Standard 
Norme Internationale 
διεργασία 
process 
processus 
διευθέτηση 
arrangement 
classement 
δομή ορολογίων 
structure of terminologies 
structure des terminologies 
δομημένος 
structured 
structuré 
εγγραφή δεδομένων 
recording of data 
consignation des données 
είδια γλωσσικά μέσα έκφρασης 
specific linguistic means of 
expression 
moyens d’expression linguistiques 
particuliers 
είδια έννοια, έννοια είδος, είδος 
specific concept 
concept spécifique 
ειδική γλώσσα 
special language, language for 
special purposes, LSP 
langue de specialité, LSP 
ειδική γνώση 
special knowledge 
connaissance speciale 
είδιος ως προς το θέμα, θεματοείδιος subject-specific 
propre au domaine 
ειδογονική σχέση, σχέση γένους-
είδους 
generic relation, genus-species 
relation 
relation générique, relation genre-
espèce 
εισόδιος όρος 
entry term 
entrée, vedette 
εκτατικός ορισμός 
extensional definition 
définition par extension 
ελάσσων διαφορά 
minor difference 
différence mineure 
εναρμόνιση εννοιών 
concept harmonization 
harmonisation des concepts 
εναρμόνιση όρων 
term harmonization 
harmonisation des termes 
έννοια 
concept 
concept, notion 
εννοιοδιάγραμμα 
concept diagram 
schéma conceptuel, schéma notionnel
εντατικός ορισμός 
intensional definition 
définition par compréhension, 
définition par intension 
εξόρυξη ορολογικών δεδομένων 
extraction of terminological data 
extraction de données 
terminologiques 
εξόρυξη όρων 
term extraction 
extraction de termes 
επεξεργασία ορολογίας, επεξεργασία 
ορολογίων 
terminology processing 
traitement terminologique 
επιμερής έννοια, έννοια μέρος, μέρος partitive concept 
concept partitif 
θέμα 
stem 
thème 
θεματική διευθέτηση, θεματική 
διάταξη 
thematic arrangement, thematic 
order 
classement thématique, ordre 
thématique 
θεματική ενότητα 
thematic section 
section thématique 
θεματική σύνδεση 
thematic connection 
lien thématique 
θεματικό επίσημα 
subject label 
indicatif de domaine 
θεματικό πεδίο, τομέας 
subject field, domain 
domaine 
 
137
Ελληνικός Ορος 
Αγγλικός Ορος 
Γαλλικός Ορος 
θησαυρός 
thesaurus 
thesaurus 
ιδιότητα 
property 
propriété 
ιεραρχική σχέση 
hierarchical relation 
relation hiérarchique 
ισοδύναμη γραμματική κατηγορία 
equivalent grammatical category 
catégorie grammaticale équivalente 
ισοδυναμία 
equivalence 
équivalence 
ισοδύναμο 
equivalent 
équivalent 
καθιερωμένη έννοια 
established concept 
concept consacré 
κανόνες ονοματοδοσίας 
naming rules 
règles de dénomination 
κατάληξη, κλιτική κατάληξη 
ending 
désinence 
κατάλογος βάσης 
base list 
liste de base 
κατασημαίνω 
designate 
designer 
κατασήμανση 
designation, designator 
désignation 
κατηγοριοποίηση 
categorization 
catégorisation 
κοινή ιδιότητα 
common property 
propriété commune 
κριτήριο υποδιαίρεσης 
criterion of subdivision 
critère de subdivision 
κύριος όρος 
primary term 
terme principal 
λεκτική κατασήμανση 
verbal designation 
désignation verbale 
λέξη 
word 
mot 
λεξιλογικός έλεγχος 
vocabulary control 
maîtrise du vocabulaire 
λεξιλόγιο 
vocabulary 
vocabulaire 
μακροδομή 
macrostructure 
macrostructure 
μεικτή διευθέτηση, μεικτή διάταξη 
mixed arrangement, mixed order 
classement mixte, ordre mixte 
μεριστική σχέση, σχέση όλου-μέρους partitive relation, part-whole 
relation 
relation partitive, relation partie-tout 
μεταγραμματισμός 
transliteration 
translitération 
μεταγραφή 
transcription 
transcription 
μετατροπή 
conversion 
conversion 
μικροδομή 
microstructure 
microstructure 
μονοσημία 
monosemy 
monosémie 
μονόσημο 
monoseme 
monosème 
μονωνυμία 
mononymy 
mononymie 
μονώνυμο 
mononym 
mononyme 
μόρφημα 
morpheme 
morphème 
νεοόρος 
neoterm, neologism 
néologisme 
νιλεκτικότητα, μήκος σε λέξεις, 
λεκτικό μήκος 
n-lecticity, lenth in words, word 
lenth 
n-lecticité 
οιονεί συνώνυμο 
quasi synonym 
quasi-synonyme 
ολομερής έννοια, έννοια όλον, όλον 
comprehensive concept 
concept intégrant 
ομωνυμία 
homonymy 
homonymie 
ομώνυμο 
homonym 
homonyme 
όνομα, κατονομασία 
appellation, name 
appellation, nom 
ονοματολόγιο, ονοματολογία 
nomenclature 
nomenclature 
ορισμός 
definition 
définition 
ορογραφία 
terminography 
terminographie 
Ορολογία, επιστήμη των όρων 
terminology 2 
terminologie 2 
ορολογικά δεδομένα 
terminological data 
donnée terminologique 
 
138
Ελληνικός Ορος 
Αγγλικός Ορος 
Γαλλικός Ορος 
ορολογική αναγνώριση 
term identification 
repérage terminologique 
ορολογική ανάλυση 
terminological analysis 
analyse terminologique 
ορολογική εργασία 
terminology work 
travail terminologique 
ορολογική κατηγορία 
terminological category 
catégorie terminologique 
ορολογική συμπαράθεση 
terminological concordance 
concordance terminologique 
ορολογικό λεξικό 
terminological dictionary, technical 
dictionary 
dictionnaire terminologique, 
dictionnaire technique 
ορολογικό λήμμα 
terminological entry 
article terminologique 
ορολογικό μορφότυπο 
terminological format 
format terminologique 
ορολογικός ερανισμός, ερανισμός 
όρων 
term excerption 
dépouillement terminologique 
ορολογικός σχεδιασμός 
terminology planning 
aménagement terminologique 
ορολόγιο, ορολογία 
terminology 1 
terminologie 1 
οροποίηση. 
terminologization 
terminologisation 
όρος 
term 
terme 
οροστοιχείο 
term element 
element de terme 
οροσυνθετικό 
term component 
constituant de terme 
ουσιώδες χαρακτηριστικό 
essential characteristic 
caractère essentiel 
παραλλαγή 
variant 
variante 
παρατασσόμενη έννοια 
coordinate concept 
concept coordonné 
παριστάνω 
represent 
représenter 
παρουσίαση δεδομένων 
presentation of data 
présentation des données 
πεδίο 
field 
domain 
πεδίο εννοιών 
concept field 
champ conceptuel, champ notionnel 
πλάτος, έκταση 
extension 
extension 
πλήρης μορφή 
full form 
forme compléte 
πληροφορική έποψη 
computer aspect 
aspect informatique 
πολυσημία 
polysemy 
polysémie 
πολύσημο 
polyseme 
polysème 
προσδιοριζόμενο συνθετικό 
determined constituent, 
determined component 
constituant déterminé 
προσδιορίζον συνθετικό, 
προσδιοριστικό συνθετικό 
determining constituent, 
determining component 
constituant déterminant 
πρόσφυμα 
affix 
affixe 
προτιμώμενος όρος 
preferred term 
terme privilégié 
πρότυπο ορολογίας 
terminology standard 
norme de terminologie 
ρίζα 
root 
racine 
σημείο (σημάδι) 
sign 
signe 
σημείωση 
note 
note 
συγκείμενο 
context 
contexte 
συλλαβή 
syllable 
syllabe 
συλλαβικά 
syllabically 
de façon syllabique 
συλληπτή οντότητα 
conceivable entity 
entité conceptible 
συλληπτός 
conceivable 
conceptible 
συμβάν στο χρόνο 
event in time 
événement dans le temps 
σύμβολο 
symbol 
symbole 
σύμμειγμα 
blend 
mot-valise 
 
139
Ελληνικός Ορος 
Αγγλικός Ορος 
Γαλλικός Ορος 
συμπαντικό σύνολο, σύμπαν 
universal set, universe 
ensemble universal 
σύμπλοκο όνομα 
complex name 
nom complexe 
σύμπλοκος όρος 
complex term 
terme complexe 
συναφείς έννοιες, σχετιζόμενες 
έννοιες 
related concepts 
concepts associés 
συνδυασμός χαρακτηριστικών 
combination of characteristics 
combinaison de caractères 
σύνθετο όνομα 
compound name 
 
σύνθετος όρος 
compound term 
 
σύνολο 
set 
ensemble 
σύνολο αντικειμένων 
set of objects 
ensemble d’objets 
σύνολο όλων των αντικειμένων 
totality of objects 
totalité des objets 
συνοπτική μορφή 
short form 
forme raccourcie 
συντακτικά γνωρίσματα 
syntactic features 
traits syntactiques 
συντακτικό γνώρισμα 
syntactic feature 
trait syntaxique 
συντετμημένη μορφή 
clipped form 
forme tronquée 
συντομογραφία, μη προφερόμενη 
συντομομορφή 
abbreviation 
abréviation 
συντομολογία, προφερόμενη 
συντομομορφή 
 
 
συντομομορφή, συντομευμένη 
μορφή 
abbreviated form 
forme abrégée 
συνωνυμία 
synonymy 
synonymie 
συνώνυμο 
synonym 
synonyme 
σύστημα εννοιών 
concept system, system of 
concepts 
système de concepts, système de 
notions 
συστηματική διευθέτηση, 
συστηματική διάταξη 
systematic arrangement, 
systematic order 
classement systématique, ordre 
systématique 
συστηματικός 
systematical 
systématique 
συσχετική σχέση, πραγματολογική 
σχέση 
associative relation, pragmatic 
relation 
relation associative, relation 
pragmatique 
σχηματισμός ορολογίων 
formation of terminologies 
formation des terminologies 
σώμα υλικού, σώμα 
corpus 
corpus 
τράπεζα ορολογικών δεδομένων 
term bank, terminological data 
bank 
banque de données terminologiques, 
banque de termes 
τυποποίηση 
standardization 
normalisation 
τυποποιητικό έγγραφο 
normative document 
document normatif 
τύπος συμπλοκής, τύπος σύμπλεξης complexing type 
type de complexion 
τύπος χαρακτηριστικού 
type of characteristics 
type de caractère 
υλικό αντικείμενο 
material object 
objet matériel 
υπερτασσόμενη έννοια, ευρύτερη 
έννοια, πλατύτερη έννοια 
superordinate concept, broader 
concept 
concept superordonné 
υποτασσόμενη έννοια, στενότερη 
έννοια 
subordinate concept, narrower 
concept 
concept subordonné 
υφολογικά γνωρίσματα 
stylistic features 
traits stylistiques 
φθόγγος, φωνή 
phthong, phone 
son 
φρασεολόγιο 
phraseology 
phraséologie 
φράση 
phrase 
phrase 
φράση 
phrase 
expression 
φώνημα 
phoneme 
phonème 
 
140
Ελληνικός Ορος 
Αγγλικός Ορος 
Γαλλικός Ορος 
χαρακτηριστικό 
characteristic 
caractère 
χρήση ορολογίων 
usage of terminologies 
usage des terminologies 
χρονική γειτνίαση 
temporal proximity 
proximité temporelle 
χρονική σχέση 
temporal relation 
relation temporelle 
χωρική γειτνίαση 
spatial proximity 
proximité spatiale 
 
 
141
Κ. Βαλεοντής 
Βιογραφικό σημείωμα 
Ο Κώστας Βαλεοντής γεννήθηκε στον Παγώνδα της Σάμου, στις 16 Μαΐου 1944. Είναι 
πτυχιούχος Φυσικής με μεταπτυχιακό στην Ηλεκτρονική και Ραδιοηλεκτρολογία του 
Πανεπιστημίου Αθηνών.  
Χρημάτισε επί τρία έτη τακτικός Βοηθός στο Εργαστήριο Φυσικής του Πανεπιστημίου 
Αθηνών εκτελώντας διδακτικό και ερευνητικό έργο. Στη συνέχεια, εργάστηκε επί 30 έτη ως 
τηλεπικοινωνιακός μηχανικός στον ΟΤΕ, όπου υπηρέτησε σε υπεύθυνες θέσεις 
καλλιεργώντας την ομαδική εργασία ως επικεφαλής ερευνητικών ομάδων σε θέματα όπως: 
Εφαρμογή των laser στις Τηλεπικοινωνίες, Περιβαλλοντική και Εφαρμοσμένη Ακουστική, 
Τηλεπικοινωνιακή Τυποποίηση, Τηλεπικοινωνιακή ορολογία, με κορυφαίο αντικείμενο των 
ενδιαφερόντων του την ελληνική γλώσσα.  
Έχει διδάξει στο Πανεπιστήμιο Αθηνών Φυσική (προπτυχιακά 3 έτη), Εφαρμοσμένο 
Ηλεκτρομαγνητισμό (μεταπτυχιακά 7 έτη) και Αρχές Ορολογίας – Ορογραφίας (μεταπτυχιακά 
11 έτη) και σε πολλά σεμινάρια σχετικά με τα προαναφερόμενα αντικείμενα.  
Έχει συγγράψει 12 βιβλία (3 μόνος και 9 μαζί με άλλους συγγραφείς) και πολλές δεκάδες 
επιστημονικές μελέτες, άρθρα και λεξιλόγια ορολογίας και έχει δημιουργήσει Βάσεις 
∆εδομένων Ορολογίας σε διάφορους τομείς· η χρήση τριών από αυτές διατίθεται ήδη δωρεάν 
στο Ίντερνετ (http://www.eleto.gr/gr/termbases.htm).  
Από τους ιδρυτές της Ελληνικής Ακουστικής Εταιρείας (ΕΑΚΕ), χρημάτισε πρόεδρός της επί 
πολλά έτη.  
Είναι από τους ιδρυτές της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) (www.eleto.gr) και 
σημερινός πρόεδρος του ∆ιοικητικού Συμβουλίου και του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου 
της (ΓΕΣΥ).  
Έχει ασχοληθεί επί 40 έτη με τυποποιητικό έργο, ως στέλεχος του ΟΤΕ και ως εξωτερικός 
συνεργάτης του ΕΛΟΤ. Είναι Υπεύθυνος της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής 
Ορολογίας) και της ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ομάδας Ορολογίας Πληροφορικής) και βασικό μέλος 
της επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (Αρχές και Μέθοδοι Ορολογίας) που λειτουργεί στο ΤΕΕ. Είναι 
πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του Ελληνικού ∆ικτύου Ορολογίας (Ε∆Ο) 
(https://ec.europa.eu/greece/el-diktyo_el). 
Ηλ-ταχ.: valeonti@otenet.gr  
                                             
