SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_39-02-ChaliasosAl-PsarraAik-MitropoulosChr_CV-Chaliasos_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
Αλέξανδρος Χαλιάσος 
Ιατρός-Κλινικός Χημικός-EurClinChem 
Ελληνική Εταιρεία Κλινικής Χημείας-Κλινικής Βιοχημείας 
Αλωπεκής 47, 106 76 Αθήνα. 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκε στον Πειραιά το 1961. Σπούδασε στην Ιατρική Σχολή Εθνικού και Kαποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών (1978-1984) και ειδικεύτηκε στην Ιατρική Σχολή του Πανεπιστήμιου Claude Bernard, (Lyon, Γαλλία) 
από όπου απέκτησε τα διπλώματα: CES Ηλεκτρονικών Εφαρμοσμένων στην Ιατρική και CES Ανθρώπινης 
Γενετικής (1984-1985) Από το 1987-1990 εξασκήθηκε στις νέες τεχνικές της Mοριακής Βιολογίας ως 
υπότροφος της Association pour la Prévention et l'Etude des Maladies Moléculaires και της Fondation pour 
la Recherche Médicale στο Institut de Pathologie Moléculaire του Πανεπιστημίου René Descartes, Paris V, 
Γαλλία και το 1989 απέκτησε Διδακτορικό δίπλωμα από την Ιατρική Σχολή Εθνικού και Kαποδιστριακού 
Πανεπιστημίου Aθηνών. (Εργαστήριο Πειραματικής Φαρμακολογίας, Άριστα). Το 1992 απέκτησε τον τίτλο 
Ιατρικής ειδικότητας Κλινικού Χημικού και το 2003 τον τίτλο Ευρωπαίου Κλινικού Χημικού 
(EurClinChem) από την Επιτροπή EC4 της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Εργάστηκε από το 1991-1993 στο Εθνικό Ίδρυμα Eρευνών, Iνστιτούτο Bιολογικών Eρευνών και 
Βιοτεχνολογίας στην Αθήνα ως Ιατρός-Ερευνητής, από το 1993-1994 στο Ωνάσειο Καρδιοχειρουργικό 
Κέντρο των Αθηνών ως Iατρός, Eπιμελητής A, υπεύθυνος για το Bιοχημικό Εργαστήριο, το σύστημα 
Πληροφορικής των Eργαστηρίων και τον Ποιοτικό Eλεγχο των διενεργουμένων εξετάσεων και των 
παρεχομένων υπηρεσιών και από το 1994-1999 ως Υποδιευθυντής των Κεντρικών Εργαστηρίων 
(Βιοχημικού, Μικροβιολογικού, και Αιματολογικού) του Ωνασείου K.K. Από το 1993 έως το 1999 ήταν μέλος 
της επιτροπής ελέγχου ποιότητας του ΩΚΚ. Ανέλαβε την οργάνωση και διεύθυνση των Κεντρικών 
Εργαστηρίων (Βιοχημικού, Μικροβιολογικού, και Αιματολογικού) και της Αιμοδοσίας της Ευρωκλινική 
Αθηνών (1998-2001 και 2003-2005) και κατόπιν του Μητροπολιτικού Θεραπευτηρίου (Νέο Φάληρο 
2001-2003). Από το 2006 είναι Διευθυντής Ποιότητας και υπεύθυνος προγράμματος γλυκοζυλιωμένης 
αιμοσφαιρίνης (HbA1c), δεικτών καρδιακής βλάβης και ορμονών του θυρεοειδούς στο είναι Εθνικό Σύστήμα 
Εξωτερικής Αξιολόγησης Ποιότητας Αποτελεσμάτων στην Κλινική Χημεία (ΕΣΕΑΠ) στην Αθήνα. 
Είναι μέλος πολλών διεθνών και ελληνικών επιστημονικών εταιρειών και Πρόεδρος του 5ου 
Πανελλήνιου Συνεδρίου Κλινικής Χημείας (2004). Παραμένει εκλεγμένο μέλος του Δ.Σ. της Ελληνικής 
Εταιρείας Κλινικής Χημείας, Κλινικής Βιοχημείας από το 1996 έως σήμερα καθώς και μέλος της 
Επιστημονικής και Εκπαιδευτικής Επιτροπής της ΕΕΚΧ-ΚΒ. Είναι επίσης Ιδρυτικό Μέλος της Εθνικής 
Επιτροπής Μητρώου στην Κλινική Χημεία. 
Τέλος, το συγγραφικό του έργο περιλαμβάνει 35 δημοσιεύσεις σε διεθνή επιστημονικά περιοδικά, 60 
ανακοινώσεις και 74 αναρτημένες παρουσιάσεις σε συνέδρια. 
 
 
