SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th_001a_YapijakisChristos_OmilitisEnarktirias_Presentation.pdf

Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
Χρήστος Γιαπιτζάκης, DMD,MS,PhD
Επίκουρος Καθηγητής Νευρογενετικής
Ιατρική Σχολή 
Εθνικό Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών
Μέλος Συμβουλευτικής Επιτροπής
Εργαστηρίου Εφαρμοσμένης Φιλοσοφίας
Φιλοσοφική Σχολή 
Εθνικό Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών
12ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» (Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2019)   
Αφιερωμένο στον Ιπποκράτη    
• Σημασία του έργου του – Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Ο βίος του Ιπποκράτη
• Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
• Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία
• Η παγκόσμια κληρονομιά του Ιπποκράτη
Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
Yapijakis C. Hippocrates of Kos, the father of clinical medicine, and Asclepiades of
Bithynia, the father of molecular medicine. In Vivo 23:507−514, 2009.
Yapijakis C. Ancestral concepts of human genetics and molecular medicine in
Epicurean philosophy. Chapter in “History of Human Genetics”, Petermann H.,
Harper P., Doetz S. (eds), Springer Publishing, Cham, Germany, 2017.
• Σημασία του έργου του – Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Ο βίος του Ιπποκράτη
• Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
• Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία
• Η παγκόσμια κληρονομιά του Ιπποκράτη
Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
• Ο Ιπποκράτης ο Κώος (460 - 377 πΧ) παγκοσμίως αναγνωρίζεται ως ο πατέρας
της επιστημονικής ιατρικής, η οποία βασίζεται αφενός σε παρατήρηση των
κλινικών συμπτωμάτων και αφετέρου σε ορθολογική προσέγγιση της διάγνωσης,
της θεραπείας και της πρόγνωσης.
• Πριν από εκείνον, σε όλους τους λαούς οι θεραπευτικές προσπάθειες, που έκαναν
ιερείς-ιατροί και μάγοι-ιατροί, βασίζονταν περισσότερο σε θρησκευτικές και
μαγικές πεποιθήσεις και λιγότερο σε τυχαίες εμπειρικές παρατηρήσεις.
Σημασία του έργου του Ιπποκράτη 1
Άγιος Γεώργιος Σκληπιός
Αττική
Μαγεία
Μάγος-ιατρός
Θεός Ασκληπιός
• Η μετάβαση από τον προ-ιπποκρατικό ιατρό-ιερέα
στον μετα-ιπποκρατικό ιατρό-επιστήμονα έχει τις ρίζες
της στο περιβάλλον της πνευματικής ελευθερίας στο
οποίο
άνθισε
η
φυσική
φιλοσοφία,
που
αποτελεί
πνευματική κατάκτηση του ελληνικού πολιτισμού.
• Ως πρόδρομος της επιστήμης, η φιλοσοφία άρχισε να
αναπτύσσεται στις ελληνικές πόλεις του Αιγαίου και των
ακτών της Ιωνίας από τον 6ο αιώνα πΧ, με πρώτο τον
Θαλή τον Μιλήσιο
• Η φιλοσοφία αποτέλεσε μια καινοφανή πνευματική
προσέγγιση
για
την
εξήγηση
της
Φύσης
χωρίς
μύθους, αλλά με τη βοήθεια τόσο της αισθητηριακής
εμπειρίας όσο και της φαντασίας, που στηριζόταν σε
εμπειρικές αναλογίες και ορθολογικές υποθέσεις.
Σημασία του έργου του Ιπποκράτη 2 
Η κριτική μελέτη των διαθέσιμων πηγών για τον Ιπποκράτη έγινε:
• με σεβασμό στην επιστημονική αντικειμενικότητα και στην ορθολογική συνοχή των
πληροφοριών, σύμφωνα με τον Popper
• με αποφυγή του μεταμοντέρνου εκλεκτικισμού και της ιστοριογραφικής μελέτης
σύμφωνα με τον Kuhn
Επιλέχθηκε ως αξιόπιστη πηγή η αρχαιότερη σωζόμενη βιογραφία του
Σωρανού του Εφέσιου «Ιπποκράτους γένος και βίος» (2ος μΧ αιώνας),
διότι:
•
Ο Σωρανός ήταν από τους πιο έγκριτους αρχαίους ιατρούς, θεωρείται ο πατέρας της
Γυναικολογίας και της Παιδιατρικής
•
Ο Σωρανός ήταν οπαδός της Μεθοδικής ιατρικής, που ιδρύθηκε από τον Επικούρειο
ιατρό Ασκληπιάδη τον Βιθυνό (1ος αι. πΧ). Επειδή δεν περιείχε μεταφυσικές θεωρίες
και βασιζόταν στην ατομική φυσική ήταν η πιο επιστημονική προσέγγιση της
αρχαίας ιατρικής και πρόδρομος της μοριακής ιατρικής της σύγχρονης εποχής
(Yapijakis 2009)
•
Ο Σωρανός παραθέτει τις πηγές του με κριτική σκέψη, αντικειμενικότητα και
εύστοχες παρατηρήσεις, κατά συνέπεια είναι ιδιαίτερα αξιόπιστος
Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Σημασία του έργου του – Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Ο βίος του Ιπποκράτη
• Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
• Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία
• Η παγκόσμια κληρονομιά του Ιπποκράτη
Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
•
Πριν από τον Ιπποκράτη, η ασκούμενη ιατρική ήταν οικογενειακή
υπόθεση των ιερέων του Ασκληπιού, που ισχυρίζονταν ότι είναι
απόγονοι του θεού της ιατρικής (Ασκληπιάδες) και μυούσαν στην
τέχνη τους μόνο τους συγγενείς τους
•
Οι ναοί του Ασκληπιού, τα Ασκληπιεία, με αρχαιότερο εκείνο της
Τρίκκης, αλλά διασημότερα εκείνα της Κνίδου, της Κω και της
Επιδαύρου,
κατακλύζονταν
από
ασθενείς
και
πιθανότατα
διατηρούσαν κάποια αρχεία από τα διάφορα περιστατικά, με
καταγραφή όχι μόνο των συμπτωμάτων των ασθενών, αλλά και των
επιτυχημένων ή αποτυχημένων προσπαθειών θεραπείας τους
•
Ο Ιπποκράτης ήταν γιος του ιατρού Ηρακλείδα και της Φαιναρέτης
και γεννήθηκε στην νήσο Κω το 460 πΧ Ήταν μέλος μιας
οικογένειας ιατρών, που ισχυρίζονταν ότι κατάγονταν από τον ήρωα
Ηρακλή και τον θεό της ιατρικής Ασκληπιό
Ο Ελληνικός Κόσμος 
τον 5ο αι. πΧ
Ο βίος του Ιπποκράτη 1
•
Ο Ιπποκράτης διδάχθηκε την ιατρική τέχνη από τον πατέρα του
Ηρακλείδα, συνεχίζοντας την οικογενειακή παράδοση. Εργάστηκε
αρχικά στην Κω και πιθανότατα στην απέναντι μικρασιατική ακτή,
κυρίως στην Κνίδο. Μετά τον θάνατο των γονέων του (λίγο πριν το
430 πΧ), ο Ιπποκράτης έφυγε από την Κω για τη Θεσσαλία
•
Ο Ιπποκράτης έζησε, εργάστηκε και δίδαξε κυρίως στη Θεσσαλία,
αλλά
επισκέφθηκε
και
άλλες
ελληνικές
περιοχές
(Μακεδονία,
Θράκη, Αθήνα και Άργος), όπου απέκτησε μεγάλη φήμη για τις
ιατρικές ικανότητές του και για τον ανθρωπισμό του (Σωρανός:
“τὴν δὲσύμπασαν Ἑλλάδα θεραπεύων ἐθαυμάσθη”)
•
Ο Ιπποκράτης υπήρξε διάσημος ιατρός στην εποχή του, όπως
φαίνεται
από
αναφορές
σε
έργα
συγχρόνων
του
(Πλάτωνα,
Αριστοτέλη και Μένωνα)
• Πέθανε στη Λάρισα περίπου 85 ετών (περ.377 πΧ).Το
μνήμα
του
μεταξύ
Γυρτώνης
και
Λάρισας
ήταν
επισκέψιμο στην αρχαιότητα.
Ο βίος του Ιπποκράτη 2
Ο Σωρανός παραδίδει πως κάποιοι συγγραφείς ανέφεραν διαφόρους
λόγους για την μετακίνηση από την Κω:
1. Κάποιοι έγραψαν ότι έφυγε επειδή πυρπόλησε το αρχείο του
Ασκληπιείου της Κω ή της Κνίδου
•
Ο Σωρανός γράφει: «ο ιατρός Ανδρέας αναφέρει με κακοήθεια ότι ο
Ιπποκράτης έφυγε από την πατρίδα του επειδή πυρπόλησε το
γραμματοφυλάκιο της Κνίδου»
•
Ο Ρωμαίος ιστορικός Πλίνιος ο Πρεσβύτερος (1ος αι. μΧ) κατέγραψε
την άποψη ότι ο Ιπποκράτης έκαψε το Ασκληπιείο της Κω
•
Ο Βυζαντινός γραμματικός Ιωάννης Τζέτζης (12ος αι.) ότι πυρπόλησε
τη βιβλιοθήκη του Ασκληπιείου
Ο βίος του Ιπποκράτη 3 – Φυγή από την Κω
Όλες αυτές οι κατηγορίες εναντίον του μεγάλου Κώου ιατρού είναι καταφανώς ψευδείς, αφού
αν είχε κάνει κάτι παρόμοιο δεν θα τον τιμούσαν λαμπρά στην πατρίδα του, όπως
αναφέρει ο Σωρανός, ούτε θα έκοβαν νομίσματα με τη μορφή του στη νήσο του επί
αιώνες. Πιθανότερο είναι ότι τα ψεύδη τα διέδωσαν κάποιοι μικρόψυχοι και κακοήθεις
συνάδελφοί του, επειδή προφανώς ζήλεψαν τη φήμη του, εξοργίστηκαν που δίδασκε την
ιατρική τέχνη σε “μη συγγενείς” και “μη ιερείς” των Ασκληπιείων, και φοβήθηκαν επειδή
κινδύνευαν τα μικροσυμφέροντά τους.
Κριτικός 
σχολιασμός 
Ο Σωρανός παραδίδει πως κάποιοι συγγραφείς ανέφεραν διαφόρους
λόγους για την μετακίνηση από την Κω:
2. Κάποιοι έγραψαν ότι ήθελε να δει νέα μέρη εκτός του Ελληνικού
κόσμου και ότι επισκέφθηκε Αίγυπτο και Περσία.
•
Τέτοια ταξίδια όχι μόνο δεν αναφέρονται από τον έγκριτο Σωρανό,
αλλά αντίθετα παραδίδει την πληροφορία ότι ο Ιπποκράτης ως
λάτρης της πατρίδας, σεμνός και αφιλοχρήματος αρνήθηκε την
δελεαστική πρόσκληση του Πέρση βασιλιά Αρταξέρξη.
•
Την εποχή που έφυγε ο Ιπποκράτης από την Κω, η Κνίδος με το
περίφημο Ασκληπιείο της είχε καταληφθεί από τους Πέρσες και είναι
γνωστοί κάποιοι μηδίσαντες ιερείς ιατροί (π.χ. ο Κτησίας ο Κνίδιος,
ο μισθοφόρος ιατρός Κύρου και Αρταξέρξη).
Ο βίος του Ιπποκράτη 4 – Φυγή από την Κω
Πιθανότερο είναι ότι ο Ιπποκράτης προτίμησε να μετοικήσει στην ηπειρωτική Ελλάδα
λόγω της επεκτατικής πολιτικής των Περσών εκείνη την εποχή, καθώς διαπνεόταν από
υψηλό αίσθημα εθνικής συνείδησης. Αυτή η εύλογη υπόθεση συνάδει με την αναφορά του
Σωρανού ότι ο Κώος ιατρός αρνήθηκε προσκλήσεις από τους Πέρσες, τους Ιλλυριούς και
τους Παίονες, επειδή δεν ήθελε να εγκαταλείψει τους ομοεθνείς του Έλληνες, που τον είχαν
ανάγκη , για να βοηθήσει τους «βαρβάρους» με οποιοδήποτε εγωιστικό αντίτιμο.
Κριτικός 
σχολιασμός 
• Σημασία του έργου του – Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Ο βίος του Ιπποκράτη
• Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
• Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία
• Η παγκόσμια κληρονομιά του Ιπποκράτη
Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη, που άλλαξαν την ροή της ανθρώπινης ιστορίας και τον κατέστησαν
διάσημο ήδη από την αρχαιότητα, ήταν:
• α) Η θεμελίωση της επιστημονικής ιατρικής: Με την επίδραση της φιλοσοφίας, για
πρώτη φορά αποσυνδέθηκε η ιατρική από το θρησκευτικό και μαγικό πλαίσιο. Χαρακτηριστικό
παράδειγμα του ορθολογικού τρόπου σκέψης για την επιληψία (“ιερή νόσος”): «Η επιληψία δεν
είναι περισσότερο ιερή ασθένεια απ’ ό,τι οι υπόλοιπες ασθένειες. Οι άνθρωποι την
ονομάζουν “ιερή” επειδή απλά δεν την καταλαβαίνουν. Αν όμως ό,τι δεν καταλαβαίνουμε
το ονομάζουμε ιερό, τότε τα ιερά πράγματα θα είναι ατελείωτα».
• β)Η συστηματοποίηση της ιατρικής γνώσης: Δημοσίευσε εγχειρίδια περιγράφοντας
την υπάρχουσα εμπειρική γνώση, που βασιζόταν στην παρατήρηση των κλινικών συμπτωμάτων
και την εξήγηση για τις φυσικές αιτίες των ασθενειών.
• γ) Η διδασκαλία της ιατρικής τέχνης σε πολλούς: Ο Σωρανός καταγράφει ότι
δίδαξε τους γιους του Θεσσαλό, Δράκοντα και πάμπολλους μαθητές (“μαθητὰς παμπληθεῖς”).
Υπήρξε ο πρώτος ιατρός που διέδωσε την ιατρική τέχνη, διδάσκοντας ικανούς ανθρώπους
(“ἀφθόνως τοὺς ἐπιτηδείους ἐδίδασκε τὴν τέχνην”), που δεν ανήκαν σε οικογενειακή συντεχνία.
• δ) Η καθιέρωση ηθικών κανόνων συμπεριφοράς στην ιατρική πρακτική:
Παρά το γεγονός ότι ο σωζόμενος “όρκος του Ιπποκράτη” πιθανότατα καταγράφηκε τουλάχιστον
δύο αιώνες μετά από τον θάνατό του, θεωρείται βέβαιο ότι ο ίδιος είχε καθιερώσει έναν
προφορικό όρκο με ηθικούς κανόνες και μόνο έτσι δίδασκε την ιατρική τέχνη (κατά τον Σωρανό,
ο Ιπποκράτης “ἐδίδασκε τὴν τέχνην μετὰτοῦπροσήκοντος ὃρκου” ).
Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Η θεμελίωση της επιστημονικής ιατρικής:
«Κατά τη δική μου γνώμη οι πρώτοι που βάφτισαν ιερή αυτή την αρρώστια ήταν
άνθρωποι του τύπου των σημερινών μάγων και εξαγνιστών, που ξεγελούν τον
κόσμο παριστάνοντας τον εξαιρετικά θεοσεβούμενο άνθρωπο που, επιπλέον,
κατέχει και μια σοφία σπάνια σε άλλους. Αυτοί ακριβώς οι άνθρωποι μέσα στην
αμηχανία τους, που δεν ήξεραν τι να δώσουν στον άρρωστο για να του κάμουν καλό,
βρήκαν να ρίχνουν σαν ρούχο επάνω τους και να βάζουν μπροστά τους σαν
ασπίδα τη δύναμη του θεού, ώστε να μην αποκαλυφθεί η τελεία τους άγνοια.
Έτσι έβγαλαν τη θεωρία πως η αρρώστια αυτή είναι ιερή. Ύστερα βρήκαν όμορφες
λέξεις και έναν τρόπο γιατρειάς που τους εξασφαλίζει τους ίδιους: κάνουν εξαγνισμούς
και λένε ξόρκια…
…Ο λόγος που τα ορίζουν όλα αυτά είναι ο θεϊκός χαρακτήρας της αρρώστιας, δήθεν
ότι αυτοί ξέρουν κάτι περισσότερο από τους άλλους και μπορούν να αναφέρουν
άλλες αιτίες για την αρρώστια, ώστε, αν ο άρρωστος γίνει καλά, να θεωρηθεί ότι
ήταν από τη δική τους εξυπνάδα· αν πάλι πεθάνει, να μπορούν εκ του ασφαλούς
να υπερασπίσουν τον εαυτό τους· να μπορούν δηλαδή να βγουν να πουν ότι
υπεύθυνοι δεν είναι οι ίδιοι, αλλά οι θεοί».
Ιπποκράτης, Περὶἱερῆς νούσου 2-3
(Μτφρ. Δ.Λυπουρλής)
• Σημασία του έργου του – Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Ο βίος του Ιπποκράτη
• Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
• Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία
• Η παγκόσμια κληρονομιά του Ιπποκράτη
Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
Κριτικός σχολιασμός 
Σύμφωνα με τον Σωρανό, ο Ιπποκράτης διδάχθηκε ιατρική αρχικά από τον
πατέρα του Ηρακλείδα και από τον Ηρόδικο τον Κνίδιο. Επιπλέον, γράφει ότι
ορισμένοι συγγραφείς ανέφεραν ότι ο Ιπποκράτης υπήρξε μαθητής του ρήτορα
Γοργία του Λεοντίνου και του Δημόκριτου του Αβδηρίτη:
• α) Ηρακλείδας ο Κώος (ιατρός): Βασικές γνώσεις ιατρικής της εποχής
• β) Ηρόδικος ο Κνίδιος (ιατρός): Θεωρία περί δύο χυμών (όξινος και πικρός)
• γ)
Γοργίας
ο
Λεοντίνος
(σοφιστής
/
πρόδρομος
σκεπτικισμού):
Συνάντηση είτε στην Αθήνα, όπου δίδασκε επί πολλά χρόνια, είτε στη Λάρισα
όπου έζησε τις τελευταίες δεκαετίες της ζωής του. Ο Γοργίας υπήρξε μαθητής
του ιατρού και Πυθαγόρειου φιλοσόφου Εμπεδοκλή (493−433 πΧ) και
επηρεάστηκε από τη φιλοσοφική σκέψη του, που υποστήριζε ότι η Φύση
αποτελείται από 4 βασικά στοιχεία: νερό, γη, αέρα και φωτιά. Η Ιπποκρατική
ιατρική έχει σαφείς πυθαγόρειες επιδράσεις: 4 χυμοί (μαύρη χολή, κίτρινη
χολή, φλέγμα και αίμα) και 4 ποιοτικές καταστάσεις (κρύα, ζεστή, στεγνή,
υγρή), υγεία η αρμονία χυμών, δικαιοσύνη του όρκου.
• δ) Δημόκριτος ο Αβδηρίτης: Θα ήταν γοητευτικό (για τον Σωρανό και
άλλους) να έχουν σχέση μαθητή-δασκάλου, αλλά δεν υπάρχουν σημαντικά
κοινά στοιχεία στην Δημοκρίτεια φυσική και στην Ιπποκρατική ιατρική.
Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
Σύμφωνα με αναφορά του Νεοπλατωνικού ιατρού Γαληνού του Περγαμηνού
(129-περ.200), ο Ιπποκράτης βρισκόταν στην Αθήνα την περίοδο του λοιμού
των Αθηνών και προσπαθούσε να περιορίσει την επιδημία, απολυμαίνοντας
τον αέρα της πόλης με φωτιές.
Κριτικός σχολιασμός 
Μυθικές αναφορές στον Ιπποκράτη
Οι
περισσότεροι
σύγχρονοι
ερευνητές
απορρίπτουν την αναφορά αυτή ως μυθοπλασία
για τρεις λόγους:
α) η μαρτυρία του αυτόπτη μάρτυρα και πρώτου
επιστήμονα
ιστορικού
Θουκυδίδη
ότι
κανείς
ιατρός δεν ήταν ικανός να θεραπεύσει τη νόσο,
β) η έλλειψη οποιασδήποτε σχετικής αναφοράς
στον λοιμό των Αθηνών ή στον τυφοειδή πυρετό
στο ιπποκρατικό έργο «Επιδημίες»,
γ) η συνήθης πρακτική του Νεοπλατωνικού
Γαληνού να υποστηρίζει μυθικές/μεταφυσικές
θεωρίες.
• Σημασία του έργου του – Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Ο βίος του Ιπποκράτη
• Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
• Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία
• Η παγκόσμια κληρονομιά του Ιπποκράτη
Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία 1
•
Στην πνευματική κληρονομιά του θρυλικού Κώου ιατρού ανήκει η Ιπποκρατική Συλλογή
(Corpus), η οποία περιλαμβάνει 59 κείμενα ιατρικής θεωρίας και πράξης. Περίπου 10 από αυτά
πιθανολογείται ότι τα έγραψαν ο ίδιος ο Ιπποκράτης και οι πρώτοι μαθητές του
•
Τα περισσότερα θεωρούνται έργα μεταγενέστερων ιατρών, οι οποίοι μιμήθηκαν το χαρακτηριστικό
γλωσσικό ύφος του πατέρα της επιστημονικής ιατρικής, που αντιστοιχούσε στην ιωνική διάλεκτο
εμπλουτισμένη με δωρισμούς.
•
Ο βιογράφος του Ιπποκράτη Σωρανός ο Εφέσιος (2ος μ.Χ. αιώνας), ο Μεθοδικός ιατρός που
θεωρείται ο πατέρας της Γυναικολογίας και της Παιδιατρικής, καταγράφει ότι ακόμη και στην εποχή
του υπήρχε διαφωνία σχετικά με την αυθεντικότητα όλων των συγγραμμάτων που έφεραν το
όνομα του Ιπποκράτη και αναφέρει ότι δεν είναι εύκολη η διάκρισή τους σε αυθεντικά και νόθα.
•
Κάποια από τα κείμενα της Ιπποκρατικής Συλλογής περιέχουν αναχρονιστικά γλωσσικά
ιδιώματα και αντικρουόμενες φιλοσοφικές απόψεις, γεγονός που καταδεικνύει ότι συντάχθηκαν
αρκετούς αιώνες μετά από τον πατέρα της κλινικής ιατρικής. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι το
βιβλίο «Παραγγελίαι».
Κριτικός σχολιασμός 
Ηθικά-Θεωρητικά:
•
Όρκος
•
Αφορισμοί
•
Περί Αρχαίας Ιατρικής
•
Περί Ιατρού
•
Περί Τέχνης
•
Νόμος
•
Περί Ευσχημοσύνης
•
Παραγγελίαι
Ανατομία - Φυσιολογία:
•
Περί Ανατομής
•
Περί Καρδίας
•
Περί Σαρκών
•
Περί Αδένων
•
Περί Οστέων Φύσεως
•
Περί Γονής
•
Περί Φύσεως Παιδίου
•
Διαιτητικά
•
Περί Τροφής
•
Περί Διαίτης
•
Περί Διαίτης Υγιεινής
•
Περί Όψεως
•
Περί Οδοντοφυίης
Ιπποκρατική Συλλογή
Γενική Παθολογία:
•
Περί Αέρων, Υδάτων, Τόπων
•
Περί Χυμών
•
Περί Κρίσεων
•
Περί Κρισίμων
•
Περί Εβδομάδων
•
Περί Φύσεων
Προγνωστική Ιατρική:
•
Προγνωστικόν
•
Προρρητικόν
•
Κωακαί Προγνώσεις
Ειδική Νοσολογία:
•
Περί Επιδημιών
•
Περί Παθών
•
Περί Νόσων
•
Περί των Εντός Παθών
•
Περί της Ιερής Νόσου
•
Περί Τύπων των κατ' άνθρωπον
Θεραπευτική:
•
Περί Διαίτης Οξέων Νοσημάτων
•
Περί Υγρών Χρήσιος
Χειρουργική:
•
Κατ' Ιατρείον
•
Περί Ελκών
•
Περί Αιμορροΐδων
•
Περί Συρίγγων
•
Περί των εν τη Κεφαλή
Τραυμάτων
•
Περί Αγμών
•
Περί Άρθρων
•
Μολχικός
Μαιευτική - Γυναικολογία:
•
Περί Παρθενίων
•
Περί Γυναικείας Φύσεως
•
Περί Γυναικείων Α' 
•
Περί Γυναικείων Β'
•
Περί Αφόρων
•
Περί Επικυήσεως
•
Περί Επταμήνου και
Οκταμήνου
•
Περί Εγκατατομής Εμβρύου
Διάφορα:
•
Επιστολαί
•
Ομιλίαι
Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία 2
•
Ακόμα και ο διάσημος όρκος του Ιπποκράτη (που έχει προφανή πυθαγόρεια επιρροή)
πιθανότατα καταγράφηκε τουλάχιστον δύο αιώνες μετά από τον θάνατο του Κώου ιατρού. Ο
Σωρανός αναφέρει ότι ο ίδιος ο Ιπποκράτης είχε καθιερώσει έναν προφορικό όρκο με
ηθικές αρχές που πρέπει να διέπουν την αρμόζουσα ιατρική συμπεριφορά.
•
Η Ιπποκρατική Συλλογή (αν και περιέχει κείμενα που δεν γράφτηκαν από τον Ιπποκράτη)
σίγουρα αποτελεί πνευματική κληρονομιά του διάσημου πατέρα της επιστημονικής ιατρικής.
Περισσότεροι από 20,000 είναι οι ελληνικοί ιατρικοί όροι που χρησιμοποιούνται διεθνώς
λόγω της επίδρασης της ιπποκρατικής παράδοσης. Οι όροι αυτοί, που είναι κατανοητοί από
όλους τους ιατρούς σε όλες τις γλώσσες του κόσμου, περιγράφουν ασθένειες (διαβήτης,
γαστρίτις, αρθρίτις, παράλυσις, επιληψία, αμνησία κλπ,), ανατομικές περιοχές (ίρις,
πυλωρός κλπ.), κλινικά σημεία (σύμπτωμα, τραύμα, σήψις κλπ.), ιατρικές πράξεις
(διάγνωσις, θεραπεία κλπ.) και τα παράγωγά τους.
•
Κάποιες λέξεις της Ιπποκρατικής Συλλογής χρησιμοποιούνται ακόμη και σήμερα διεθνώς,
αλλά με άλλη έννοια. Για παράδειγμα, η λέξη “δίαιτα” σημαίνει σήμερα απλώς τον “τρόπο
διατροφής”, αλλά η αρχαία σημασία της ήταν ο “τρόπος ζωής” (lifestyle στα αγγλικά), ιδίως
σε σχέση με την διατροφή, τον ρουχισμό και την κατοικία.
• Σημασία του έργου του – Μεθοδολογία κριτικής μελέτης
• Ο βίος του Ιπποκράτη
• Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη
• Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη
• Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία
• Η παγκόσμια κληρονομιά του Ιπποκράτη
Ο Ιπποκράτης 
και η διαχρονική συμβολή του 
στην ιατρική γνώση και ορολογία
Η κληρονομιά του Ιπποκράτη
•
Ο Ιπποκράτης θεωρήθηκε ανά τους αιώνες ο μέγιστος των ιατρών. Τον τίμησαν και τον
τιμούν ακόμη και όσοι λησμόνησαν ότι καθιέρωσε και διέδωσε την επιστημονική ιατρική
ξεπερνώντας τις δεισιδαιμονίες, τις οποίες εκμεταλλεύονταν οι συντεχνίες των ιερέων-
ιατρών της αρχαιότητας.
•
Παρά τις παραποιήσεις, η συνεισφορά του Ιπποκράτη στην ανθρωπότητα είναι
τεράστια. Οι κλινικές και οι ηθικές βάσεις της ιατρικής πράξης, καθώς και πάμπολλοι
ιατρικοί όροι που είναι ελληνικές λέξεις και εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται
παγκοσμίως μέχρι και σήμερα, είναι πνευματική κληρονομιά της παράδοσης που
ξεκίνησε ο θρυλικός πατέρας της επιστημονικής ιατρικής.
•
Ο όρκος του Ιπποκράτη και ορισμένα ρητά της Ιπποκρατικής Συλλογής
«Ὁβίος βραχὺς, ἡδὲτέχνη μακρὴ» (Αφορισμοί)
«ὠφελέειν ἢμὴβλάπτειν» (Περί Επιδημιών Α)
«ἤν γὰρ παρῇφιλανθρωπίη, πάρεστι καὶφιλοτεχνίη» (Παραγγελίαι)
εξακολουθούν να εμπνέουν τους σύγχρονους ιατρούς, που σέβονται τους εαυτούς
τους και τους συνανθρώπους τους.
•
Ο όρκος του Ιπποκράτη και ορισμένα ρητά της Ιπποκρατικής Συλλογής («ο μεν βίος βραχύς, η δε τέχνη
μακρά», «ωφελέειν ή μη βλάπτειν», «αν υπάρχει φιλία για τον άνθρωπο υπάρχει φιλία για την ιατρική
Ευχαριστώ 
για την προσοχή σας!
«Αν υπάρχει φιλία για τον άνθρωπο 
υπάρχει φιλία για την ιατρική τέχνη»
Παραγγελίαι
