SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7thHeLaTerm_2009_PressRelease4_GR.pdf

ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ  
ΕΘΝΙΚΟ & ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΚΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 
 
7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και το Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), σε συνεργασία με το Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΟΠΑ), το 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Πανεπιστήμιο Πατρών 
(ΠΠ), το Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ), το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ), το Τεχνικό 
Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ), 
τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) και τον Οργανισμό για τη 
Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) διοργάνωσαν το 7ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που αφιερώθηκε στον Αριστοτέλη, 
πατέρα της Λογικής και της Οντολογίας, οι οποίες αποτελούν τα θεμέλια της 
επιστήμης της Ορολογίας. 
 
Το 7ο Συνέδριο άρχισε την Πέμπτη 22 Οκτωβρίου 2009, 
στις 19.00, με την Εναρκτήρια Συνεδρία, η οποία 
πραγματοποιήθηκε 
σε 
αίθουσα 
του 
Εθνικού 
και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (Ιπποκράτους 
7) και την οποία παρακολούθησαν οι εγγεγραμμένοι 
σύνεδροι, 
αλλά 
και 
πολλοί 
προσκεκλημένοι 
των 
συνδιοργανωτών.  
Μετά τις εισηγητικές ομιλίες του Προέδρου της ΕΛΕΤΟ 
και της Οργανωτικής Επιτροπής Κώστα Βαλεοντή και 
του 
Γραμματέα 
του 
ΕΚΠΑ 
και 
Προέδρου 
της 
Επιστημονικής 
Επιτροπής 
Παναγιώτη 
Κοντού 
ακολούθησαν οι χαιρετισμοί των δύο Αντιπροέδρων της 
Επιστημονικής Επιτροπής, της καθηγήτριας Άννας 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (εκπροσώπου ΑΠΘ) και της 
καθηγήτριας Μαριάννας Κατσογιάννου (Προέδρου της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης Ορολογίας και εκπροσώπου του 
ΠΚ) και, στη συνέχεια, οι χαιρετισμοί των εκπροσώπων 
των λοιπών συνδιοργανωτών: του καθηγητή Ανδρέα 
Ανδρεόπουλου 
(ΕΜΠ), 
του 
καθηγητή 
Γιώργου 
Ξυδόπουλου (ΠΠ), του καθηγητή Μιχάλη Πολίτη (ΙΠ), 
του Προέδρου του ΤΕΕ Γιάννη Αλαβάνου (που 
ανέγνωσε 
η 
Διευθύντρια 
κα 
Κατερίνα 
Τοράκη), 
καθηγητή Βασιλείου Μέρτζιου (Διευθυντή ΙΕΛ), του 
Διευθυντή ΕΛΟΤ Παναγιώτη Θεοφανόπουλου και του 
Προέδρου του ΟΔΕΓ Κωνσταντίνου Καρκανιά. 
Στη συνέχεια, μετά την κήρυξη της έναρξης του 
Συνεδρίου από τον πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ και της 
Οργανωτικής Επιτροπής Κώστα Βαλεοντή το 
Συνέδριο άρχισε με την εξαιρετική ομιλία του 
καθηγητή 
της 
φιλοσοφίας 
του 
Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Βασίλη Κάλφα με 
θέμα:  
Η γλώσσα του Αριστοτέλη. 
 
Οι κυρίως εργασίες του 7ου Συνεδρίου διεξήχθησαν 
στο Ίδρυμα Ευγενίδου (Συγγρού 387). Άρχισαν στις 
8.00 της Παρασκευής 23-10-09 (Προσέλευση των 
 
 
2
συνέδρων) και διήρκεσαν ως τις 19.20 του Σαββάτου 24-10-09 (Λήξη του Συνεδρίου). 
Παρουσιάστηκαν 38 ανακοινώσεις εγκεκριμένες από την Επιστημονική Επιτροπή και ομιλία του 
προσκεκλημένου ομιλητή Στέλιου Πιπερίδη με θέμα: Ατομική και συλλογική ευφυΐα στην ανάπτυξη 
γλωσσικών πόρων: Κανονιστικές και «κοινωνικές» προσεγγίσεις. 
Στο τελευταίο δίωρο του Συνεδρίου πραγματο-
ποιήθηκε Ανοικτή Συζήτηση με θέμα: 
"Αντιμετώπιση της ορολογίας στην ανώτατη 
εκπαίδευση, Διδάσκοντες - Διδακτικό υλικό - 
Διδασκόμενοι"  
στην 
οποία 
συμμετείχαν 
οι 
εισηγητές-
συνομιλητές: Κώστας Ευσταθίου, Γιάννης 
Κάβουρας, Μαρίνα Πανταζίδου, Κατερίνα 
Τοράκη και Τατιάνα Βαλεοντή καθώς και όλοι 
οι σύνεδροι.  
Στην αρχή της Ανοικτής Συζήτησης, σε ένα 
μικρό αφιέρωμα, τιμήθηκε ο συντονιστής της, 
ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ Θεοδόσης Π. Τάσιος, επίτιμο μέλος της ΕΛΕΤΟ, για την προσφορά του 
στην Ορολογία και την υποστήριξή του προς την ΕΛΕΤΟ. Στον Θ. Π. Τάσιο ο πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
απένειμε αναμνηστικό δώρο εκ μέρους του ΔΣ και των μελών της ΕΛΕΤΟ.  
 
 
Όλες οι ανακοινώσεις του Συνεδρίου περιλαμβάνονται σε τόμο 507 σελίδων ο οποίος έχει ήδη 
εκτυπωθεί και δόθηκε στους εγγεγραμμένους συνέδρους μαζί με το λοιπό συνεδριακό υλικό. Οι 
εισηγήσεις της Ανοικτής Συζήτησης θα δημοσιευθούν ηλεκτρονικά στην ιστοσελίδα του Συνεδρίου 
(http://www.eleto.gr/gr/Conference07.htm), όπου, εκτός από τα στοιχεία που ήδη είναι δημοσιευμένα, 
θα προστεθούν σύντομα και άλλα στοιχεία καθώς και τα κείμενα όλων των ανακοινώσεων. 
Τα Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» αποτελούν πλέον παράδοση. Κάθε δύο χρόνια, 
κάνουν ανασκόπηση της ελληνικής πραγματικότητας σε ό,τι αφορά τα ορολογικά γλωσσικά ζητήματα, 
φέρνουν κοντά τους επιστήμονες διάφορων τομέων για να συζητήσουν το οριζόντιο κοινό ζητούμενο, 
την ορολογία – που αποτελεί προϋπόθεση για την ανάπτυξη της γλώσσας – και οδηγούν σε 
συμπεράσματα και προτάσεις χρήσιμα για την μελλοντική πορεία της ελληνικής γλώσσας και την 
ανταπόκρισή της στην περιγραφή και μεταφορά της σύγχρονης γνώσης. 
Ευχαριστούμε θερμά όλους όσοι και όσες συνέβαλαν στη μεγάλη επιτυχία του Συνεδρίου: τα ιδρύματα 
που διέθεσαν τους χώρους και τις συνεδριακές εγκαταστάσεις, τους ομιλητές/συγγραφείς των 
ανακοινώσεων, τον πρόεδρο και τα μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής, τους προέδρους των 
Συνεδριών, τον συντονιστή και τους συνομιλητές της Ανοικτής Συζήτησης, τους συνέδρους για την 
ενεργητική συμμετοχή τους, τους διερμηνείς για την έντονη προσπάθειά τους να ανταποκριθούν σε 
ένα πολύ πυκνό πρόγραμμα, τους τεχνικούς για την εξαιρετική τεχνική υποστήριξη καθώς και τους 
χορηγούς για τη γλωσσική ευαισθησία τους και την υλική υποστήριξη του Συνεδρίου. 
Η Οργανωτική Επιτροπή 
