SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/3rd%20Conference/3rd_25-Koumarianou-properPaper_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
272 
ARCHITECTURE ET TERMINOLOGIE: TRADUCTION ET REALITE EXTRA-
LINGUISTIQUE 
Maria Koumarianou 
RESUME 
Le but de cette communication est la traduction des textes spéciaux qui demandent la connaissance 
d’une certaine terminologie. Plus précisement, nous allons analyser des termes de l’architecture qui 
reflètent une réalité culturelle différente. 
La traduction de ces termes comme aussi leur valeur extra-linguistique demandent des connaissnces 
spécifiques qui proviennent non seulement des encyclopédies et des dictionnaires. Dans ces cas, le 
traducteur doit avoir recours à des spécialistes pour pouvoir donner au lecteur le minimum de 
connaissances extra-linguistiques. L’interprétation de ces termes est donc la clé de leur traduction. 
 
ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ: ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΚΑΙ ΕΞΩ-ΓΛΩΣΣΙΚΗ 
ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ 
Μαρία Κουμαριανού 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σκοπός αυτής της ανακοίνωσης είναι η μετάφραση ειδικών κειμένων που απαιτούν γνώση μιας 
συγκεκριμένης ορολογίας. Πιο συγκεκριμένα θα εξεταστούν όροι της αρχιτεκτονικής που αντανακλούν 
μια διαφορετική πολιτισμική πραγματικότητα. 
Η μετάφραση των όρων αυτών καθώς και η παρακειμενική τους αξία απαιτούν γνώσεις οι οποίες 
προέρχονται όχι μόνο από ξενόγλωσσα λεξικά και εγκυκλοπαίδειες, αλλά και από γνώση και την 
εμπειρία που αποκτά ο μεταφραστής κατά την ενασχόλησή του με το αντικείμενο αυτό. Η ερμηνεία των 
όρων αυτών είναι λοιπόν η αφετηρία για τη μετάφρασή τους. 
 
 
 
 
 
0 
Introduction 
Parmi les difficultés de la traduction les plus souvent mentionnées, on trouve les problemes 
dits culturels. Les objets ou les notions appartenant exclusivement à une culture donnée ne 
possèdent pas de correspondances lexicales dans la langue d’accueil et si on arrive à les 
exprimer néanmoins, on ne peut pas être sûr que le lecteur ait comprit leur champ sémiolo-
gique. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
273 
 
Le problème de la réexpression d’un monde étranger se trouve au centre de longues dis-
cussions. On admet en général que chaque langue décrit le monde a sa maniere et projette 
une vision du monde particulière.  
S’agissant donc d’un domaine si vaste comme l’architecture qui fait appel aussi à des condi-
tions climatiques et géographiques extrèmement variées et à des mentalités bien 
différentes, le lecteur non averti n’en possède que rarement une connaissance suffisante 
pour accéder à l’integralité des faits culturels cachés derrière les constructions. Il appartient 
donc au traducteur d’avoir recours au spécialiste (architecte, anthropologue, ethnologue, 
urbaniste) pour pouvoir donner au lecteur des connaissances supplémentaires suffisantes 
qui mènent à la compréhension de l’Autre1. 
Le principe de l’explicitation est fondamental en traduction. De cette façon, le traduction 
cesse d’être un simple transcodage, ne posant que des problèmes terminologiques et se 
rend en Traduction-Interprétation qui combine la traduction avec la paraphrase et l’analyse2. 
Etant enseignante de langue et de terminologie, j’ai rencontré plusieurs fois des difficultés 
en ce qui concerne le contenu sémiologique du vocabulaire usité en architecture et en anth-
ropologie de l’espace. A travers cette communication j’essaierai donc de vous rapporter 
quelques unes de ces difficultés en insistant sur les différents signifiés du même signe. No-
tre but est de révéler toute une réalité qui se cache derrière le champ lexical.  
 
1 
Les qualifications de l’espace construit 
Dès l’origine, les groupes humaines ont donné à leurs établissements spatiaux un ensemble 
de significations et d’attributions liées à un ensemble de pratiques et représentations so-
ciales et symboliques. Cette perspective qui veut que l’organisation spatiale ne soit pas 
seulement le réflet de l’organisation sociale mais le miroir lui-même, est d’une certaine façon 
difficile à saisir. 
Comment pouvons-nous parler d’une typologie des constructions sans tenir compte du mi-
lieu. Et comment pouvons–nous interpréter l’habitat esquimau par exemple, comme une 
transcription sans médiation des conditions géographiques et climatiques, étant donné que 
le campement s’y trouve expliqué tout entier par la seule quête nourricière conçue elle-
même sous un aspect purement technique? 
 
                                                          
1 Ch. Norbert Schulz, La signification dans l’architecture occidentale, Bruxelles, Mardaga, 1977. 
2 E. Edkind: Un art en crise, L’âge d’Homme, Lausanne 1982.  
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
274 
Ce rapport entre morphologie-typologie est une catégorie d’analyse chère aux architectes. 
Le type architectural (maison ouvrière ou hôtel aristocratique) est en effet une structure sig-
nifiante, produit social dont l’organisation interne, le système formel et ornemental, 
l’implantation sur la parcelle créent la forme urbaine. La transformation de la morphologie 
sociale ne peut s’opérer que par le passage d’un mode d’habitat à un autre. 
Or il faut bien constater que notre environnement structuré–tant les produits qui le constitu-
ent que les procédures de leur fabrication- nous est le plus souvent opaque et étranger. 
Surtout en matière d’architecture, les observateurs ne cessent pas de parler de platitude et 
d’insignifiance généralisée à propos de ce qu’on nous construit, des territoires aménagés.  
Ce regard par lequel l’Occident d’aujourd’hui peut se voir de dehors et de façon relative ex-
iste: L’espace est fait d’un jeu raffiné de renvois et de correspondances entre les multiples 
composantes de la nature et de la culture, de l’individu et de la société. Jeu à chaque fois 
original et dont l’originalité qualifie cet espace en le différenciant des autres, fondant et ex-
primant ainsi l’identité d’un groupe. Nous essaierons d’analyser ici le terme “limite”, tantôt 
réelle tantôt immatérielle et d’esquisser la notion de la “hauteur”, comme assignation réelle 
et sociale du haut et du bas 
 
1.1 
Les figures de la limite 
Remarquons d’abord que tout morcellent de l’étendue en territoires entraîne nécessaire-
ment la reconnaissance d’une limite, qu’on se représente être réelle, infranchissable en 
principe, et que dans la pratique on ne peut franchir qu’en se conformant à des conditions 
préscrites. 
On parle d’abord de la distinction entre deux types d’espace, l’espace d’habitat, de sécurité, 
d’ordre d’une part, et l’”autre” espace, chaotique, dangereux, non humanisé. 
Dans ces espaces, et une fois tracée la limite qui les constitue en séparant le cosmos du 
chaos, le civilisé du sauvage, le sacré de l’impur, il semble que tout soit concrètement et 
activement engagé, et dans une relation qui donne sens à tout. Dans ces espaces, rien 
n’est neutre, indifférent. Et puisque le sens est inséparablement sujet et monde sensé, le 
symbolique est fondateur, instituant des identités collectives et individuelles. 
La grande majorité des villages en Roumanie3 disposaient de trois catégories de terres, 
chacune ayant une fonction économique différente: forêt, prés, terres de labour (campul, 
tarina). La forêt est la zone mystérieuse, restée sauvage, indomptée. Dans la forêt vivent les 
                                                          
3 P.H.Stahl, «L’Organisation magique du territoire villageois roumain», L’Homme, t.XIII, no 3, 1973, pp. 
150-162. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
275 
 
animaux, et les croyances qui les concernent sont nombreuses. Les prés et les clairières 
apparraissent moins nettement définis: ce sont les endroits que les fées préfèrent pour 
danser, et il n’est pas bon de s’y endormir car on risque de se réveiller malade. L’espace le 
plus fortement humanisé est celui où l’agriculteur prend à la terre “sainte” le fruit de ses 
récoltes. Les paysans désignent de même mot, hotar, les limites du territoire villageois et les 
terres comprises entre ces limites. 
De même en Haute Volta, chez les Gurunsi4 on appelle sago, la brousse cultivée du village, 
gabio ensuite, la “grande brousse”, qui constitue l’horizon visuel du village; gabio est cette 
brousse faite d’un mélange de terres defrichées et cultivées. Gao désigne simplement la 
brousse qui s’étend au-delà de gabio jusqu’au village suivant. Oualon gao désigne la 
brousse dangereuse, non pas la brousse sauvage en soi, inculte et peuplée d’animaux dan-
gereux, mais une portion parfaitement localisée de brousse épineuse très dense et 
impénétrable. 
Au point de vue réligieux, le monde apparaît nettement divisé en deux parties, qui sont op-
posées l’une à l’autre. D’un côté, il y a le territoire où l’on vit normalement sous la protection 
divine. Le mot templum (en grec temenos) remonte à la racine tem-, couper, et signifie ce 
qui est decoupé, ce qui est délimité. En ce sens, il désigne d’abord le domaine consacré, qui 
appartient au dieu, pour ensuite s’appliquer à n’importe quelle parcelle délimitée de terre, un 
champ ou un terrain d’arbres, qu’ils appartiennent à un dieu, à un roi ou à un héros.  
Le sacré y fait sentir ses effets. Mais seulement par le canal des rites. Il se réalise par le 
moyen d’actes organisées en un système, qui permet de le saisir, de le rénouveler périodi-
quement et de le rendre profitable à la vie humaine. Ceci se voit très clairement pendant le 
chemin de procession qu’empruntent à certaines dates du calendrier réligieux les icones 
des patrons de l’agglomération et qui de cette façon sanctifient l’endroit qui encerclent pen-
dant la procession. De chaque côté de la limite, l’espace est entièrement caracterisé soit par 
le caractère sauvage, soit par le caractère humain. 
 
1.2 
La limite matérialisée 
Le sacré est toujours dangereux pour qui entre en contact avec lui sans s’être préparé. 
L’importance rituelle du seuil du temple ou de la maison s’explique également par la fonction 
séparatrice des limites telle que nous l’avons définie. Portes, seuils, douanes régies par des 
                                                          
4 M. Bataillon, G. Roque, Esquisse d’antrhopologie de l’espace. Autour d’un village Gurunsi, Mémoire 
DEA. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
276 
protections magiques ou par des frontières juridiques viennent organiser le franchissement 
limité, contrôlé, sélectif de la limite. 
En été, la porte (al bab) de la maison en Kabylie5 doit rester ouverte tout le jour pour que la 
lumière fécondante du soleil puisse pénétrer et avec elle la prospérité. La porte fermée, 
c’est la disette et la sterilité: s’asseoir sur le seuil, c’est, en s’obstruant, fermer le passage au 
bonheur et à la plénitude. 
En Chine6, la plus grande affaire était la construction des portes. Ceintes de fosées, munies 
de tours, garnies de herses, elles formaient une véritable place d’armes, une sorte de fortifi-
cation à redans, qui était le grand réduit de la defense. Les portes étaient protégées par leur 
propre sainteté. 
Cette préference pour les zones intermédiaires plutôt que pour les coupures verticales 
s’exprime de deux façons. Dans le premier cas, l’espace intermédiaire constitue un passage 
évident et obligé, destiné à amortir le constraste entre les deux autres espaces, l’intérieur et 
l’extérieur. 
La atabe arabe7, c’est le seuil (de la racine: “franchir”). Chaque pièce qui a une certaine 
importance en a une; elle marque son entrée par une différence de niveau. On y laisse ses 
chaussures, on s’y lavait, et on s’y lave quand il ny a pas de bains à la maison, on y fait et 
on y faisait la toilette du mort. Cette atabe se double d’une pierre au sol, en saillie, le long de 
la porte, bertas. Si la denivellation n’existe pas ou a été supprimée, le seuil est matérialisé 
soit par un marquage soit par la manière dont s’arrête le tapis qui couvre le reste du sol. 
 
1.3 
La hauteur, limite du haut et du bas 
Le seuil souvent matérialisé par un marche qu’il faut donc monter ou descendre conduisent 
à introduire la notion de “hauteur”. La maison japonaise offre un exemple du mécanisme qui 
articule le seuil, les zones intermédiaires et la dimension de la hauteur8. 
Dans le cas de la maison japonaise, le passage de la zone en terre battue à la zone 
planchéiée se marque par un emmarchement qui souligne la valeur du franchissement et la 
hiérarchisation des espaces. 
.La hiérarchie spatiale et sociale se manifeste par des positions topographiques qui oppo-
sent le haut et le bas: Le village-qsar du Maroc sud se repartit entre une zone haute et une 
                                                          
5 P.Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, Paris, Droz 1974. 
6 M.Granet, La civilisation chinoise, Paris, Albin Michel, 1968. 
7 J.-Ch. Depaule, “Espaces, Lieux et Mots”, Cahiers de la recherche architecturale, no 10-11, avril 1962, 
pp. 94-100. 
8 J. Pézeu-Masabuau, La maison japonaise, Paris, PUF 1981. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
277 
 
wone basse, physiquement et socialement. La partie la plus basse physiquement est la par-
tie valorisée, habitée par les puissants qui possèdent de la palmeraie la majeure partie des 
parcelles. Par là passe aussi la rue principale du village. Les lignages qui sont leurs clients 
et ceux qui s’adonnent au commerce occupent un bloc déterminé aux parties hautes du 
village. Les lignages dominants s’appelent aalou (partie supérieure, le haut, le dessus), tan-
dis que les rues secondaires désignées par le mot zqaq (rue basse) qui se localisent en 
haut du village sont habitées par les lignages socialement inférieures. 
Ce rôle de la hauteur dans la structuration de l’espace n’est pas le seul fait du Maroc: nom-
breuses sont les sociétés qui en offrent un exemple. L’assise de la souverainété s’établit sur 
tout ce qui peut être vu a partir de tel ou tel haut lieu. C’est pourquoi la toponymie est très 
souvent une maniféstation de ce rapport entre altitude, vue et pouvoir. C’est le cas de 
l’Imérina en Madagasca9r qui fut valorisé dès le 16ème siècle dans les discours du roi Ra-
lambo comme le haut lieu du centre, celui d’où l’on regarde (“Imérina”) le reste du pays, le 
siège du Prince du milieu appelé à regner sur toute l’Ile. La hauteur commande l’habitat 
mérina en villages-collines (vohitra). Il y a des villages plus “élévés” (avo), installés sur de 
hautes collines (tendrombohitra). Il y en a d’autres plus récents, qui sont construits sur ter-
rains plats (fisaka) et bas (iva). Par la vertu du politique, un village, si bas place soit-il, pour 
peu que le souverain y réside, passe au rang de sommet de montagne, car le souverain ne 
peut être installé en position inférieure10. 
Cette denivellation se remarque aussi dans la construction des habitations. La partie la plus 
basse physiquement est la partie animale, inférieure; la partie la plus haute (doma) est la 
partie humaine, la partie supérieure, “noble”11. Plusieurs fois la zone en terre battue, appar-
tiendrait à l’exterieur, l’intérieur commençant avec le franchissement de l’emmarchement et 
l’accès à la zone planchéiée. 
 
2 
Architecture et inscriptions sociales 
La différenciation des formes foctionne bien comme un système de signes présent pour 
renforcer des différences de statuts. Les qualités des constructions s’imposent aux mem-
bres du groupe ou de la société observée et informent l’acteur social. 
                                                          
9 F. Raison, «Ethnographie missionnaire et faits réligieurx au XIXe siècle. Le cas de Madagascar”, Re-
vue Française de Sociologie, no XIX, 1978, pp. 525-549. 
10 J. Razafindratovo-Ramamonjisoa, “L’Espace en pays Merina: étude du vocalulaire et la symbolique”, 
Université de Tananarive, article ronéoté. 
11 Maria Koumarianou, Domestic architecture and use of space. A semiotic and historical approach of 
dwellings in Lesbos. Conference proceedings, UIA; Cairο 27-29 December 1997. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
278 
En France, par exemple, avant la Révolution12, il y avait dans chacune des deux ailes d’un 
“hôtel particulier” deux “appartement privés”, l’un pour le maître, l’autre pour la maîtresse de 
maison. Les deux appartements sont identiques mais séparées par toute la largeur de la 
cour. On ne pourrait mieux caractériser la position de l’homme et de la femme dans la “so-
ciété de la cour” qu’en attirant l’attention sur la séparation absolue de leur appartement res-
pectif. Nous avons affaire ici à une forme de la vie conjugale et familiale tres différente à la 
nôtre. 
Friq, Douar, Qsar, trois types d’habitat du Sud marocain13 dont on peut supposer que la 
forme, alignement des tentes, alignement replié autour d’un centre, rempart ferme contenant 
tout l’espace bâti informe du mode d’établissemt social auquel on a affaire quand on se 
trouve dans cette region. 
Le couloir fit sa première apparition attestée en Angleterre14 à Beaufort House, dans Chel-
sea –maison conçue vers 1597 par John Thorpe. Cet espace réservé à la circulation entrait 
dans les moeurs, et qu’en même temps l’on rattachait les escaliers aux corridors en sorte 
qu’ils cessent de déboucher dans les pièces elles-mêmes. Le passage était destiné aux 
domestiques, pour qu’ils ne se rencontrent pas avec les “gendlemen” et les “ladies”. On voit 
donc combien l’introduction du passage traversier dans l’architecture domestique venait 
brusquement creuser le fossé entre les rangs supérieurs et inférieurs de la société et 
l’assignation correlative de la domesticité à une portion de territoire toujours adjacent mais 
jamais présent. 
 
3 
Interpréter pour traduire ou traduire pour interpréter 
L’acte de traduire consiste à “comprendre” un “texte” et puis à le “réexprimer”. La “compré-
hension fait intervenir des connaissances linguistiques et extra-linguistiques. La qualité de la 
traduction dépend non seulement de la connaisance de la langue d’arrivée et de la compé-
tence du traducteur; mais aussi elle tributaire de sa connaissance du sujet. Lederer nous 
propose deux approches de traduction: la première est la traduction par équivalences, la 
seconde fondée sur les correspondances, conserve les signifiés en changeant de signi-
fiants. Les problèmes à traiter sont plus complexes quand on a affaire au grec et à une lan-
gue africaine comme le berbère pqr exemple, qui appartiennent à deux familles linguistiques 
et à deux cultures très différentes. Losqu’on se passe des cultures simples vers des langues 
                                                          
12 N.Elias, La société de Cour 
13 P.Pascon, «Types d’habitat et problèmes d’aménagement au Maroc», Revue de Géographie du Ma-
roc, no 13, 1968, pp. 85-101. 
14 R.Evans, «Figures, Portes et Passages» Urbi, V, 1982, pp. XXIII-XLI. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
279 
 
représentant des cultures complexes, on a tendance à croire que les cultures complexes ont 
tant d’équivalents de comportement, et ont acquis une telle connaissance des équivalents 
en d’autres cultures, que le travail de traduction n’est pas tellement compliqué.  
La traduction des termes techniques renvoie à des objets bien determinés. Cela bien sûr ne 
veut pas dire que les correspondances soient toujours faciles à établir. 
Ce que nous proposons est le respect du sens et sa réexpression par un traducteur bien 
instruit, bien formé et informé sur le sujet précis. Un texte riche en notes et en explications 
est plusieurs fois difficile à suivre. Mais dans les cas les plus fréquents de textes destinés au 
grand public, on ne retient que les notes absolument nécessaires à la compréhension des 
situations présentées, en laissant de côté tout ce qui relève du domaine du commaintaire 
par trop technique. 
En guise de conclusion, nous pouvons dire qu’une traduction tenant aux éléments civilisa-
tionnels doit respecter: 
• 
Les équivalences sémantiques 
• 
Les equivalences d’usage 
• 
Les éléments de la communauté culturelle. 
 
 
Références bibliogrqphiques 
A part les livres mentionnés aux notes: 
Albir Amparo Hurtado: La notion de la fidelité en traduction, Didier érudition, Paris 1990. 
Ballard Michel: La traduction plurielle, Presses Universitaires de Lille. 
Berman A., L’Epreuve de l’étranger, Gallimard, Paris 1984. 
Cary E. Comment faut-il traduire? Presses Universitaires de Lille, Condé-sur-Noireau 1985. 
Edkind Efim: Un art en crise, L’âge d’Homme, Lausanne 1982.  
Hollander J., Versions, Interpretations and Performances in R.A. Brower (ed), 1959. 
Ladmiral Jean-Réné, Traduire: théorèmes pour la traduction, Payot 1979. 
Lederer M., La traduction simultanée, Minard, Paris 1981. 
Lederer M.: La traduction aujourd’hui, Hachette, Paris 1994. 
Misri G., «La traductologie des expressions figéees», Etudes traductologiques, Minard Let-
tres Modernes, Paris 1990. 
Georges Mounin: Les problèmes théoriques de la traduction, Gallimard 1963. 
Margot J.C., Τraduire sans trahir, Lausanne, Editions l’Age d’Homme, 1979, σ. 84-85. 
Newmark P.: A Textbook of Translation, Phoenix ELT 1995 
Nida E.: The Componential Analysis of Meaning, The Hague: Mouton 1975. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
280 
Nida E.: Linguistics and ethnology in translation problems στο 
Nida E. and C.R. Taber, The theory and practice of translation, E.J. Brill, Leiden 1982 
Pergnier M.: Les fondements théoriques de la traduction, Créteil, Atelier de Reproduction 
des Thèses, Universite de Lille III, 1978: 
Selescovitch D. and M. Lederer, Interpréter pour traduire, Didier Erudition, Paris 1984. 
 
Μαρία Κουμαριανού 
Διδάσκουσα Πανεπιστημίου Αιγαίου, Τμήμα Κοιν. Ανθρωπολογίας 
Διδάκτωρ Κοινωνιολογίας της Λογοτεχνίας, Παν. Lyon II, France 
Ανθρωπολόγος, Πανεπιστήμιου Αιγαίου 
Μεταφράστρια, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Β.Ουγκώ 1, 81 100 Μυτιλήνη, (0251-46061) 
 
 
 
