SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_22-Katerinakis-Papadopoulos-Zouroudi.pdf

Η Ορολογία Αεροπλοΐας: Κυριολεξία, Ασφάλεια και Εννοιοστρεφής
Μεταφρασεολογία στην Ελληνική Αεροπορική Επικοινωνία
Μεταφρασεολογία στην Ελληνική Αεροπορική Επικοινωνία
Θεματική Ενότητα: 
«Ορολογία Συγκεκριμένων Θεματικών Πεδίων- Ορολογικοί Πόροι»
Θεόδωρος Κατερινάκης, MSc, ABD
Πρόσεδρος Καθηγητής 
Department of Culture & Communication, 
Νίκος Παπαδόπουλος, ΜΔΕ, ΠΕ2/ΕΕΚ  ‐ΥΠΑ 
Προϊστάμενος Επιμόρφωσης ΕΕΚ,
Συντονιστής ΟΜΕΟΔΕΚ
Δήμητρα Ζουρούδη, ΜΔΕ, ΕΕΚ  ‐ΥΠΑ 
Μέλος ΟΜΕΟΔΕΚ
ΚΕΠΑΘ Κτίριο 213 ‐ Πρώην Αμερ. Βάση 
Greek Studies, 
Drexel University, 3141 Chestnut St., 
Philadelphia, PA 19104, USA, 
Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) Κτίριο 213 
‐ Πρώην Αμερ. Βάση Ελληνικού – Τ.Κ. 16777, 
Αρ. Tηλ: +210 997 3226, 
Ελληνικού – Τ.Κ. 16777, 
Αρ. Tηλ: +210 997 3226,  
e‐mail: dimitra zouroudi@hotmail com
Tel: +215 895 6143, 
e‐mail: tk325@drexel.edu 
e‐mail: spoaa@hcaa.gr  
e mail: dimitra_zouroudi@hotmail.com
και η Ομάδα Εργασίας Ορολογίας Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ΟΜΕΟΔΕΚ)
Eleto_tk_np_dz_201
3
Κύ
ί
ί
Κύρια σημεία παρουσίασης
y Εισαγωγή
γ γή
y H αεροπλοΐα ως πεδίο «κρίσιμης αποστολής»
y Η ορολογία στην αεροπλοΐα
y Παραδείγματα περιστατικών και συμβάντων
y Κριτήρια μεταφρασεολογίας της ΟΜΕΟΔΕΚ και έλεγχος ποιότητας
Κριτήρια μεταφρασεολογίας της ΟΜΕΟΔΕΚ και έλεγχος ποιότητας
1926
102 Έτη Αεροπορίας στην Ελλάδα
Eleto_tk_np_dz_2013
2
1926
Αεροπορική Επικοινωνία
ρ
ρ ή
y
Οι Ελεγκτές Εναέριας Κυκλοφορίας θεωρούνται «συμ-παρόντες»(co-present) στο πιλοτήριο, επειδή μπορεί 
να κατευθύνουν την πτήση με τις οδηγίες τους
y
Η καθολικά καθομιλούμενη γλώσσα του κλάδου είναι τα Αγγλικά (International Civil Aviation Organization –
Η καθολικά καθομιλούμενη γλώσσα του κλάδου είναι τα Αγγλικά (International Civil Aviation Organization 
ICAO, 1956) αλλά τα αεροπορικά αγγλικά συνιστούν φρασεολογία κανονιστικά περιορισμένη και εξαρτημένη 
από τα συμφραζόμενα και την τεχνολογία
y
Εκτός από τις συνηθισμένες πτήσεις υπάρχουν και οι πτήσεις με ανεπιθύμητες καταστάσεις, ελάσσονα 
συμβάντα και μείζοντα ατυχήματα.
y
Το μήνυμα σαν μονάδα πληροφορίας (unit of information) έχει παράμετρο (εντολή π.χ. “turn right”) και τιμή
Το μήνυμα σαν μονάδα πληροφορίας (unit of information) έχει παράμετρο (εντολή π.χ. turn right ) και τιμή
(π.χ.“two eight zero”).
3
Eleto_tk_np_dz_2013
Το βασικό υπόδειγμα επικοινωνίας (Shannon & Weaver, 1949)                                        Επικοινωνία Πιλότου‐Ελεγκτή (Flight Safety Foundation, 2009)
Ε δ ή Ο
λ
ί
Α
λ ΐ
Ειδική Ορολογία στην Αεροπλοΐα
y Η προβληματική της γλώσσας στην αεροπλοΐα περιλαμβάνει προβλήματα 
αναφοράς, επανάληψης, επαγωγής, πολυσήμαντου, ομόηχου και μητρικής 
λώ
(
f
i i
i f
bi
i
h
h
h
γλώσσας (reference, repetition, inference, ambiguity, homophony, mother 
tongue), μεταξύ άλλων.
y Αρχικές μελέτες από τη δεκαετία του 1980 αποκαλύπτουν περιπτώσεις 
προβληματικής μεταφοράς πληροφοριών (σε ποσοστό 73% των 
δεδομένων), καθώς και γλωσσικές ασυμβατότητες και κοινωνικές διαφορές. 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η ρωσική (και άλλες ασιατικές) 
αεροπορία/αεροπλοΐα όπου οι πιλότοι είναι εκπαιδευμένοι σε άλλες 
διαδικασίες και μετρικά συστήματα από τα υπόλοιπα κράτη.
Eleto_tk_np_dz_2013
4
Η Δομή της Αεροπορικής 
μή ης
ρ
ρ ής
Επικοινωνίας, Επίμαχες 
Καταστάσεις και Ασφάλεια
Καταστάσεις και Ασφάλεια
Ε
λ
Φρασεολογία ICAO
λ
λ
η
Ελ
λη
Αεροπορική Αγγλική 
ΕΕΚ
Πιλότοι και 
Χειριστές 
Αεροσκαφών
νι
κ
ή
νι
κή 
γλ
ώσ
Γ
λ
ώ
σα
Καθομιλούμενη Αγγλική
ώ
σ
σ
α
Eleto_tk_np_dz_2013
5
α
Η Ε
ί
ά
Π ή
Η Επικοινωνία κατά την Πτήση
y Προφορική εκφορά
β
ό
ή
θύ
ί
y Διάλογος σε περιβάλλον αγχωτικό και υψηλής ευθύνης και κρίσιμης 
αποστολής
y Κρίσιμος ο γλωσσικός παράγοντας για την υλοποίηση μιας πτήσης (τόσο 
στην Αγγλική όσο και μεταξύ Αγγλικής και διαφορετικής μητρικής γλώσσας)
y Ανάγκη δημιουργίας εξειδικευμένης φρασεολογίας διεθνώς εγκεκριμένης 
και με αυστηρούς κανόνες (ακόμη και για τις εθνικές γλώσσες)
Eleto_tk_np_dz_2013
6
Η Διαχείριση Εναέριας Κυκλοφορίας και ο Ρόλος
Η Διαχείριση Εναέριας Κυκλοφορίας και ο Ρόλος 
των Ελεγκτών
y Υπηρεσίες Εναέριας Κυκλοφορίας
Έλεγχος Εναέριας Κυκλοφορίας
y Διαχείριση Εναερίου Χώρου
y Διαχείριση Ροής Εναέριας Κυκλοφορίας
Eleto_tk_np_dz_2013
7
Εναέριος Χώρος και Υπηρεσίες ΥΠΑ
Eleto_tk_np_dz_2013
8
Έλεγχος Περιοχής σε Διαφορετικά Επίπεδα Ευθύνης
Eleto_tk_np_dz_2013
9
Eleto_tk_np_dz_2013
9
Η Σημασία της Φρασεολογίας στο ρόλο του ΕΕΚ
Η Σημασία της Φρασεολογίας στο ρόλο του ΕΕΚ
y Χρήση μέσων επιτήρησης για τον έλεγχο εναέριας κυκλοφορίας
Χρήση μέσων επιτήρησης για τον έλεγχο εναέριας κυκλοφορίας
Εξασφαλίζεται ο απαραίτητος διαχωρισμός
y Ραδιοτηλεφωνική Επικοινωνία
Μεταβίβαση οδηγιών και εντολών με τη χρήση ειδικής 
ορολογίας και φρασεολογίας
ορολογίας και φρασεολογίας
Eleto_tk_np_dz_2013
10
Η Σημασία της Φρασεολογίας στο Ρόλο του ΕΕΚ
Η Σημασία της Φρασεολογίας στο Ρόλο του ΕΕΚ 
(συνέχεια)
y Σαφήνεια και ακρίβεια στην εκφορά των εξουσιοδοτήσεων
ρυθμός ομιλίας
σ σ ή άρθρ ση α
ρήση
ροφώ ο
σωστή άρθρωση και χρήση μικροφώνου
ο ήρεμος, σταθερός και ψύχραιμος τόνος φωνής
η αποφυγή εκφράσεων διστακτικότητας ή αμφιβολίας
η τμηματοποίηση μεγάλων μηνυμάτων
y Στενά περιθώρια για λάθη και δυνατότητα άμεσης υπέρβασής τους
Eleto_tk_np_dz_2013
11
Η Σημασία της Φρασεολογίας στο Ρόλο του ΕΕΚ
Η Σημασία της Φρασεολογίας στο Ρόλο του ΕΕΚ 
(συνέχεια)
y Διεθνές και εθνικό νομοθετικό/κανονιστικό πλαίσιο που διέπει το έργο των 
ΕΕΚ 
y Αποφυγή ανοιχτής γλώσσας για ελαχιστοποίηση παρανοήσεων και 
ώ
παρερμηνειών
στοιχεία κρισιμότητας λόγω του ανθρώπινου 
διακυβεύματος των επιβατών. 
Eleto_tk_np_dz_2013
12
Το Πιλοτήριο στα Συμφραζόμενα της 
Επικοινωνίας
Μείζονα ατυχήματα και απλά συμβάντα που αναφέρονται στις Ευρωπαϊκές 
Αρχές (Eurocontrol repositories) και στο σύστημα Ανώνυμων Αναφορών 
ρχ ς (
p
)
ημ
μ
φ ρ
(Aviation Safety anonymous Reporting System) της Ομοσπονδιακής 
Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας των ΗΠΑ (US Federal Aviation 
Administration- FAA) αποκαλύπτουν προβλήματα επικοινωνίας σε ποσοστό 
Eleto_tk_np_dz_2013
13
άνω του 60% των περιπτώσεων. 
Το Ατύχημα στην Tenerife (1977)
Eleto_tk_np_dz_2013
14
Eleto_tk_np_dz_2013
Αλλ
έ
Φ
λ
ί
Αλλαγές στη Φρασεολογία
Μετά το ατύχημα στην Τενερίφη άλλαξαν ορισμένες φρασεολογίες προς αποφυγή 
σύγχυσης στο μέλλον με πιο χαρακτηριστικά παραδείγματα:
“go ahead”
καταργήθηκε με την έννοια του «προβήτε/προχωρήστε σε αυτό που 
θέλετε να πείτε») ως απάντηση σε κλήση αεροσκάφους, γιατί τελικά 
δημιουργούσε σύγχυση με τη χωρική διάσταση και έννοια του «προχωρήστε». 
ημ
ργ
γχ
η μ
η χ ρ ή
η
ρ χ ρή
“cleared…”          
καταργήθηκε με την έννοια του «εξουσιοδοτείστε, είστε ελεύθερος 
για...». Χρησιμοποιείται πλέον μόνο για έκδοση εξουσιοδότησης προσγείωσης ή 
απογείωσης ή εναέριας διαδρομής και όχι για οποιαδήποτε άλλη οδηγία στο έδαφος ενός 
αεροδρομίου, έτσι ώστε να αποφευχθεί η οποιαδήποτε παρερμηνεία.
Eleto_tk_np_dz_2013
15
Κριτήρια Μετάφρασης Φρασεολογίας
y Η χρήση ενικού και πληθυντικού:
Χαρακτηριστικά παραδείγματα τέτοιου διλήμματος ήταν η φρασεολογία 
“ h
d
li
b t
”
ί
θ
ύ
ί ό
“when ready climb to...” το οποίο θα μπορούσε να μεταφραστεί τόσο ως 
«όταν έτοιμος ανέβα στο..» όσο ως «όταν έτοιμος ανεβείτε στο...» το οποίο 
και τελικά προκρίθηκε ως επιλογή, προκειμένου να διατηρηθεί και ένα 
επίπεδο ευγένειας
επίπεδο ευγένειας.
y Η χρήση καθομιλούμενων τύπων ή τύπων καθαρεύουσας:
Παράδειγμα είναι το “monitor
frequency” το οποίο μεταφράστηκε
Παράδειγμα είναι το monitor…frequency  το οποίο μεταφράστηκε 
«ακροασθείτε τη συχνότητα..» αντί για «βάλτε τη συχνότητα ή ακούστε τη 
συχνότητα».
y Η χρήση προστακτικής ή μη:
Παράδειγμα η φρασεολογίας “confirm”  η οποία μεταφράστηκε 
«επιβεβαιώστε» ή το “report” το οποίο μεταφράστηκε «αναφέρατε»
«επιβεβαιώστε» ή το report  το οποίο μεταφράστηκε «αναφέρατε».
Eleto_tk_np_dz_2013
16
Κριτήρια Μετάφρασης Φρασεολογίας (συνέχεια)
y Η εκλέπτυνση ορισμένων όρων προκειμένου να επιτυγχάνεται το 
εύηχο
Π.χ. η έκφραση “taxi slower” μεταφράστηκε «τροχοδρομήστε βραδύτερα ή το 
“enter controlled airspace” το οποίο μεταφράστηκε «εισέλθετε σε ελεγχόμενο 
p
μ
φρ
η
γχ μ
εναέριο χώρο».
y Η αυτούσια χρήση τους η οποία εμπεριέχει έναν πιο αποφασιστικό
y Η αυτούσια χρήση τους η οποία εμπεριέχει έναν πιο αποφασιστικό 
τόνο
Χ
ό
άδ
ί
λ
ί
“ t
i
di t l ”
ί
Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η φρασεολογία “stop immediately” η οποία 
μεταφράστηκε «σταματήστε αμέσως» (σχετικά απότομο) αντί για 
«σταματήστε άμεσα» λόγω της άμεσης αναγκαιότητας να σταματήσει το 
αεροσκάφος
αεροσκάφος.
Eleto_tk_np_dz_2013
17
Κριτήρια Μετάφρασης Φρασεολογίας
Κριτήρια Μετάφρασης Φρασεολογίας (συνέχεια)
y Η αλλαγή της σειράς των λέξεων προκειμένου να καταστεί σαφέστερο 
το νόημά τους:
π.χ :“expedite vacating” η οποία μεταφράστηκε «ελευθερώστε 
επιταχύνοντας».
y Καθιερωμένες μεταφράσεις της φρασεολογίας, οι οποίες εδραιώθηκαν 
έπειτα από χρόνια χρήσης στις συνομιλίες μεταξύ ελεγκτών και 
χρ
χρή ης
ς
μ
ς μ
ξ
γ
(ελληνόφωνων) πιλότων στα ελληνικά, μεταφράζοντας την ειδική ορολογία 
«όσο καλύτερα θεωρούσαν οι ίδιοι.»
y Δίλημμα: να παραμείνουν ή να αλλάξουν με κίνδυνο να ξενίσουν τους 
χρήστες (σε κρίσιμη στιγμή); Χαρακτηριστικά παραδείγματα αυτής της 
πρακτικής συνιστούν οι εκφράσεις: “line up and wait” η οποία μεταφράστηκε
πρακτικής συνιστούν οι εκφράσεις: line up and wait   η οποία μεταφράστηκε 
«γραμμή και κράτηση».
Eleto_tk_np_dz_2013
18
Κριτήρια Μετάφρασης Φρασεολογίας
Κριτήρια Μετάφρασης Φρασεολογίας (συνέχεια)
y η φρασεολογία που προβλημάτισε σε μεγάλο βαθμό την ΟΜΕΟΔΕΚ ήταν η
y η φρασεολογία που προβλημάτισε σε μεγάλο βαθμό την ΟΜΕΟΔΕΚ ήταν η 
μετάφραση των πρωταρχικών όρων “cleared” και “clearance”. 
y Υπήρξε έντονη διαβούλευση για το αν θα πρέπει ως όροι να μεταφραστούν 
«εξουσιοδοτείστε» ή «ελεύθερος» και  «εξουσιοδότηση» ή «άδεια» 
αντίστοιχα, καθότι η συγκεκριμένη έκφραση συνιστά την επιτομή του ελέγχου 
και τη βασική φρασεολογία, όταν δίνεται η άδεια σε ένα αεροσκάφος να 
κινηθεί υπό τους όρους που θα του υποδειχθούν.
y Τα συμφραζόμενα στην περίπτωσή μας δεν είναι μόνο λεκτικά αλλά 
συνδεύονται από ένα ύφος ασφαλείας, με αποδεκτή σημασιολογία στην 
κοινότητα των χρηστών της ομιλούμενης αεροπορικής γλώσσας ειδικού 
η
χρη
ης
μ
μ
ης
ρ
ρ ής γ
ς
σκοπού (spoken language for specific purposes -LSP).
Eleto_tk_np_dz_2013
19
Έλεγχος Ποιότητας Φρασεολογίας
y Αεροπορική Πιστότητα-
Ασφάλεια
“ h
d
li
b t
”
ό
έ
y Ερμηνευτική Ποιότητα-Αποδοχή
ό
έ
έβ
“when ready climb to..”: «όταν έτοιμος 
ανεβείτε στο...»
“monitor…frequency” : «ακροασθείτε 
«όταν έτοιμος ανέβα στο...»
«παρακολουθήστε τη συχνότητα»
τη συχνότητα»
“taxi slower”: «τροχοδρομήστε 
βραδύτερα»
«τροχοδρομήστε αργότερα/ πιο αργά»
θ
ί
δ άδ
“line up and wait”: «γραμμή και 
κράτηση»
«ευθυγραμμιστείτε στο διάδρομο και
αναμείνατε…»
Επόμενο στάδιο: Η ΥΠΑ έχει αναθέσει στην ΟΜΕΟΔΕΚ την παραγωγή ενός δυναμικού Λεξικού Ορολογίας
Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας, με διαβούλευση με την ΕΛΕΤΟ και ανατροφοδότηση κυρίως από μέλη της
Eleto_tk_np_dz_2013
20
αεροπορικής κοινότητας που σχετίζονται άμεσα ή έμμεσα με την εναέρια κυκλοφορία. Η Σχολή Πολιτικής
Αεροπορίας μπορεί να είναι ο πρώτος άμεσος χρήστης του λεξικού, στα πλαίσια ενός διευρυμένου ρόλου της.
Ένα παράδειγμα: Πτήση Swissair Airbus 319 σε σμήνος πτηνών στο 
Αεροδρόμιο Pulkovo Αγ. Πετρούπολης στη Ρωσία
Συνομιλία
μεταξύ
πιλότου
Swiss
Airbus
319
μετά
από
επίθεση
Airbus
319,
μετά
από
επίθεση
πτηνών κατά την αναχώρηση από το
αεροδρόμιο “Pulkovo”. Η πολλαπλή
σύγκρουση
με
πτηνά
προκάλεσε
γ ρ
η
μ
η
ρ
δονήσεις και στους δύο κινητήρες.
Το πλήρωμα ανακοίνωσε «έκτακτη
ανάγκη»
και
επέστρεψε
στο
γ η
ρ ψ
αεροδρόμιο
του
“Pulkovo”
για
προσγείωση κατά προτεραιότητα.
Ηχητικό απόσπασμα στα Αγγλικά για 2‐3 min 
Eleto_tk_np_dz_2013
21
https://www.youtube.com/watch?v=lICb8p9SvvM
Ομάδα Εργασίας Ορολογίας Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας 
(ΟΜΕΟΔΕΚ): ένα Παράδειγμα προς Μίμηση στο Δημόσιο Τομέα
(ΟΜΕΟΔΕΚ): ένα Παράδειγμα προς Μίμηση στο Δημόσιο Τομέα
Παπαδημητροπούλου Φ. (2012). Συγκρότηση 
Ομάδας Εργασίας Ορολογίας Διαχείρισης 
μ
ς
ργ
ς
ρ
γ ς
χ ρ
ης
Εναέριας Κυκλοφορίας (ΟΜΕΟΔΕΚ), 
Υπουργική Απόφαση Δ4/38654/1084/ΥΠΑ.
Συντονιστής: Νίκος Παπαδόπουλος, ΠΕ2/ΕΕΚ
• Χρήστος Φασιάς ΠΕ2/ΕΕΚ
• Χρήστος Φασιάς, ΠΕ2/ΕΕΚ
• Νικόλαος Πούσιος, ΠΕ2/ΕΕΚ
• Δήμητρα Ζουρούδη, ΠΕ2/ΕΕΚ
• Κωνσταντίνος Πατούρας, ΠΕ2/ΕΕΚ
ς
ρ ς
Θεόδωρος Κατερινάκης- Νίκος Παπαδόπουλος- Δήμητρα Ζουρούδη
Ευχαριστούμε για την προσοχή σας
Eleto_tk_np_dz_2013
22
Eleto_tk_np_dz_2013
22
