SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_026-034_Pantelodimos.pdf

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ: ΔΑΝΕΙΑ ΣτΗ ΓΑΛΛΙΚΗ 
ΚΑΙ ΑΝτΙΔΑΝΕΙΑ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Δ. Παντελοδήμος 
Εξετάζεται η επίδραση της ελληνικής στη διαμόρφωση της γαλλικής γλώσσας και επιχειρείται 
κατηγοριοποίηση των ελληνικών ριζών με παράλληλο προσδιορισμό της σημασίας τους και του 
τρόπου υιοθετήσεώς τους τόσο από την επιστημονική όσο και από την κοινή γλώσσα των Γάλλων. 
Επισημαίνονται επίσης ελληνόγλωσσοι ξένοι όροι και χαρακτηριστικές περιπτώσεις aντιδανείων 
της νεοελληνικής γλώσσας που χρησιμοποιούνται ευρύτατα στην καθημερινή ομιλία και στον 
επίσημο γραπτό λόγο. 
GREEK LANGUAGE: LOAN-WORDS ΤΟ FRENCH 
AND LOANS OF LOAN-WORDS ΒΥ MODERN GREEK 
D. Pantelodimos 
SUMMARY 
The effect of Greek on the moulding of French language is eχamined and a categorisation of the 
greek stems is attempted, with a parallel definition of their meaning and of their way of being adopt-
ed by both the scienlific and the common language of French people. 
Foreign terms of greek origin are also poίnted out. as wel! as characteristic cases of loans of 
loan-words by modern Greek language which are used very broadly in eνeryday speech and in for-
mal written discourse. 
1. Είναι γεγονός αναμφισβήτητο ότι η γαλλική ανήκει στις Λατινογενείς γλώσσες. Οι 
χαμηλού πολιτιστικού επιπέδου Γαλάτες υιοθέτησαν τον προφορικό λόγο των ρωμα"ίκών 
στρατευμάτων κατοχής μετά την ολοκλήρωση της κατάκτησης της χώρας τους από τον 
Ιούλιο Καίσαρα το 52 π.Χ. Όπως ήταν φυσικό, η λα'ίκή λατινική της εποχής και όχι η 
φιλολογική γλώσσα του Κικέρωνα και του Οράτιου, υπήρξε η αφετηρία για τη 
διαμόρφωση των βασικών γλωσσικών στοιχείων επικοινωνίας μεταξύ κατακτηθέvτων και 
κατακτητών, δηλαδή των συγκεκριμένων ουσιαστικών και των ρημάτων. 
Με την πάροδο όμως του χρόνου και την εξελικτική πορεία του νέου γλωσσικού 
26 
ιδιώματος, αποδείχθηκε ότι η λαϊκή λατινική - περιορισμένης άλλωστε λεξιλογικής και 
μορφολογικής εμβέλειας - δεν ήταν ικανή να τροφοδοτεί επ' άπειρον τη νέα λαλιά των 
Γαλατών. Γι' αυτό και παρατηρείται στροφή προς τη λόγια λατινική, προκειμένου να 
ικανοποιηθούν οι αυξανόμενες γλωσσικές τους ανάγκες. Αργότερα, όταν και η γλώσσα 
του Σενέκα θα εξαντλήσει τις δανειστικές της δυνατότητες, οι πρόγονοι των Γάλλων θα 
στρέψουν το ενδιαφέρον τους προς την ελληνική όχι μόνον για να δημιουργήσουν ειδικό 
λεξιλόγιο τεχνικών και επιστημονικών όρων αλλά και να διαμορφώσουν αφηρημένα 
ουσιαστικά, επίθετα και σύνθετα ονόματα της καθημερινής ομιλίας. 
Ανάγλυφη εικόνα της εξέλιξης αυτής μας παρέχει η λέξη ίππος που δήλωνε ένα 
σημαντικό μέσο μεταφοράς και γεωργικών εργασιών για τους ανθρώπους των πρώτων 
χριστιανικών αιώνων: Το ουσιαστικό cheνal (άλογο) προέρχεται από τη λέξη caballυs της 
λα'ίκής λατινικής και όχι από τη λόγια λέξη eqυυs, ενώ από το επίθετο caballariυs 
παράγεται το γαλλικό cheνalier και οι λέξεις cheνalerie, cheνaresque και cheνalet. 
Αργότερα οπό το λόγιο eqυestris θα δημιουργηθεί το επίθετο eqυestre (έφιππος). Και 
εδώ ολοκληρώνεται ο κύκλος των δυνατοτήτων της λατινικής, λαϊκής και λόγιας. Στη 
συνέχεια από την ελληνική λέξη ίππος θα προέλθουν οι όροι της γαλλικής: 
hiparchie, hipparque 
hφparion 
hippiatre Ύ hippiatrie, hippiatriqυe 
hι'ppique Ύ hippisme 
hippocampe 
hippocastanace (βατ.) 
hippocratisme, hippocratiqυe (Hippocrate) 
hippodrome 
hippogritfe 
hippo/ogie, hippo/ogiqυe 
hippomobile 
hippophae (βατ.) 
hι'ppophagie, hippophagique, hippophage 
hippopotame, hippopotamesqυe 
hippotechnie 
hippurique (χημ.) 
Ανάλογο φαινόμενο παρατηρείται και στην περίπτωση ενός άλλου προσφιλούς των 
Γάλλων τετραπόδου: Από τη Λατινική λέξη canis προέρχονται οι όροι της γαλλικής chien 
- chiendent - chien-loυp - chiennerie, ενώ από την ελληνική κύων (γεν. κυνός) οι λέξεις: 
27 
cyn;que, cyniquement, cynisme 
cynocephale 
cynodrome 
cynoglosse (βατ.) 
cynophi/e 
cyon 
cynegetique 
cynipides (σικ. εντόμων) 
Ανάλογη είναι και η περίπτωση του ρήματος κινώ και των παραγώγων του. Από το 
λατινικό moveo- movi- motum- movere έχουμε: 
mouvement, mouvance, mouvant, mouvante 
mouvementer 
28 
mouvoir 
motard 
motel 
moteur, motrice 
motif 
moti/ite 
motion, motiver 
motivation 
moto, motocross 
motocultum, motoculture 
motocycle γ motocyclette 
motocyc/iste 
motocycNsme 
motoriser Ύ motorisation 
mototracteur 
Ενώ από τις ελληνικές λέξεις κινώ- κίνηση προέρχονται οι όροι της γαλλικής: 
kinase (βιοχημεία) 
kinescope 
kinesique 
kinesitherapie, kinesitherapeute, kinesitherapeutique 
kinesthesie, kinesthesique 
kinetoscope 
cine, cineaste, cine-club, cinema, cίnegraphique, cinemascope 
cinematheque, cinematique, cinematographe, cinematographie 
cinematographier, cinematographique, cinematographiquement 
cinemometre 
cine-parc, cinephίle, cinerama 
cinetheodo/ite 
cinetique 
cinemitraίlleuse 
cinemographe 
cineroman 
cinetir 
Τέλος, από τη λατινική anima εκπορεύονται το ουσιαστικό ame ::::: ψυχή και το ρήμα 
animer ~ εμψυχώνω, ζωντανεύω, ζωηρεύω, διευθύνω, με παράγωγα τις λέξεις: animation 
animateur, animatrice 
animisme, animiste 
anfmosite 
ενώ από την ελληνική ψυχή πpοέpχονται οι λέξεις: 
psychanalyse, psychana/yser 
psychanalyste, psychanalytique 
psychasthenie, psychasthenique 
psyche 
psychiatre, psychiatrie, psychiatrique 
psychique 
psychisme 
psychochirurgie 
psychocritique 
psychodramatique, psychodrame 
psycho-/inguistique 
psycho/ogie, psychologique, psychologiquement 
psycho/ogisme 
psychologue 
psychometrie 
psychomoteur psychomotrice 
psychopathe, psychopathie 
29 
psychopathologie 
psychopedagogie 
psychopharmaco/ogie 
psychophysiologie 
psychose 
psycho-sensori-moteυr 
psychosomatique 
psychotechnicien~ enne, psychotechnique 
psychotherapie 
psychotique 
psychotonique 
psychotrope 
Πολλές από τις λέξεις αυτές "πέρασαν" στη γαλλική μέσω της λατινικής με τη λαϊκή 
ή τη λόγια παράδοση. Στην πρώτη περίmωση οι ελληνικές λέξεις χρησιμοποιήθηκαν 
αυθόρμητα στην καθημερινή ομιλία των Ρωμαίων, ενώ στη δεύτερη υιοθετήθηκαν από 
τους φιλολογικούς μόνον κύκλους και στη συνέχεια καθιερώθηκαν στις Λατινογενείς ~ 
ρωμανικές γλώσσες κατά τη διάρκεια του Μεσαίωνα και της Αναγέννησης. Για 
παράδειγμα, η λέξη πυξίδα έδωσε στην κοινή λατινική την buxta και εκείνη με τη σειρά 
της στη γαλλική την boite, ενώ η λόγια παράδοση δημιούργησε τους όρους philosophυs 
και catholicυs από τις αντίστοιχες ελληνικές λέξεις, που διαμόρφωσαν τις γαλλικές 
philosophe και catholique. 
Παράλληλα έχουμε νέες σύγχρονες χρήσεις ελληνικών όρων, όπως π .χ. το 
ουσιαστικό misogyne από τη λέξη μισογύνης ή και νεότερες συνθέσεις, προκειμένου να 
δοθεί ονομασία σε νέες έννοιες, όπως π.χ. οι όροι cosmonaute και astronaute κατά το 
ελληνικό κοσμοναύτης και aστροναύτης, aerotherapie 
και ergonomie 
κατά το 
αεροθεραπεία και εργονομία. 
Τέλος τα παράγωγα αποτελούν εσωτερική διαδικασία της γαλλικής. Έτσι η politique 
παρήγαγε τις λέξεις politicιen, politicard, politiser, politisation, politiquement, apolitique. 
Με πρώτο συνθετικό το πολυ- έχουμε polycopie, polydactylie, polyedre, polygamie, 
polygraphe, polyphonie, polysemiqυe, polysyllabe, polytechnique, polyνalent. ενώ με το 
αντί. εκτός των πολυπληθών γνωστών όρων, δημιουργούνται και οι νεώτερες λέξεις anti-
hitlerien, antitabac, antinucleaire, antipyretique, anti-sous-marin κλπ. 
Τη δημιουργία νέων λέξεων ακόμη και σήμερα φανερώνει η χρήση της ρίζας -θήκη, 
αφού εκτός των καθιερωμένων 
bibliotheque 
30 
pinacotheque 
glyptotheque 
discotheque 
cinematheque 
teletheque 
ootheque 
και cartotheque 
εμφανίστηκαν πρόσφατα και οι λέξεις 
fi!motheque (ταινιοθ~κη) 
ρhototheque 
mediatheque 
oenotheque (οινοθήκη, οινοπωλείο, κάβα ποτών) 
logitheque 
αλλά και carotheque (κατάστημα πλακιδίων) 
Η πρακτική όμως αυτή οδηγεί συχνά και σε υπερβολές. Έτσι σχηματίζεται ο όρος 
sophrologie από τις λέξεις σώφρων και λέγω για να δηλώσει παρα'ίατρικό επάγγελμα, 
όπως και η λέξη anamorphose που είναι συνώνυμη της κομμωτικής τέχνης 
ι 
2. Από την αντίθετη πλευρά, η είσοδος πολλών γαλλικών λέξεων στη νεοελληνική 
γλώσσα υπήρξε αποτέλεσμα αφενός μεν της προσπάθειας των εκπροσώπων του 
Νεοελληνικού Διαφωτισμού να μεταλαμπαδεύσουν στην υπόδουλη πατρίδα τους τα 
προ'ίόντα της ευρωπα'ίκής παιδείας για την ηθική αφύπνιση του Γένους, αφετέρου δε της 
απόλυτης κυριαρχίας της γαλλικής κατά το ΙΗ' και ΙΘ' αιώνα. ίσως και μέχρι την περίοδο 
του Μεσοπολέμου. 
Τα γαλλικά δάνεια της ελληνικής κατατάσσονται από μορφολογική άποψη σε δύο 
μεγάλες κατηγορίες: α) 
εξελληνισμένα και β) 
μη εξελληνισμένα. Στην τελευταία 
περίπτωση περιλαμβάνονται μόνον ουσιαστικά και επίθετα άκλιτα, αφού το ρηματικό 
σύστημα της ελληνικής διέπεται από αυστηρούς κανόνες κλίσης. Έτσι έχουμε τα 
ουσιαστικά: 
ασανσέρ 
ascenceur 
(ανελκυστήρας) 
σαμποτάζ 
sabotage 
(δολιοφθορά) 
ρεβάνς 
revanche 
(εκδίκηση, ανταπόδοση) 
σουξέ 
succes 
(επιτυχία) 
και τα επίθετα: 
βεριτάμπλ 
veritable 
(αληθινός) 
31 
μασίφ 
massif 
(συμπαγής) 
νορμάλ 
normal 
(φυσιολογικός) 
οβάλ 
oval 
(ωοειδής) 
μοβ 
mauve 
(ιόχρους) 
αλλά και λέξεις που δεν συναντώνται -τουλάχιστον με την ίδια έννοια - στη γαλλική, 
όπως π.χ. καλοριφέρ, βουλκανιζατέρ, καλσόν, φερμουάρ, ρετιρέ ακόμη και ελληνικές 
λέξεις με γαλλική κατάληξη, όπως σαπουνέ (χαλβάς), παvτοφλέ (παπούτσια), χιονέ 
(ύφασμα). 
Οι λόγιοι του περασμένου αιώνα προσπάθησαν να εξελληνίσουν κατά το δυνατόν τις 
ξένες, δάνειες, λέξεις, απορρίπτοντας φθόγγους που δεν θεωρούνται δόκιμοι στην 
ελληνική και χρησιμοποιώντας λογιότερους φθόγγους που δεν είναι όμως οι αντίστοιχοι 
ελληνικοί. 
Έτσι έχουμε β αντί μπ, δ αντί ντ, γ αντί γκ. π.χ. 
bombe 
moderne 
Dumas 
cordon 
galette 
βόμβα 
μοδέρνος 
Δουμάς 
κορδόνι 
γαλέτα 
αντί 
μπόμπα 
μοντέρνος 
Ντuμά 
κορvτόνι 
γκαλέτα 
gardenia 
γαρδένια 
γκαρτένια (βοτανολόγος Garden) 
Ανάλογο φαινόμενο παρατηρείται και στα ελληνικά κύρια ονόματα που προέρχονται 
από επαγγέλματα. 
π .χ. 
Βογιατζής αντί Μπογιατζής 
Τενεκίδης αντί Ντενεκiδης 
Γαϊτατζής αντί Γκαϊτατζής 
Βέης αντί Μπέης 
Βακάλης αντί Μπακάλης 
Το φαινόμενο αυτό είναι γνωστό ως υπεραστισμός, ως υπερβολική χρήση μιας 
αστικής προφοράς που δεν ανταποκρίνεται όμως στην πραγματικότητα. Έτσι έχουμε 
γλασέ (glace), γόμμα (gomme), μοδίστα (modiste), Βερανζέρος (Beranger), γαλαρία 
(galerie). Στα νεότερα όμως χρόνια ακολουθείται η ορθή φωνητική απόδοση: π.χ. 
μπαράζ (barrage), αμπαλάζ (emballage), 
ντεμπούτο (debut), 
ντάμα (dame), γκάφα 
(gaffe). 
Ιδιαίτερο όμως ενδιαφέρον νομίζω ότι παρουσιάζουν τα aντιδάνεια της νέας 
ελληνικής, δηλ. ελληνικότατες λέξεις, οι οποίες υιοθετούνται ενωρίς από τη γαλλική 
γλώσσα για να επιστρέψουν αργότερα με ξένο ένδυμα στη νεοελληνική. 
32 
Πολλές απ' αυτές έχουν εμφανή την ελληνική προέλευση: 
σινεμά < cinema < cinematographe < κινηματογράφος 
ταπί (μένω ταπί) < taρis < τάπης 
καραβέλα < caraνe/le < κάραβος! καράβι 
τελεφερίκ < te/eρherique < teleρhore < τηλέφορος 
καρατερίστας < carateriste < χαρακτήρας 
κορδόνι/ κορδονέτο < cordon/ cordonnet < corde < χορδή 
κορόνα < couronne < κορώνη/κουρούνα 
σέντρα/ σεντράρω < centre/ centrer < κέντρο/ κεντράρω 
σικλαμέν (χρώμα) < cyclamen < κυκλάμινο_ 
Άλλες ανιχνεύοvται με κάποια δυσκολία, όπως 
πλαζ < ρlage < πλάγιος 
καμπάνα (ξενοδοχείου) < cabane < κοπάνα (κατά τον Κοραή) 
βεραμάν < νert amande < παραφθορά του αμυγδαλή 
αζαλέα < azalee < αζαλέας 
κανονιέρης < canonnι'er < κάννη, 
ενώ άλλες ανήκουν εκ πρώτης όψεως στη σφαίρα της φαντασίας, όπως: 
λαμπαντέρ < lampadaire < λαμπάς -άδος 
πτι μπέρ < ρetit beυrre < βούτυρον 
καναπές < canape < κώvωψ/ κωνωπε{ον 
μπουτίκ < boutique < αποθήκη 
Po/ice (αστυνομία) < Police < βυζ. αποδειξiα 
λουμiνια (φυτίλια) < lumignon < ελλύχνιον 
καραμέλα < caramelle < canna + mela < κάλαμος + μέλι 
κρετίνος < cretίn < crestin < christianus < χριστιανός 
μυοσοτίς (άνθος) < myosotis < μυς +ους -ωτός (αφτί του ποντικού) 
σεζ-λόνγκ < chaise longυe < cathedra < charegla < καθέδρα 
Στην κατηγορία των aντιδανείων κατατάσσονται. τέλος. και γνωστοί ως επί το 
πλείστον επιστημονικοί όροι, οι οποίοι προέρχοvται από ελληνογενείς γαλλικές λέξεις, 
όπως π.χ.: 
υβρίδιο < hybride < ύβρις 
φυσιοκρατία < physiocratie < φύσις + κρατώ 
οικολογία < ecologie < οίκος + λέγω 
ονυχοφάγος < onychophage < όνυξ + φάγος 
33 
ηΑεκτροβιοΑογικός < electrobiologiqυe < ήλεκτρον + βιολογικός 
φυσιοπαθολογία < ρhysioρathologie < φύσις + παθολογία 
ξηροδερμία < xyrodermie < ξηρός + δέρμα 
uποκινησι'α < hypokinesie < uπό + κίνησις 
ψυχοδιαγνωστικός < ρsychodiagnostiqυe < ψυχή + διάγνωσις 
Από τα ανωτέρω καταφαίνεται η ανάγκη συστηματικής θεματικής κατάταξης όλου 
αυτού του γλωσσικού υλικού, με ένδειξη συγχρόνως του τρόπου και του χρόνου 
εισαγωγής στις αντίστοιχες γλώσσες. Η εργασία αυτή θα αποτελέσει σημαντική 
συμβολή στη φιλολογική επιστήμη, στη σωστή χρήση του γλωσσικού μας οργάνου και 
στην προβολή του aστείρευτου πλούτου της ελληνικής που αποτελεί, ίσως, το μοναδικό 
ασυναγώνιστο εθνικό μας προων στην εποχή της παγκοσμιοποίησης. 
34 
Δημήτριος Παντελοδήμος 
Καθηγητής του Παvεπιστημiου Αθηνών 
Αγίου Νικολάου 8 
151 22 Αμαρούσιο 
τηλ. και fax: (01) 80.64.109 
