SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/12thConference_RoundTable_YapijakisChristos.pdf

12ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2019  
(http://www.eleto.gr/gr/Conference12.html)  
Αφιερωμένο στον Ιπποκράτη 
 
Σάββατο, 9 Νοεμβρίου 2019, 17:00–19:00 
 
Ανοικτή συζήτηση:  
Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο 
(Συζήτηση γλωσσικών και ορολογικών ζητημάτων που αφορούν  
την ορολογία της ιατρικής στη διαχρονία της) 
 
 
Τα ἅπαξ λεγόμενα στο έργο της Ιπποκρατικής Συλλογής «Παραγγελίαι» 
Χρήστος Γιαπιτζάκης 
Επίκουρος Καθηγητής Ιατρικής Σχολής  
Εθνικού Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
(cyapi@med.uoa.gr)  
 
Ο Ιπποκράτης ο Κώος (460-377 π.Χ.) αναγνωρίζεται διεθνώς ως ο πατέρας της επιστημονικής ιατρικής, που 
είναι ελεύθερη από θρησκευτικές και μαγικές πεποιθήσεις και βασίζεται στην παρατήρηση των κλινικών 
συμπτωμάτων και στην ορθολογική διάγνωση1,2,3,4. Η μετάβαση από τον προ-ιπποκρατικό ιατρό-ιερέα στον 
μετα-ιπποκρατικό ιατρό-επιστήμονα έχει τις ρίζες της στη φυσική φιλοσοφία, που αποτελεί πνευματική 
κατάκτηση του ελληνικού πολιτισμού5. Ως πρόδρομος της επιστήμης, η φιλοσοφία αποτέλεσε μια καινοφανή 
πνευματική προσέγγιση για την εξήγηση της Φύσης χωρίς μύθους, αλλά με τη βοήθεια τόσο της 
αισθητηριακής εμπειρίας όσο και της φαντασίας, που στηριζόταν σε εμπειρικές αναλογίες και ορθολογικές 
υποθέσεις.  
Στην πνευματική κληρονομιά του θρυλικού Κώου ιατρού ανήκει η Ιπποκρατική Συλλογή (Corpus), η οποία 
περιλαμβάνει ένα σύνολο κειμένων ιατρικής θεωρίας και πράξης. Κάποια από αυτά πιθανολογείται ότι τα 
έγραψαν ο ίδιος ο Ιπποκράτης και οι πρώτοι μαθητές του, αλλά τα περισσότερα θεωρούνται έργα 
μεταγενέστερων ιατρών, οι οποίοι μιμήθηκαν το χαρακτηριστικό γλωσσικό ύφος του πατέρα της 
επιστημονικής ιατρικής, που αντιστοιχούσε στην ιωνική διάλεκτο εμπλουτισμένη με δωρισμούς6.   
Ο βιογράφος του Ιπποκράτη Σωρανός ο Εφέσιος (2ος μ.Χ. αιώνας), ο Μεθοδικός ιατρός που θεωρείται ο 
πατέρας της Γυναικολογίας και της Παιδιατρικής, καταγράφει ότι ακόμη και στην εποχή του υπήρχε διαφωνία 
σχετικά με την αυθεντικότητα όλων των συγγραμμάτων που έφεραν το όνομα του Ιπποκράτη και αναφέρει ότι 
δεν είναι εύκολη η διάκρισή τους σε αυθεντικά και νόθα7. Κάποια από τα κείμενα της Ιπποκρατικής Συλλογής 
περιέχουν αναχρονιστικά γλωσσικά ιδιώματα και αντικρουόμενες φιλοσοφικές απόψεις, γεγονός που 
                                                 
1 
Nutton V. The rise of medicine. Chapter in “The Cambridge illustrated history of medicine”, Porter R. (ed)., p. 55-59, Cambridge 
University Press, Cambridge, UK, 1996.  
2 
Edelstein L. Ancient medicine. Johns Hopkins University Press, Baltimore, USA, 1967. 
3 
Yapijakis C. Hippocrates of Kos, the father of clinical medicine, and Asclepiades of Bithynia, the father of molecular medicine. In Vivo 
23:507−514, 2009. 
4 
Γιαπιτζάκης Χ. Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του στην ιατρική γνώση και ορολογία. Πρακτικά 12ου Συνεδρίου «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία» (Αφιερωμένου στον Ιπποκράτη), Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2019.  
5 
Farrington B. Greek science: Its meaning for us. Spokesman Publications, Nottingham, UK, 2000. 
6 
Kiapokas M.S. Hippocrates of Cos. p. 69-78, Heptalophos Publications, Athens, 2003. 
7 
Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. Σωρανού Άπαντα 2. Εισαγωγή-Μετάφραση-Σχόλια: Φιλολογική Ομάδα, Εκδόσεις Κάκτος, 
Αθήνα, 1996. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7‐9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
2 
καταδεικνύει ότι συντάχθηκαν αρκετούς αιώνες μετά από τον πατέρα της κλινικής ιατρικής8. Χαρακτηριστικό 
παράδειγμα είναι το βιβλίο «Παραγγελίαι».  
Το έργο «Παραγγελίαι»  
Το βιβλίο «Παραγγελίαι» είναι ένα από τα ελάχιστα έργα της Ιπποκρατικής Συλλογής, που είναι αφιερωμένο 
στην ιατρική ηθική. Το βιβλίο περιέχει αφενός λατινισμούς και αφετέρου πολλές από τις επικούρειες και 
φιλάνθρωπες απόψεις του Ασκληπιάδη του Βιθυνού (124-40 π.Χ.), του ιδρυτή της Μεθοδικής ιατρικής και του 
πρώτου Έλληνα ιατρού που υπήρξε διάσημος στη Ρώμη9. Παραδείγματα επικούρειων όρων, που 
αναφέρονται στο έργο (στην ιωνική διάλεκτο) και είναι γνωστοί και από άλλα κείμενα είναι: «λογισμὸς», 
«αἴσθησις», «ἐναργής», «φαινόμενον», «ὑποληπτέον», «ὠφελίη», «φιλανθρωπίη» κλπ. Κατά συνέπεια, 
θεωρείται ότι είτε ο ίδιος ο Ασκληπιάδης είτε κάποιος από τους πρώτους μαθητές του ήταν ο συγγραφέας του 
βιβλίου 10.   
Οι «Παραγγελίες» είναι το μοναδικό ηθικό βιβλίο της Ιπποκρατικής Συλλογής στο οποίο δεν υπάρχουν 
μεταφυσικές, θρησκευτικές και μαγικές   αναφορές, αλλά η ιατρική ηθική βασίζεται σε φυσιοκρατικές 
φιλοσοφικές βάσεις. Για τον συγγραφέα, στόχος της ιατρικής είναι η ωφέλεια των ανθρώπων, δηλαδή 
σύμφωνα με την Επικούρεια φιλοσοφία η αταραξία και η απονία των ιατρών και των ασθενών. Στην αρχή του 
έργου λέγεται χαρακτηριστικά ότι «η θεραπεία είναι θέμα χρόνου, αλλά μερικές φορές και ζήτημα ευκαιρίας», 
ως αναφορά στην έννοια της οξείας νόσου («ἐν ὀξεῖ νοσήματι»), που εισήγαγε πρώτος ο Ασκληπιάδης. Στο 
τέλος του έργου αναφέρεται και η φροντίδα που οφείλει ο ιατρός στους χρονίως πάσχοντες («ἐν χρονίῃ 
νούσῳ»), όπως δίδαξε ο Ασκληπιάδης. Ο Βιθυνός ήταν ο πρώτος ιατρός που διατύπωσε τον διαχωρισμό των 
νοσημάτων σε  «οξέα» και «χρόνια», κατά αντιστοιχία με τη ρήση του Επίκουρου για τους οξείς και χρόνιους 
πόνους11,12. Ο  Ασκληπιάδης αντιλήφθηκε ότι κάποια νοσήματα έχουν μικρή διάρκεια οπότε ο ιατρός θα 
πρέπει να δράσει γρήγορα ώστε να έχει την ευκαιρία να τα θεραπεύσει, ενώ κάποια άλλα είναι χρόνια και 
ανίατα, οπότε ο ιατρός θα πρέπει να φροντίσει για τις καλύτερες δυνατές συνθήκες διαβίωσης των ασθενών. 
Έτσι, ο Βιθυνός υπήρξε ο πρώτος ιατρός, που ασχολήθηκε συστηματικά με τα χρόνια νοσήματα. 
Το κείμενο των «Παραγγελιών» υπογραμμίζει ότι η ιατρική πρακτική θα πρέπει να βασίζεται σε «εμπειρική 
παρατήρηση σε συνδυασμό με συλλογισμό και όχι σε θεωρίες» και σε «προφανή γεγονότα που μεταδίδονται 
στον νου μέσω των αισθήσεων», ακολουθώντας την επικούρεια προσέγγιση, που βασίζεται στην 
αισθητηριακή παρατήρηση και σε αναλογικούς συμπερασμούς βάσει σημείων. Περιλαμβάνει αρκετές 
επικούρειες απόψεις για την αρμόζουσα συμπεριφορά των ιατρών, η οποία θα πρέπει να χαρακτηρίζεται από 
το ενδιαφέρον για την ανακούφιση του πόνου και την ευχάριστη κατάσταση των ασθενών, από την ωφέλεια 
των πράξεων και όχι των επιτηδευμένων λέξεων, από την αποφυγή της αλαζονικής στάσης και της 
φανταχτερής εμφάνισης. Επιπλέον, περιέχει το επικούρειο κίνητρο της καλής θέλησης και της φιλίας προς 
όλους τους ανθρώπους: «Όπου υπάρχει φιλία για τον άνθρωπο (φιλανθρωπίη), υπάρχει και φιλία για την 
ιατρική τέχνη (φιλοτεχνίη)». Το κείμενο αναδεικνύει την επιστημονική και ανθρωπιστική βάση της ηθικής 
άσκησης της ιατρικής. Υπογραμμίζει τη διαχρονική διαφορά μεταξύ του φυσιοκράτη, φιλάνθρωπου και 
ωφέλιμου ιατρού (ἰητρὸς ἀγαθὸς) κατά αντιπαράθεση με τον φαντασιόπληκτο, ναρκισσιστή και επικίνδυνο 
λόγω άγνοιας ιατρό (ἀνίητρος ἀπάνθρωπος).  
Τα ἅπαξ λεγόμενα στο έργο «Παραγγελίαι» 
Τα ἅπαξ λεγόμενα είναι οι λέξεις που συναντώνται μόνο μία φορά σε ελληνικά κείμενα. Αξίζει να αναφερθούν 
αυτές οι μοναδικές λέξεις που απαντώνται στις «Παραγγελίες»13 με δεδομένη την ιδιαιτερότητα αυτού του 
βιβλίου, αφενός λόγω της συγγραφής σε ρωμαϊκό περιβάλλον στο οποίο ήταν διαδεδομένη η λατινική γλώσσα 
                                                 
8 
Pollac K. Η ιατρική στην αρχαιότητα. Μετάφραση Α.∆. Μαυρουδής, σ. 145-149, Εκδόσεις Παπαδήμα, Αθήνα, 2007.     
9 
Jones W.H.S. Philosophy and Medicine in Ancient Greece. Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1978.  
10 
Yapijakis C. Hippocrates of Kos, the father of clinical medicine, and Asclepiades of Bithynia, the father of molecular medicine. ο.π. 
511. 
11 
Επίκουρος. Κύρια ∆όξα IV: «Οὐ χρονίζει τὸ ἀλγοῦν συνεχῶς ἐν τῇ σαρκί, ἀλλὰ τὸ μὲν ἄκρον τὸν ἐλάχιστον χρόνον πάρεστι, τὸ δὲ 
μόνον ὑπερτεῖνον τὸ ἡδόμενον κατὰ σάρκα οὐ πολλὰς ἡμέρας συμμένει. αἱ δὲ πολυχρόνιοι τῶν ἀρρωστιῶν πλεονάζον ἔχουσι τὸ 
ἡδόμενον ἐν τῇ σαρκὶ ἤπερ τὸ ἀλγοῦν». «∆εν διαρκεί ο πόνος του σώματος συνεχώς, αλλά ο μεν ακρότατος πόνος υπάρχει ελάχιστο 
χρόνο, ο δε πόνος που υπερβαίνει την ηδονή του σώματος δεν επιμένει πολλές ημέρες. Οι δε πολυχρόνιες αρρώστιες έχουν 
πλεονάζουσες τις ηδονές στο σώμα σε σχέση με τους πόνους». 
12  Yapijakis C. Hippocrates of Kos, the father of clinical medicine, and Asclepiades of Bithynia, the father of molecular medicine. ο.π. 
511. 
13 
Martin E.B. Jr. The virtuous physician. Journal of Interdisciplinary History of Ideas 2:2-39, 2012.  
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7‐9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
3 
και αφετέρου λόγω της χρήσης πιθανών επικούρειων όρων, που ίσως υπήρχαν σε χαμένα έργα του  
Επίκουρου ή άλλων Επικούρειων φιλοσόφων.  
Τα ἅπαξ λεγόμενα είναι: 
1. Προπαθὴς: εκείνος που πάσχει προηγουμένως («ἡ αἴσθησις προπαθὴς», Παραγγελίαι 1). 
2. Καταφορὴ: καταβίβαση, κατανόηση («καὶ τὴν καταφορὴν ἐκ τῶν φαινομένων μεθοδεύῃ», 
Παραγγελίαι 1).  
3. Προμύσσω: εκμεταλλεύομαι, απομυζώ («κρέσσον οὖν σωζομένοισιν ὀνειδίζειν ἢ ὀλεθρίως ἒχοντας 
προμύσσειν», δηλαδή «καλύτερα λοιπόν να ντροπιάζει ανθρώπους που έχει σώσει παρά να 
εκμεταλλεύεται εκείνους που βρίσκονται σε κρίσιμη κατάσταση», αφού ο καλός ιατρός δεν ζητά 
αμοιβή προτού φροντίσει τον ασθενή, ιδίως σε οξεία νόσο, Παραγγελίαι 4).  
4. Ἠδελφισμένος: αδελφοποιημένος («ἠδελφισμένος ἰητρὸς» Παραγγελίαι 5). 
5. Εὐδοκίη: φιλική διάθεση, εύνοια («παρεοῦσαν εὐδοκίην», Παραγγελίαι 6). 
6. Ἐκ ποδὸς ὑψεύμενοι: «από το πόδι ανυψωμένοι», φτασμένοι αιφνίδια στην κορυφή («οὖτοι ἀνίητροι 
ἐόντες, ἐκ ποδὸς ὑψεύμενοι», Παραγγελίαι 7). 
7. Καταχλιδέω: επιδεικνύω χλιδή («καταχλιδεῦσι καταμεμεληκότες τὰ τῆς τέχνης», δηλαδή οι κακοί 
ιατροί «επιδεικνύουν χλιδή παραμελώντας τελείως τα θέματα της ιατρικής τέχνης», Παραγγελίαι 7). 
8. ∆ιαντλίζομαι: εξαντλούμαι («διαντλίζονται περὶ μισθαρίων», Παραγγελίαι 7). 
9. Κατασιλλαίνω: περιγελώ («μηδέποτε φιλονικέειν προσκυρρέοντας αλλήλοισι καὶ κατασιλλαίνειν», 
δηλαδή οι ιατροί που εξετάζουν μαζί έναν ασθενή «ποτέ δεν πρέπει να φιλονικούν ούτε και να 
περιγελούν ο ένας τον άλλο», Παραγγελίαι 8). 
10. Μινύθημα: ελάττωση («παρὰ γὰρ φύσιν τὸ μινύθημα», Παραγγελίαι 9). 
11. Εὐχαρίη: ευχαριστία («εὐχαρίην δὲ οὐ περιαιρέω», Παραγγελίαι 10). 
12. Ἱστοριευμένη: αποκτημένη μετά από έρευνα («φιλοπονίην μετὰ πόνου ἱστοριευμένην», Παραγγελίαι 
12). 
13. Ματαιοκοποίη: ματαιοπονία («κηφῆνος ματαιοκοποίην», Παραγγελίαι 12). 
14. Φιλαλυστέος: αυτός που αρέσκεται να ταράζεται («κατηχήσιός τε ἰδιωτέων φιλαλυστέων», 
Παραγγελίαι 13). 
15. ∆ιαζηλευόμενος: ανταγωνιζόμενος («ἐκ μεταφορῆς διαζηλευομένου», Παραγγελίαι 13). 
16. Μεθυστέρησις: η μεταγενέστερη έλευση («μεθυστέρησιν δογμάτων ἱστορίης», Παραγγελίαι 13). 
17. Ξυμπάθησις/συμπαθείη: συμπάθεια, όμοιο συναίσθημα («ξυμπάθησις ὑπὸ λύπης ἐοῦσα ὀχλεῖ, ἐξ 
ἑτέρου συμπαθείης τινὲς ὀχλεῦνται» δηλαδή «η συμπάθεια που προέρχεται από λύπη ενοχλεί, από τη 
συμπάθεια για τον άλλο κάποιοι υποφέρουν», Παραγγελίαι 14). 
18. Ὑποπαραίτησις: δικαιολογία («φιλοπονίης κραταιῆς ὑποπαραίτησις», Παραγγελίαι 14). 
Από τα παραπάνω ἅπαξ λεγόμενα, υπάρχουν αρκετές έννοιες που έχουν προφανή επικούρεια χροιά (π.χ. 
εὐδοκίη, εὐχαρίη, συμπαθείη, ματαιοκοποίη), αφού αντίστοιχες λέξεις απαντώνται στα σωζόμενα έργα του 
Επίκουρου και των μαθητών του. Αξιοσημείωτη είναι η λέξη προπαθὴς, η οποία αφενός αναφέρεται σε μία 
φράση («ἡ αἴσθησις προπαθὴς», Παραγγελίαι 1), που σχετίζεται με το πρώτο κριτήριο αλήθειας των 
Επικουρείων, τις αισθήσεις, και αφετέρου συνδυάζει δύο άλλα επικούρεια κριτήρια αλήθειας, δηλαδή τα πάθη 
(συναισθήματα) και τις προλήψεις (έννοιες), που έπονται των αισθήσεων.  
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7‐9 Νοεμβρίου 2019. Ανοικτή συζήτηση “Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο”.  
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
4 
Σημασία του έργου «Παραγγελίαι»  
Το κείμενο του έργου «Παραγγελίαι» αναδεικνύει την επιστημονική και ανθρωπιστική βάση της ηθικής 
άσκησης της ιατρικής. ∆εν επικαλείται τη βοήθεια θεϊκών δυνάμεων, όπως άλλα ηθικά έργα της Ιπποκρατικής 
Συλλογής (π.χ. «Ὃρκος» και «Περὶ εὐσχημοσύνης»), αλλά αναφέρεται στην προσωπική ευθύνη κάθε αγαθού 
ιατρού με στόχο την κοινή ωφέλεια των ασθενών και τη δική του.  
Στο κείμενο των «Παραγγελιών» υπάρχει η διάσημη φράση που συνδυάζει τη φιλανθρωπία και τη φιλοτεχνία: 
«Όπου υπάρχει φιλία για τον άνθρωπο, υπάρχει και φιλία για την ιατρική τέχνη» («ἤν γὰρ παρῇ φιλανθρωπίη, 
πάρεστι καὶ φιλοτεχνίη», Παραγγελίαι 6). Η φιλία για κάθε άνθρωπο, η φιλανθρωπία, ήταν βασικό 
χαρακτηριστικό του Επίκουρου κατά τον βιογράφο του ∆ιογένη Λαέρτιο14, αλλά και γενικότερα των 
Επικουρείων15. Επιπλέον, η επωφελής φιλοτεχνία (αγάπη για την τέχνη με στόχο την ωφέλεια) είναι συνήθης 
προσέγγιση των Επικουρείων16, οι οποίοι αναφέρονται στον αγαθό φιλόσοφο17, στον αγαθό οικονόμο18, στον 
αγαθό ποιητή19 κλπ.  
Ο αγαθός ιατρός των «Παραγγελιών» είναι ο φιλόσοφος-επιστήμονας, που ακολουθεί την ηθική που βασίζεται 
στη φύση του ανθρώπου (τη βιολογία του) και στοχεύει στην ωφέλεια του ανθρώπου (την ευδαιμονία του, 
δηλαδή κατά τους Επικούρειους την απονία και την αταραξία). Θα μπορούσε κάποιος να διατυπώσει αυτή την 
ηθική προσέγγιση της ιατρικής πράξης με τον σύγχρονο όρο «βιοηθική» (βιολογική ηθική). Σε αντίθεση με τις 
απόλυτες εντολές του ιατρού-ιερέα του «Όρκου», ο ιατρός-φιλόσοφος των «Παραγγελιών» είναι ένας 
ανθρωπιστής που παραδέχεται ότι δεν γνωρίζει τα πάντα, αλλά ταυτόχρονα προτρέπει τους συναδέλφους του 
να φερθούν με καλοσύνη χρησιμοποιώντας όσο καλύτερα μπορούν αυτά που γνωρίζουν μέσω της 
επιστημονικής παρατήρησης20. 
Ο ελληνικός πολιτισμός, που δημιούργησε μέσω του Ιπποκράτη τις βάσεις της επιστημονικής ιατρικής ως 
συνέπεια της φιλοσοφίας21, στο απόγειο της φιλοσοφικής πορείας του κατέθεσε, μέσω των «Παραγγελιών», 
τις ηθικές βάσεις της ιατρικής πράξης, που έχουν διαχρονική αξία και εξακολουθούν να εμπνέουν όσους 
σύγχρονους ιατρούς σέβονται τους εαυτούς τους και τους συνανθρώπους τους.  
Επιλεγμένη Βιβλιογραφία 
Γιαπιτζάκης Χ. Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του στην ιατρική γνώση και ορολογία. Πρακτικά 12ου 
Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» (Αφιερωμένου στον Ιπποκράτη), Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2019. 
Φιλόδημος. Περί Παρρησίας: Επικούρεια Ψυχοθεραπεία. Εισαγωγή-Μετάφραση-Σχόλια: X. Γιαπιτζάκης, 
Εκδόσεις Θύραθεν, Θεσσαλονίκη, 2016. 
Jones W.H.S. Philosophy and Medicine in Ancient Greece. Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1978. 
Martin E.B. Jr. The virtuous physician. Journal of Interdisciplinary History of Ideas 2:2-39, 2012. 
Yapijakis C. Hippocrates of Kos, the father of clinical medicine, and Asclepiades of Bithynia, the father of 
molecular medicine. In Vivo 23:507−514, 2009. 
 
                                                 
14  ∆ιογένης Λαέρτιος Χ 10: «καθόλου τε ἡ πρὸς πάντας αὐτοῦ φιλανθρωπία». 
15  ∆ιογένης Οινοανδεύς  Απ. 3, στήλη 5: «φιλάνθρωπον καὶ τοῖς παραγενομένοις ἐπικουρεῖν ξένοις». 
16  Φιλόδημος. Περί παρρησίας, 68: «ποικίλης τε φιλοτεχνίας οὔσης, οἵαν ἐπεσημηνάμεθα». 
17  Επίκουρος. Περί φύσεως, 14.40: «τὸ εὖ φιλοσοφεῖν οἰκεῖον εἶναι τοῦ συνάψαντος τὸ σύμφωνον αὐτῷ καὶ ἀκόλουθον».  
18  Φιλόδημος. Περί οικονομίας, ΧΧ: «τὴν ὑπάρχουσαν ἡμῖν πρόληψιν περὶ ἀγαθοῦ χρηματιστοῦ». 
19  Φιλόδημος. Περί ποημάτων, II.30: «κριθήσεται ποητὴς ἀγαθὸς ἐπὶ τ͙ῇ φροντιστείᾳ». 
20  Martin E.B. Jr. The virtuous physician. ο.π. 37. 
21 
Γιαπιτζάκης Χ. Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του στην ιατρική γνώση και ορολογία.  
