SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thHeLaTerm-2007_Call-for-Papers_DE.pdf

E
Λ 
Ε  Τ Ο
L 
E
ELETO 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENISCHE GESELLSCHAFT FÜR TERMINOLOGIE 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
6. Konferenz 
„Hellenische Sprache und Terminologie“ 
 1. bis 3. November 2007, in Athen 
Einladung für Beantragung von Beiträgen 
Die Hellenische Gesellschaft für Terminologie (ELETO), in Kooperation mit der Universität Zypern, die 
Universität Athen (UzA), die Universität Thessaloniki (ΑUTH), die Universität Patras, die Nationale Technische 
Universität Athen (NTUA), das Französische Institut in Athen (IFA), die Technische Kammer Griechenlands, 
das Institut für Verarbeitung des Wortes (IVW) und die Organisation für die „Internationalisierung der 
Griechischen Sprache (ODEG)“ organisieren die 6. Konferenz „Die Hellenische Sprache und 
Terminologie“. Die Konferenz findet in Athen vom 1. bis zum 3. November 2007 statt. 
Die 6. Konferenz ist dem Gründer und Vorsitzenden der ELETO und des Organisationskomitees der fünf 
vorherigen Konferenzen, Vassilis A. Filopoulos, gewidmet, der vor kurzem verstorben ist. 
Ziel der Konferenz ist die Darstellung der Position der Hellenischen Sprache und Terminologie unter den 
heutigen nationalen und internationalen Bedingungen, aus der Sicht sowohl der terminologischen, 
theoretischen und angewanden Forschung als auch der terminologischen Anwendungen und die Koordination 
der terminologischen Arbeiten in Griechenland und Zypern. 
Themen der Konferenz: 
1. 
Diachronische Betrachtung der Themen der Terminologie  
2. 
Sprachlich-Ontologische Regeln der Terminologie ( Terminologie und Wissen, Regeln und Methoden) 
3. 
Didaktik und Terminologie 
4. 
Terminologie bestimmter thematischer Felder – lexikographische und terminographische Studien etc.) 
5. 
Terminographische Quellen (spezielle oder mehrsprachige Lexika, Termini-Sammlungen, spezielle Korpora) 
6. 
Standardisierung der Terminologie (Internationalisierung der Termini, interlinguale Standardisierung und 
Äquivalenz der Termini, Vorschläge für die Terminologie) 
7. 
Neue Technologien und Terminologie 
8. 
Terminologie und Übersetzung 
9. 
Aktivitäten der Organisationen und Institutionen der Terminologie 
Offizielle Sprachen der Konferenz sind Griechisch, Englisch und Französisch. 
Kritische Termine: 
Abgabetermin der Kurzfassungen: 
5. März 2007 
Bewertungen der Kurzfassungen:  
5. April 2007 
Abgabetermin der vollständigen Beiträge: 
15. Juni 2007 
Kurzfassungen und Beiträge: 
Die interessierten Referenten müssen eine Kurzfassung von mind. 120 und max. 200 Wörtern in 
elektronischer Form (doc, MS-WORD) in einer der offiziellen Sprachen der Konferenz einreichen. Auf dieser 
Kurzfassung muss Folgendes mitenthalten sein: 
1. der Übertitel „6. Konferenz „Hellenische Sprache und Terminologie“, Athen, 1.-3. November 2007, 
2. der Titel des Beitrags, 
3. die persönlichen Daten (Name, Vorname, Beruf, Adresse, Telefon, Fax, e-Mail) des Verfassers und 
4. in welchem Thema der Konferenz der Beitrag einzuordnen ist. 
Die Kurzfassung muss als Anhang per e-Mail an valeonti@otenet.gr bis zum Abgabetermin versendet 
werden. Nach der Bewertung der Kurzfassungen durch das wissenschaftliche Komitee der Konferenz werden 
die Vorgaben für die Bearbeitung der endgültigen und vollständigen Beitragstexte an die ausgewählten 
Beitragsteilnehmer versendet.  
 
Informationen: 
Konferenzsekretariat: Tel. +30 210 9323243, +30 6977529164, e-Mail: pinelpap@hol.gr 
Organisationskomitee: Tel. +30 6974321009, e-Mail: valeonti@otenet.gr  
Homepage: http://www.eleto.gr/en/Conference06.htm 
