SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_01-14-09_NakasThanasis-KatsoudaGeorgia_Paper2_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
49 
 
 
1    Ζητήματα γλωσσ(ολογ)ικής ορολογίας 
 
Θανάσης Νάκας, Γεωργία Κατσούδα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αναζητούνται λύσεις σε ορολογικά προβλήματα ως προς την κατονομασία γλωσσικών φαινομένων, 
ιδίως σε περιπτώσεις όπου, κατά τη γλωσσική διδασκαλία, δημιουργείται προφανής σύγχυση. Η 
εισήγηση αρθρώνεται με βάση τους εξής άξονες σε ό,τι αφορά τη χρήση γλωσσ(ολογ)ικών όρων : 1a. 
συνώνυμα / συνωνυμία, αντώνυμα / αντωνυμία για σχέσεις μεταξύ σημαινομένων vs παρώνυμα / 
παρονομασία για σχέσεις μεταξύ σημαινόντων vs ομώνυμα / ομωνυμία για σχέσεις μεταξύ 1b. τόσο 
σημαινομένων (πβ. ταυτόσημα / ταυτοσημία, πολυσημία, αμφισημία) όσο και 1c. σημαινόντων (πβ. 
ομόηχα / ομοηχία)· 2. αντωνυμία για σχέση μεταξύ σημαινομένων vs αντωνυμία για συγκεκριμένο μέρος 
του λόγου / είδος λέξης· 3a. φράση ως γενικός όρος (σχεδόν για κάθε είδους μη μονολεκτικό εκφώνημα) 
vs φράση ως ειδικός όρος (για σύνταγμα με συγκεκριμένη δομή, λ.χ. ονοματική φράση, ρηματική φράση 
κ.τ.ό.) vs περίφραση vs περιφραστικός χρόνος ρήματος vs ρηματική περίφραση vs φραστικό ρήμα / 
όνομα· 3b. ονοματική φράση vs φράση ουσιαστικού· 4a. άκλιτη μετοχή / φράση άκλιτης μετοχής με 
λειτουργία ‘προσδιορισμού του ρήματος’ (πβ. αγγλ. adjunct) vs επιρρηματική μετοχή / ρηματικό 
επίρρημα (πβ. αγγλ. converb) vs γερούνδιο / γερουνδιακή μετοχή / γερουνδιακό τύπο μετοχής (πβ. 
αγγλ. gerund)· 4b. κλιτή μετοχή / φράση κλιτής μετοχής με λειτουργία ‘ονοματικού προσδιορισμού’ (πβ. 
αγγλ. attribute) vs επιθετική μετοχή / μετοχικό επίθετο / μετοχή- επίθετο / επίθετο- μετοχή / μετοχή ως 
επίθετο / μετοχή με λειτουργία επιθέτου / επιθετοποιημένη μετοχή· 5. σύμφυρση / συμφυρμοί (ολικοί, 
μερικοί) vs επανανάλυση / επανετυμολόγηση vs παρετυμολόγηση / παρετυμολογία vs απλολογία vs 
συγχρωτισμός (πβ. αγγλ. contamination) −κ.ά.π. 
Issues of language / linguistic terminology 
Thanassis Nakas, Georgia Katsouda 
 
ABSTRACT 
In this paper, we seek solutions for a number of problematic issues pertaining to linguistic terminology, 
which frequently give rise to confusion, particularly within the frame of language teaching. The following 
terminological issues are discussed, in order of presentation: 1a. synonyms / synonymy, antonyms / 
antonymy for the relation between signifieds vs. paronyms / paronymy for the relation between signifiers 
vs homonyms / homonymy for the relation between both: 1b. signifieds (cf. tautosems / tautosemy, 
polysemy, amphisemy) and 1c. signifiers (cf. homophones / homophony); 2. antonymy for the relation 
between signifieds vs antonymy (grk. ντωνυμία = pronoun) for a specific part of speech; 3a. phrase as 
a general term (almost for every kind of a non-monolectic utterance) vs phrase as a specific term (for a 
syntagm with particular structure, i.e. nominal phrase, verbal phrase etc.) vs periphrasis vs periphrastic 
verbal tense vs verbal periphrasis vs periphrastic verb / noun; 3b. nominal phrase vs. noun phrase; 4a. 
uninflected participle / uninflected participle phrase with verbal modifier function (cf. engl. adjunct) vs 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
50 
adverbial participle / verbal adverb (cf. engl. converb) vs gerund / gerundival participle / gerundival 
participle form (cf. engl. gerund); 4b. inflected participle / inflected participle phrase with adnominal 
modifer function (cf engl. attribute) vs adjectival participle / participial adjective / participle-adjective / 
adjective-participle / participle as adjective / participle with adjectival function; 5. blend / blending (total, 
partial) vs reanalysis / etymological reanalysis, false etymology vs folk etymology (paretymology) vs 
haplology vs. contamination etc.   
 
 
 
1  -ώνυμο / -ωνυμία : αναφορά σε ποικιλία σχέσεων, πέρα και από το όνομα, 
άλλοτε μεταξύ σημαινόντων και άλλοτε μεταξύ σημαινομένων 
Ένας μεγάλος αριθμός ορολογικών προβλημάτων οφείλει την ύπαρξή του στο γεγονός ότι 
αντί του όρου λέξη / λέξεις (με τη σημερινή στενή έννοια) χρησιμοποιήθηκε από αρκετούς 
αρχαίους γραμματικούς, ρητοροδιδασκάλους, φιλοσόφους κ.ά. ο όρος όνομα / ονόματα. Ας 
θυμηθούμε, λ.χ., το «ἀρχὴ  σοφίας  ὀνομάτων  ἐπίσκεψις» (που αποδίδεται στον κυνικό 
φιλόσοφο Αντισθένη και που ο Επίκτητος το παραθέτει από μνήμης ως «ἀρχὴ παιδεύσεως 
ἡ τῶν ὀνομάτων ἐπίσκεψις») και ας το παραβάλουμε με το εξής χωρίο του Ερμογένη (βλ. 
[1] σ. 69): «Παρήχησις  δέ  ἐστι  κάλλος  ὁμοίων  ὀνομάτων  ἐν  διαφόρῳ  γνώσει  ταὐτὸν 
ἠχούντων· γίνεται δέ, ὅταν δύο ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρας λέξεις ἢ ὀνόματα εἴπῃ τις ὅμοια μὲν 
ἠχοῦντα, διάφορον δὲ τὴν δήλωσιν ἔχοντα». 
 
1.1   παρώνυμον / παρονομασία 
Θα ξεκινήσουμε τη συζήτησή μας με την υπενθύμιση ότι στο έργο του Τέχνη Γραμματική ο 
Διονύσιος ο Θραξ δεν διακρίνει το ουσιαστικό από το επίθετο, αλλά τα θεωρεί ως μια ενιαία 
λεξική κατηγορία, με βάση τη διαπίστωσή του ότι ακολουθούν κοινό κλιτικό πρότυπο. Δια-
κρίνει δύο είδη ο ν ό μ α τ ο ς  (δηλαδή, ουσιαστικού και επιθέτου) πρωτότυπον και παρά-γω--
γον. Προεκτείνοντας την υποκατηγοριοποίηση, υποδιαιρεί και το παράγωγον όνομα σε είδη: 
Ένα από αυτά είναι το π α ρ ώ ν υ μ ο ν , «τὸ  παρ᾽  ὄνομα  ποιηθέν,  οἷον  Θέων,  Τρύφων», 
δηλαδή παράγωγα από το θεός και το τρυφή, αντίστοιχα (δίπλα στα οποία ο Απολλώνιος ο 
Δύσκολος, Περὶ  ἐπιρρημάτων, 2.1,1.190, προσθέτει παράδειγμα παρώνυμων επιθέτων: 
«ἄριστος [ ] παρώνυμον ἀριστεύς»).  
Ο σύγχρονος γλωσσολογικός όρος διαφέρει σε ένα βαθμό: Κατά το ΛΚΝ, «παρώνυμος -η -ο 
[ ] (γραμμ.) στον όρο παρώνυμες λέξεις και ως ουσ. τα παρώνυμα, για λέξεις που έχουν πε--
ρίπου όμοια προφορά: Παρώνυμα με ίδια / με διαφορετική σημασία. Οι λέξεις “φόρα” και 
“φορά” είναι τονικά παρώνυμα με διαφορετική σημασία. [λόγ. < γαλλ. paronyme (στη νέα 
σημ.) < αρχ. παρώνυμος ‘σχηματισμένος με μικρή αλλαγή από άλλο όνομα’]. Συναφές είναι 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
51 
 
και το σχήμα το αποκαλούμενο π α ρ ο ν ο μ α σ ί α , το οποίο ένας αρχαίος τεχνογράφος (ο 
Φοιβάμων, βλ. [1] ό.π.) ορίζει ως εξής: «Παρονομασία  δέ  ἐστι  παραποίησις  ὀνόματος 
πρὸς παραπλήσιον ἐγγὺς κείμενον, ὡς εἰ λέγομεν, Στρατήγιος στρατηγὸς ᾑρέθη». Για να 
αντιληφθεί κανείς το πόσα διαφορετικά μεταξύ τους γραμματικά και / ή ρητορικά σχήματα 
συσσωρεύονται κάτω από τον όρο παρονομασία, αρκεί να ανατρέξει στη Νεοελληνική 
Σύνταξι του Αχ. Τζάρτζανου (§ 284.Ε΄), όπου, με βάση τα παραδείγματα που παραθέτει, 
μπορεί να γίνει λόγος (σύμφωνα με μια δική μας κατάταξη (βλ. [1] σ. 70 και [2] passim) για 
εφαρμογές [a] του πολύπτωτου (πολυμορφικού) σχήματος: όμοιος τον όμοιον αγαπά ή όσα 
βλέπεις βλέπω κι όσα ξέρεις ξέρω· [b] του ετυμολογικού σχήματος (τραγούδι τραγουδήστε 
μου, χιλιοτραγουδημένο…)· [c] της παραγωγικής επαναφοράς (μαγιάστραπο, μαγιόβροντο 
και μαγιοπρωτοβρόχι…)· [d] σχημάτων ομοηχίας (‘ελάχιστου ζευγαριού’ : πόθοι νόθοι, 
‘τονικού ελάχιστου ζευγαριoύ’: γέρος γερός και ‘παρωνυμικής παρήχησης’: Χάρε, χαρά που 
μου ’φερες…). Είναι προφανές, ύστερα από όσα προηγήθηκαν, ότι οι όροι παρώνυμο / 
παρονομασία αναφέρονται σε σχέσεις μεταξύ σημαινόντων. 
1.2   ομώνυμον / ομωνυμία 
Στα είδη του ονόματος («καὶ αὐτὰ εἴδη προσαγορεύεται», κατά τον Διονύσιο Θράκα) συ--
μπεριλαμβάνεται και το ὁμ ών υ μ ο ν  («τὸ κατὰ πολλῶν ὁμωνύμως τιθέμενον, οἷον ἐπὶ 
μὲν  κυρίων,  ὡς  Αἴας  ὁ  Τελαμώνιος  καὶ  Αἴας  ὁ  Ἰλέως,  ἐπὶ  δὲ  προσηγορικῶν,  ὡς  μῦς 
θαλάσσιος καὶ μῦς γηγενής»). Με βάση τα λεγόμενα του Διονυσίου, στην περίπτωση της 
ταύτισης του κύριου ονόματος το ομώνυμος δηλώνει ό,τι και το σημερινό λαϊκότροπο 
συνονόματος, ενώ στην περίπτωση του προσηγορικού δηλώνει το κοινό γένος που μπορεί 
να υποδιαιρείται στα επιμέρους είδη. 
Η συγχρονική χρήση του ομώνυμος, ως γλωσσολογικού όρου, δημιουργεί σύγχυση: «Η 
ομωνυμία, η πλήρης, ολική και τέλεια ταύτιση (όχι ομοιότητα) δύο συνωνύμων, είναι πολύ 
σπάνια, αν όχι αδύνατη στην γλώσσα (Γ. Μπαμπινιώτης, Εισαγωγή στην Σημασιολογία, 
1985, σ. 33)». «Στην γλώσσα δεν υπάρχουν ομώνυμα, αλλά μόνον συνώνυμα· π.χ. άνθος / 
λουλούδι (id., Γλωσσολογία και Λογοτεχνία, 1991, σ. 92)». «Ομωνυμία (η) [ ] ΓΛΩΣΣ. 
Σημασιολογική σχέση κατά την οποία δύο ή περισσότερες λέξεις συμπίπτουν στη σημασία 
τους (λ.χ. πετεινός - κόκορας, άνθος - λουλούδι) (ΛΝΕΓ, B΄ έκδ., σ. 1258)». Με βάση την ίδια 
αντίληψη, ο αντίθετος όρος ετερωνυμία είναι ισοδύναμος του ετεροσημία.  
Κατά τη Νεοελληνική Γραμματική (της Δημοτικής) (1941, σ. 194), τα πετεινός - κόκορας 
συνιστούν ταυτόσημα, ενώ, αντιθέτως, «ομώνυμα ή ομόηχα λέγονται οι λέξεις που 
προφέρονται το ίδιο, έχουν όμως διαφορετική σημασία· π.χ. ρόκα / ρόκα, δόξα / δόξα» 
(1941, σ. 186). Και κατά το ΛΚΝ, οι όροι ομόηχα και ομώνυμα δηλώνουν το ίδιο πράγμα (ο 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
52 
ένας δίνεται ως το συνώνυμο του άλλου): «Ομόηχος -η -ο [ ] (γραμμ.) ιδίως στον όρο 
ομόηχες λέξεις, που έχουν ίδια προφορά αλλά διαφορετική σημασία· ομώνυμος: Oι λέξεις 
‘ψηλός’ και ‘ψιλός’ είναι ομόηχες». «Ομώνυμος -η -ο [ ] Oμώνυμες λέξεις, που έχουν ίδια 
προφορά αλλά διαφορετική σημασία· ομόηχος: Tα επίθετα ‘ψηλός’ και ‘ψιλός’ είναι λέξεις 
ομώνυμες». 
Η σύγχυση σε ό,τι αφορά τη χρήση των όρων ομώνυμο / ομωνυμία ξεκινά αρκετούς αιώνες 
πιο πριν: Σε κάποιο από τα Προγυμνάσματα (βλ. Chr. Walz, Rhetores Graeci, i, σ. 186-7) 
γίνεται ήδη σύγχυση μεταξύ πολυσημίας ή αμφισημίας και ομοηχίας : «ὁμώνυμα δέ ἐστιν, 
ὧν  φωνὴ  μὲν  καὶ  ὄνομα  τὸ  αὐτό,  ἕτερον  δὲ  τὸ  σημαινόμενον  ὑπὸ  τῆς  φωνῆς,  οἷον 
π α ῖς ∙ σημαίνει γὰρ καὶ τὸν υἱόν, καὶ τὸν καθ’ ἡλικίαν παῖδα, καὶ τὸν δοῦλον. Ἀσαφῆ 
δὲ  τὴν  ἑρμηνείαν  ποιεῖ  καὶ  ἡ  λεγομένη  ἀμφιβολία  πρὸς  τῶν  διαλεκτικῶν,  παρὰ  τὴν 
κοινὴν τοῦ ἀδιαιρέτου τε καὶ τοῦ διῃρημένου, ὡς ἐν τῷ∙ αὐλητρὶς π ε σ ο ῦσ α  δημοσία 
ἔστω∙  ἓν  μὲν  γὰρ  τί  ἐστι  τὸ  ὑφ’  ἓν  καὶ  ἀδιαίρετον,  αὐλητρὶς  ἔστω  πεσοῦσα  δημοσία, 
ἕτερον δὲ τὸ διῃρημένον, αὐλητρὶς π α ῖς  ο ὖσ α  ἔστω δημοσία». 
Κατά το ΛΝΕΓ (σ. 1254), «ομόηχα (ή ομόηχες) είναι οι λέξεις που προφέρονται το ίδιο, ενώ 
διαφέρουν στην ορθογραφία, την ετυμολογία και τη σημασία τους. Τα ομόηχα προκαλούν 
συχνά δυσκολίες στη χρήση τους (οι ομιλητές συγχέουν τις λέξεις ορθογραφικά)». Σε 
πρόσφατη ειδική μελέτη με τον τίτλο «Η ομοηχία στη Νέα Ελληνική: ορολογία και 
τυπολογία» (βλ. [2]), αποφεύγοντας τους όρους σε -ώνυμο / -ωνυμία, επιλέξαμε συνειδητά 
τον όρο ομοηχία (που αναφέρεται αποκλειστικά στα σημαίνοντα και δεν προκαλεί σύγχυση) 
και προχωρήσαμε σε τυπολογικές διακρίσεις, με βασική την υποδιαίρεση ανάμεσα σε ό,τι 
ονομάζουμε, αφενός, ε τ υ μ ο λ ο γ ι κ ή  ο μ ο η χ ί α  (ολική με ετερογραφία: ακριβός / 
ακριβώς, μαύρη / μαύροι –μερική, ελάχιστο ζεύγος: άδεια [ά•δει•α, ουσιαστ.] / άδεια [ά•δεια, 
επίθ.] ή τονικό ελάχιστο ζεύγος: πολίτικος / πολιτικός, κ.ο.κ.) και, αφετέρου, μ η  
ε τ υ μ ο λ ο γ ι κ ή  / σ υ μ π τ ω μ α τ ι κ ή  ο μ ο η χ ί α  (ολική με ομογραφία: πλάνη 1 [σφάλμα, 
λάθος < αρχ. πλάνη] /  πλάνη 2 [εργαλείο < υστλατ. plana, μεταπλασμένο σε -η ίσως κατά το 
σμίλη] ή με ετερογραφία: λύπη / λείπει –μερική, ελάχιστο ζεύγος με εναλλαγή ενός 
φωνήματος: δώρα / τώρα ή με παρουσία / απουσία ενός φωνήματος: δώρα / ώρα –τονικό 
ελάχιστο ζεύγος: γέρος / γερός, κ.ο.κ.). Ως προς τη μερική ομοηχία, με κατώτερο επίπεδο 
την παρήχηση (επανάληψη του ίδιου φωνήματος, συμφώνου ή φωνήεντος, είτε κάποιου 
συνδυασμού τους) και ανώτερο το ελάχιστο ζεύγος, παραμένει προβληματική η χρήση του 
όρου παρώνυμο (εκτός εάν αντικατασταθεί από τον αδόκιμο μέχρι σήμερα όρο ομοιόηχο) 
για το ενδιάμεσο επίπεδο στο οποίο κατατάσσονται λέξεις σαν τις στρώμα / σώμα, ηνίοχος / 
οινοχόος, καγκελαρία / κιγκαλερία κ.τ.ό. Στη μελέτη αυτή, η συστηματική εξέταση της 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
53 
 
ομοηχίας γίνεται όχι μόνο στο επίπεδο της λέξης, αλλά και στο επίπεδο μονάδων 
μεγαλύτερων από τη λέξη (λ.χ. ελάχιστο ζεύγος ανάμεσα σε μια τυπογραφική λέξη και σε μια 
φωνολογική λέξη: κόσμου  [kózmu] / φως μου [fózmu] ή ανάμεσα σε δύο φωνολογικές 
λέξεις: φως μου [fózmu] / δώσ’ μου [δózmu]). Εκτός από τα προσηγορικά, στο επίπεδο της 
λέξης συμπεριλαμβάνονται και κύρια ονόματα (π.χ. έδεσα / Έδεσσα), αρκτικόλεξα, 
συντομογραφίες (π.χ. δις / δισ.), καθώς και δάνειες ή ξένες λέξεις και φράσεις (βλ. [2] 
passim).   
1.3   συνώνυμον / συνωνυμία 
Στα είδη του ονόματος συμπεριλαμβάνει ο Διονύσιος ο Θράξ και το σ υ ν ώ ν υ μ ο ν («τὸ ἐν 
διαφόροις ὀνόμασι τὸ αὐτὸ δηλοῦν, οἷον ἄορ ξίφος μάχαιρα σπάθη φάσγανον»), δηλαδή 
διαφορετικά σημαίνοντα με ίδιο / όμοιο σημαινόμενο.  
Κατά τον Απολλώνιο τον Δύσκολο (2.1,1.131 και 244· 2.2.416), η έννοια της 
σ υ ν ω ν υ μ ί α ς  προεκτείνεται / βρίσκει εφαρμογή και πέρα από τα ονόματα (ουσιαστικό 
και επίθετο), εφόσον μπορεί να γίνει λόγος για «συνωνυμοῦντας» συνδέσμους, όπως το 
τόφρα και το ἕως, αλλά και ρήματα όπως το χρὴ και το δεῖ, ή «ἔτι  τὸ  βλέπειν  (ἐπὶ  γὰρ 
αἰτιατικὴν  φέρεται)  καὶ  τὰ  τούτῳ  συνωνυμοῦντα,  ὁρῶμαί  σε,  θεῶμαί  σε,  λεύσσω, 
δέρκομαι, ὀπτεύω».  
1.4   άλλα σε –ώνυμον / -ωνυμία 
Μαζί με τα προηγούμενα τρία, στα είδη του ονόματος ο Διονύσιος συμπεριλαμβάνει και τα 
εξής: [4] δ ι ώ ν υ μ ο ν («ὀνόματα δύο καθ᾽ ἑνὸς κυρίου τεταγμένα, οἷον Ἀλέξανδρος ὁ καὶ 
Πάρις»)· [5] ἐπ ών υ μ ο ν («ὃ καὶ διώνυμον καλεῖται, τὸ μεθ᾽ ἑτέρου  κυρίου καθ᾽ ἑνὸς 
λεγόμενον, ὡς Ἐνοσίχθων ὁ Ποσειδῶν καὶ Φοῖβος ὁ Ἀπόλλων»)· [6] φ ε ρ ώ ν υ μ ο ν («τὸ 
ἀπό 
τινος 
συμβεβηκότος 
τεθέν, 
ὡς 
Τισαμενός 
καὶ 
Μεγαπένθης»)· 
[7] 
π α τ ρ ω ν υ μ ι κ ὸν  («τὸ κυρίως ἀπό πατρὸς ἐσχηματισμένον, καταχρηστικῶς δὲ καὶ τὸ 
ἀπὸ προγόνων, οἷον Πηλείδης, Αἰακίδης ὁ Ἀχιλλεύς»). 
Σε δύο ξεχωριστά είδη ονόματος κατατάσσονται, κατά τον Διονύσιο, οι λέξεις που δηλώνουν 
έννοιες γένους, αφενός («γ ε ν ι κ ὸν  δέ ἐστι τὸ δυνάμενον εἰς πολλὰ  εἴδη διαιρεθῆναι, 
οἷον  ζῶον  –  φυτόν»), και έννοιες είδους, αφετέρου («ἰδ ι κ ὸν   δέ  ἐστι  τὸ  ἐκ  τοῦ  γένους 
διαιρεθέν,  οἷον  βοῦς,  ἵππος  –  ἄμπελος,  ἐλαία»). Στη σύγχρονη επιστημονική λεξική 
σημασιολογία (βλ. ενδεικτικά [3]) επιλέγονται και εν προκειμένω όροι σε –ώνυμο / -ωνυμία, 
λ.χ. υπερώνυμο / υπερωνυμία και υπώνυμο / υπωνυμία, αντίστοιχα, ως απόδοση των 
αγγλικών hypernym(y) και hyponym(y). Η σχέση μεταξύ του βοῦς και του ἵππος, όπως και 
του ἄ‐‐μπελος και του ἐλαία, χαρακτηρίζεται ως συνυπωνυμία (co-hyponymy) ως προς το 
αντίστοιχο υπερώνυμο. Εάν ο όρος ταξώνυμα / taxonyms είναι ο κατάλληλος για τις πάσης 
φύσεως επιστημονικές ταξινομήσεις / ταξινομίες, για άλλου είδους όμως σχέσεις όλου και 
μέρους καταλληλότεροι θα ήταν οι όροι ολώνυμο / holonym και μερώνυμο / meronym, λ.χ. 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
54 
για το σώμα, αφενός, και για το κεφάλι, τα χέρια, τα πόδια, τη μύτη κτλ., αφετέρου, ως μέρη 
του σώματος. Θα ξεπερνούσε κατά πολύ τα χωρικά όρια αυτής της εισήγησης η (σε μεγάλο 
βαθμό καταχρηστική) αναφορά σε όλους τους όρους σε –onym(y) που χρησιμοποιούνται 
στην αγγλική (και την άλλη  ξενόγλωσση) βιβλιογραφία. 
2   αντίθετα / σχέση αντίθεσης και όχι αντώνυμα / σχέση αντωνυμίας 
Ο Διονύσιος στο έργο του Τέχνη Γραμματική ορίζει την α ν τ ω ν υ μ ί α  ως ένα ξεχωριστό 
είδος λέξης, ως ένα αυτόνομο ‘μέρος του λόγου’ («ἀντωνυμία ἐστὶ λέξις ἀντὶ ὀνόματος 
παραλαμβανομένη,  προσώπων  ὡρισμένων  δηλωτική») και όχι ως ένα ακόμη είδος 
σημασιολογικής σχέσης ανάμεσα σε ονόματα (ουσιαστικά και επίθετα). Η πρόθεση ἀντὶ ως 
πρώτο συνθετικό υπογραμμίζει τον υποκαταστατικό ρόλο αυτού του είδους λέξης. Ο 
Απολλώνιος ο Δύσκολος (2.1,1.4) διευκρινίζει ότι ο όρος ἀντωνυμία αναφέρεται γενικά στην 
υποκατάσταση, ενώ ο όρος ἀντώνυμο στο ειδικό κάθε φορά υποκατάστατο (ἐγώ, έκεῖνος, 
αὐτός, τοιόσδε, οἷος κτλ., σε αντικατάσταση συγκεκριμένου ουσιαστικού ή επιθέτου, κύριου ή 
προσηγορικού). Στην παραδοσιακή γραμματική, η υποκαταστατική σημασία του όρου 
αντωνυμικός είναι τόσο ισχυρή, ώστε να γίνεται λόγος και για αντωνυμικά επιρρήματα : εδώ, 
εκεί, έτσι, πού;, πώς;, πόσο;, παντού κ.τ.ό. 
Όπως και στις νεολατινικές γλώσσες, έτσι και στην αγγλική, η υιοθέτηση του λατινικής 
προέλευσης pronoun (< γαλλ. pronom < λατιν. pronomen) για το υποκαταστατικό είδος 
λέξης αφήνει ελεύθερο το πεδίο για τη χρήση του όρου antonym(y) σε ό,τι αφορά τις σχέσεις 
της λεξικής αντίθεσης, αν και, πέρα από τα όποια πλεονεκτήματα μιας ορολογικής 
ομοιομορφίας, εκφράζονται ενστάσεις ουσίας, ακόμη και για την αγγλική. Ο Cruse ([3]), 
μεταξύ άλλων, υποστηρίζει ότι μόνον μια συγκεκριμένη υποκατηγορία, τη λεγόμενη 
συμπληρωματική αντίθεση καλύπτει ο όρος antonym(y), κι αυτός είναι ο λόγος που ο ίδιος 
επιγράφει τα σχετικά κεφάλαια της μελέτης του με τους παραδοσιακούς όρους opposite(s), 
oppositeness και oppositions.  
Σε ό,τι αφορά την ελληνική γλώσσα, η παραδοσιακή χρήση του όρου αντίθεση, είτε στο 
χώρο της λεξικής σημασίας (ως αντίθεση- αντίφαση, αφενός, και αντίθεση- εναντίωση, 
αφετέρου, σύμφωνα και με την αριστοτελική διάκριση) είτε στο χώρο της ρητορικής (ως 
διαφόρων ειδών σχήματα: σχήμα αντίθετον, σχήμα εξ αντιθέτου κ.τ.ό.) είτε στην καθημερινή 
επικοινωνία είναι τόσο ισχυρή, όσο ισχυρή είναι και η υποκαταστατική σημασία του όρου 
αντωνυμία, έτσι που δεν υπάρχει κανένας λόγος να προκαλείται σύγχυση από τους 
γλωσσολόγους, ιδίως σε ό,τι αφορά τη γλωσσική διδασκαλία. Ας σκεφτούμε, λ.χ., τι είδους 
κονφούζιο δημιουργείται, όταν στην περίπτωση της λεξικής αντίθεσης (βλ. [4] passim) 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
55 
 
τολμηρός ≠ δειλός ή της μορφολεξικής αντίθεσης τολμηρός ≠ άτολμος ή της νοηματικής 
αντίθεσης ένας δρόμος με μεγάλη κυκλοφορία  ≠  ένας  δρόμος όπου δεν μπορούν να 
διασταυρωθούν δύο αυτοκίνητα χρησιμοποιήσουμε, αντίστοιχα, τους όρους: *λεξικής 
αντωνυμίας / *μορφολεξικής αντωνυμίας / *νοηματικής αντωνυμίας!. 
3 
3.1   είδη φράσεων – φράση ουσιαστικού – ονοματική φράση 
Ανήκουμε σε αυτούς που πιστεύουν ακράδαντα ότι ένα ανανεωμένο παραδοσιακό μοντέλο 
επαρκούς περιγραφής και ερμηνείας των προτάσεων θα πρέπει να συνδυάζει τριών ειδών 
πληροφορίες: (i) γραμματικής / λεξικής κατηγορίας (δηλαδή είδη λέξεων και είδη φράσεων), 
(ii) συντακτικής λειτουργίας και (iii) σημασίας (σημασιολογικού ρόλου μέσα στην πρόταση) 
(βλ. ενδεικτικά [6]). Σε ό,τι αφορά τα είδη λέξεων (‘μέρη του λόγου’) θα πρέπει να υπάρξει το 
ταχύτερο συναίνεση των γλωσσολόγων ως προς τον τελικό αριθμό τους στη σύγχρονη 
νεοελληνική (έντεκα, εάν συναριθμήσουμε και τα μόρια, ή κάποιος μεγαλύτερος αριθμός, εάν 
λ.χ. αυτονομηθούν από τα ουσιαστικά τα πάσης φύσεως κυριώνυμα). Στον αριθμό αυτόν 
δεν θα συνυπολογίζονται οι κάθε είδους μετακατηγοριοποιήσεις (ουσιαστικοποιήσεις, 
επιθετοποιήσεις, ρηματοποιήσεις κτλ.). 
Σε ό,τι αφορά τα είδη των φράσεων, ο αριθμός τους είναι σαφώς μικρότερος, δεδομένου ότι 
δεν έχουν όλα τα είδη των λέξεων τη δυνατότητα ν’ αποτελούν πυρήνα / κεφαλή φράσης την 
οποία εξ αυτού του λόγου να ονοματίζουν. Φαίνεται ότι στη σύγχρονη νεοελληνική 
πραγματώνονται οκτώ ξεχωριστά είδη φράσεων (ορισμένα από αυτά με τις υποπεριπτώσεις 
τους): ΟΦ = Ονοματική Φράση, ΟυσΦ = Φράση Ουσιαστικού, ΡΦ = Ρηματική Φράση / 
Φράση Ρήματος, ΜΦ = Μετοχική Φράση / Φράση Μετοχής, ΕρΦ = Επιρρηματική Φράση / 
Φράση Επιρρήματος, ΕθΦ = Επιθετική Φράση / Φράση Επιθέτου, ΠθΦ = Εμπρόθετη / 
Προθετική Φράση, ΔΠ = δευτερεύουσα πρόταση (πβ. αγγλ. clause). H προτίμηση για τον 
όρο φράση (αγγλ. phrase), αντί του όρου σύνολο (γαλλ. groupe) που υιοθετήθηκε για 
κάποιο διάστημα στα σχολικά εγχειρίδια γλωσσικής διδασκαλίας του Γυμνασίου (ονοματικό 
σύνολο, ρηματικό σύνολο κτλ.), συνάδει και με την ιεράρχηση: μόρφημα – λέξη – φράση – 
πρόταση, μεταξύ άλλων (βλ. [6] κεφ. 5: «Τα ‘λεκτικά σύνολα’ στα βιβλία Νεοελληνική 
Γλώσσα για το Γυμνάσιο»). Εκτός από τις προθετικές φράσεις και τις δευτερεύουσες 
προτάσεις, όλα τα άλλα είδη φράσεων μπορούν να πραγματώνονται μέσα στην πρόταση και 
μόνον με την κεφαλή, αλλά σ’ αυτή την περίπτωση δεν αποτελούν ποτέ λέξεις (όπως στο 
λεξικό) αλλά ‘εν δυνάμει συντάγματα’, τα οποία έχουν τη δυνατότητα επαύξησης με άλλα μη 
απαραίτητα / προαιρετικά συστατικά. 
Στα είδη των φράσεων, όπου συγκαταλέγονται χωριστά η φράση του ουσιαστικού από τη 
φράση του επιθέτου, προσθέσαμε σκόπιμα και την ονοματική φράση, για περιπτώσεις όπου 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
56 
οι όροι όνομα- ονοματοποίηση- ονοματική φράση μπορούν να χρησιμοποιούνται με 
ανεξάρτητη 
και 
γενικευμένη 
αναφορά 
σε 
σχέση 
με 
τους 
όρους 
ουσιαστικό- 
ουσιαστικοποίηση- φράση ουσιαστικού, επίθετο- επιθετοποίηση- φράση επιθέτου –λ.χ. σε 
ονοματοποιήσεις με τη βοήθεια του άρθρου: το ότι το παραδέχεσαι (σε τιμά), το (πολύ το) 
‘κύριε ελέησον’..., το σήμερα..., δίνω το ‘παρών’, ο ‘Μετανοείτε’, ο που δεν έχει στον ήλιο 
μοίρα κ.ά.ό.  
3.2   μονολεκτικότητα vs περίφραση 
Ο όρος περίφραση φαίνεται ότι αντιδιαστέλλεται κυρίως από τον όρο μονολεκτικότητα, εάν 
κρίνουμε με βάση κάποια γλωσσικά φαινόμενα, όπως: [a] τους περιφραστικούς λεγόμενους 
ρηματικούς χρόνους : έχει / είχε / θα έχει λύσει, έχει / είχε / θα έχει λυμένο, έχει / είχε / θα έχει 
λυθεί, είναι / ήταν / θα είναι λυμένο κ.τ.ό. που αντιδιαστέλλονται προς άλλους μονολεκτικούς 
: λύνω, έλυνα, έλυσα, λύθηκα κτλ.· [b] τις λεγόμενες ρηματικές περιφράσεις (πβ. γαλλ. 
locutions verbales, αγγλ. phrasal verbs): κάνω εντύπωση, κάνω θόρυβο, δίνω προσοχή, 
δίνω θάρρος, βάζω στοίχημα, έχω δίψα, ρίχνω σκιά κ.ά.ό. που αποτελούν εναλλακτικές 
εκφράσεις των ομόρριζων μονολεκτικών ρημάτων: εντυπωσιάζω, θορυβώ, προσέχω, 
ενθαρρύνω, στοιχηματίζω, διψώ, σκιάζω κ.τ.ό.· [c] τα λεγόμενα (χαλαρά) πολυλεκτικά 
σύνθετα: παιδική χαρά, φακοί επαφής, νόμος-πλαίσιο κ.τ.ό., σε αντιδιαστολή προς τα 
μονολεκτικά σύνθετα: δεξαμενόπλοιο, γιγαντοαφίσα, μεγαλοαπατεώνας κ.τ.ό. Σε ορισμένες 
γλωσσολογικές μελέτες και γραμματικές, τα παραδείγματα των περιπτώσεων [b] και [c] 
αναφέρονται ως ‘φραστικά ρήματα’ και ‘φραστικά ονόματα’, αντίστοιχα. Η σχετική με τις 
περιπτώσεις αυτές βιβλιογραφία (βλ. [7] και [8] passim) έχει αποδείξει, με ακαταμάχητα 
κριτήρια, ότι δεν πρόκειται για συντάγματα, αλλά για συνθέματα, για ειδικές υποκατηγορίες 
συνθετικής μορφολογίας. Αλλά και ο όρος ‘περιφραστικά ρήματα’ (βλ. λ.χ. [9] σ. 340) για την 
περίπτωση [b] δημιουργεί σύγχυση με τους περιφραστικούς ρηματικούς χρόνους της 
περίπτωσης [a]. 
4 
4.1   άκλιτη μετοχή – γερούνδιο – ρηματικό επίρρημα 
Πρόσφατες μελέτες για τη νεοελληνική μετοχή επιχείρησαν να αποδείξουν ότι υπήρξε μια 
γενικότερη εξέλιξη, τόσο της κλιτής μετοχής προς το επίθετο, όσο και της άκλιτης προς 
κάποιου είδους νεοελληνικό γερούνδιο (αντίστοιχο με το γερούνδιο των ρωμανικών 
γλωσσών). Μία, μάλιστα, από τις μελέτες αυτές επιγράφεται “από τις μετοχές στα γερούνδια” 
([10]). Εξετάζοντας τα σημασιοσυντακτικά χαρακτηριστικά, ο Νάκας (βλ. [12] και [14]) 
υποστήριξε ότι ο τύπος σε -οντας / -ώντας έχει απολέσει, μαζί με την κλίση, όλες τις 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
57 
 
ονοματικές λειτουργίες, που υποτίθεται ότι θα τον συνέδεαν με το γερούνδιο, διατηρώντας, 
στην ουσία, μόνον την επιρρηματική. Ως προς αυτό το τελευταίο, ίσως ο καταλληλότερος 
τίτλος μιας σχετικής μελέτης θα ήταν: “από τη μετοχή στο επίρρημα”. Κατά τον Νάκα, ο όρος 
‘άκλιτη (αλλά) μετοχή’ αιτιολογείται από το γεγονός ότι, εκτός από την επιρρηματικότητα, ο 
τύπος σε -οντας / -ώντας διατηρεί, έστω μη παρεμφατικά, και τη ρηματικότητά του (εφόσον 
δέχεται σε ίση μοίρα όλα τα συντακτικά εξαρτήματα του ομόρριζου ρήματος). Άρα, ‘μετέχει 
του ρήματος και του επιρρήματος’, και το μόνο στο οποίο δεν (συμ)μετέχει, είναι η 
ονοματικότητα. Όσο για την άποψη ότι ο καταλληλότερος ενπροκειμένω όρος δεν είναι 
‘μετοχή’ (participle), αλλά ‘converb’ (κατά τον Haspelmath κ.ά., βλ. [16]), το οποίο ορισμένοι 
(Μanolessou και Μoser, βλ. [10] και [11]) εξελληνίζουν ως ‘ρηματικό επίρρημα’, είναι 
προφανές ότι στα ελληνικά δημιουργεί περισσότερα προβλήματα από όσα υποτίθεται ότι 
έρχεται να λύσει, δεδομένου, άλλωστε, ότι προκαλεί ορολογική σύγχυση. Λέγοντας 
‘ρηματικό επίρρημα’ είναι σαν να λες ‘ονοματική αντωνυμία’, ‘γερουνδιακή μετοχή’ ή και 
‘γερουνδιακό τύπο μετοχής’ κ.ά. παρόμοια!.  
4.2   κλιτή μετοχή – επίθετο  
Ας επαναλάβουμε, μία ακόμη φορά, πως, μολονότι η κλιτή μετοχή έχει πολλά κοινά, 
μορφολογικά και συντακτικά, με το επίθετο, όμως καθόλου δεν ταυτίζεται μ’ αυτό. 
Η εικόνα που θα έπρεπε να δίνουμε για τη μετοχή στη σύγχρονη νεοελληνική είναι διττή: 
αφενός, έχουμε την άκλιτη μετοχή, μονολεκτική και περιφραστική (λ.χ. λύνοντας και έχοντας 
λύσει / λυμένο), που ισοδυναμεί πάντοτε με επιρρηματικές εκφράσεις, και, αφετέρου, έχουμε 
την κλιτή μετοχή, με ονοματική, επιρρηματική αλλά και ενδορηματική λειτουργία (βλ. [14] και 
[15]). 
Μ’ άλλα λόγια, σύμφωνα και με την παραδοσιακή διδασκαλία, η κλιτή μετοχή είναι κατά το 
ήμισυ επίθετο, γι’ αυτό και μπορεί να προσδιορίζει το ουσιαστικό, να ουσιαστικοποιείται η 
ίδια, και έτσι να χρησιμεύει και ως κύριο όνομα, αλλά μπορεί να ισοδυναμεί και με 
επιρρηματική έκφραση, όπως μπορεί ν’ αποτελεί και μέρος του ρήματος, ενδορηματικά (λ.χ. 
στους β΄ συντελικούς χρόνους: έχω / είχα / θα έχω γραμμένο, είναι / ήταν / θα είναι 
εγκατεστημένο). Εξάλλου, επειδή κατά το άλλο της μισό είναι ρήμα, δέχεται και συντακτικά 
εξαρτήματα: δικό της υποκείμενο, αντικείμενο με τη μορφή ονοματικής ή εμπρόθετης 
φράσης ή και ολόκληρης δευτερεύουσας πρότασης, επιρρηματικές φράσεις ως 
προσδιορισμούς κτλ., ακριβώς όπως και το αντίστοιχο ρήμα.  
Χρειάζεται, όμως, προσοχή ως προς τη χρήση της ορολογίας, εάν στόχος μας είναι ν’ 
αποφύγουμε τη σύγχυση που υπήρχε και στην παραδοσιακή γραμματική (σύγχυση τόσο για 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
58 
το μαθητή όσο και για το διδάσκοντα, που επιτείνεται σε μεγάλο βαθμό με όσα 
διαλαμβάνονται στη νέα σειρά των σχολικών εγχειριδίων για τη γλώσσα, ύστερα και από τη 
σχετική ‘πολυγλωσσία’ των σχολικών γραμματικών που κυκλοφόρησαν πρόσφατα για τις 
δύο τελευταίες τάξεις του Δημοτικού και για το Γυμνάσιο). Λ.χ. στο παράδειγμα της σχολικής 
γραμματικής του Γυμνασίου: οι μαθητές της Β΄ τάξης ήταν χθες αναστατωμένοι δεν είναι 
καθόλου σαφές, εκτός συμφραζομένων, ότι το αναστατωμένοι είναι «επιθετική» μετοχή και 
όχι ενδορηματική. Η πληροφορία, όμως, ότι και το τιμώμενο, στην πρόταση ο πρόεδρος της 
Δημοκρατίας ήταν το τιμώμενο πρόσωπο, «λειτουργεί ως επίθετο», είναι δηλαδή και αυτή 
«επιθετική μετοχή», μας αφήνει να υποθέσουμε (εφόσον δεν λέγεται ρητά) ότι η μετοχή 
ταυτίζεται με το επίθετο κατά το ότι την πρώτη φορά λειτουργεί ως ‘κατηγορούμενο’ και τη 
δεύτερη ως ‘επιθετικός προσδιορισμός’. Ακόμη και με την παραδοσιακή ορολογία, εάν 
θέλουμε ν’ αποφύγουμε τη σύγχυση, είναι προτιμότερο να μιλάμε για δύο κλιτές, αλλά 
ξεχωριστές μεταξύ τους, γραμματικές κατηγορίες / μέρη του λόγου / είδη λέξεων (δηλαδή, 
επίθετο, αφενός, μετοχή, αφετέρου) που έχουν κοινές κάποιες συντακτικές λειτουργίες, 
όπως, ενπροκειμένω, του ‘κατηγορουμένου’ και του ‘(ονοματικού) προσδιορισμού’ (πβ. 
αγγλ. ‘attribute’), και όχι για «επιθετικές μετοχές» ή «μετοχικά επίθετα» ή «μετοχές- επίθετα» 
ή «επίθετα- μετοχές (βλ. Γλώσσα Δ΄ Δημοτικού, 3ο τεύχος, σ. 90)!» ή «μετοχές ως επίθετα» 
ή «μετοχή με λειτουργία επιθέτου» ή «επιθετοποιημένη μετοχή» κ.τ.ό. (για τα τρία τελευταία, 
βλ. Γλώσσα Ε΄ Δημοτικού και Τετράδιο Εργασιών, 1ο τεύχος, 4η ενότητα). 
5   Σύμφυρση / συμφυρμοί, επανανάλυση / επανετυμολόγηση, παρετυμο-
λόγηση / παρετυμολογία,  απλολογία, συγχρωτισμός  
Από τους Κατσούδα & Νάκα ([17]) χρησιμοποιούνται συστηματικά όροι όπως σύμφυρση, 
συμφυρμός, 
επανετυμολόγηση, 
επανανάλυση, 
παρετυμολογία, 
παρετυμολόγηση, 
συγχρωτισμός κ.ά. Ο όρος σύμφυρση, που ισοδυναμεί με τον αγγλικό όρο blending, 
αναφέρεται στη διαδικασία της συνειδητής δημιουργίας ενός νεολογισμού, ο οποίος 
προκύπτει από δύο (αφετηριακές) υπαρκτές λεξικές μονάδες που ενώνονται μετά από 
αποκοπή, π.χ. σοκοφρέτα < σοκο(λάτα) 6 (γκο)φρέτα. Η νέα παραγόμενη λεξική μονάδα 
ονομάζεται συμφυρμός (που ισοδυναμεί με τον αγγλικό όρο blend). Η σχετική ορολογία, 
τόσο στην αγγλική γλώσσα όσο και στην ελληνική, παρουσιάζει μεγάλη ποικιλία (βλ. [17] σσ. 
228-230). Προτιμήθηκαν οι όροι σύμφυρση (για τη διαδικασία) και συμφυρμός (για το 
αποτέλεσμα), όχι μόνο γιατί χρησιμοποιήθηκαν από μελετητές του προηγούμενου αιώνα 
(από τον Χατζιδάκι, ήδη το 1915), αλλά, πρωτίστως, γιατί είναι οι περισσότερο κυριολεκτικοί 
σε σύγκριση με άλλους που προτάθηκαν: λ.χ. όροι όπως μίγμα και μιγματοποίηση είναι 
πολύ γενικοί, αμάλγαμα και αμαλγαμάτωση αρκετά αδιαφανείς, ενώ οι όροι πτυσσόμενη λέξη 
και λέξη- φυσαρμόνικα είναι ανακριβείς, δεδομένου ότι αποδεδειγμένα (βλ. [17] σσ. 251-252) 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
59 
 
ένας συμφυρμός μπορεί να είναι και μεγαλύτερος από τα όρια των λεξικών μονάδων από τις 
οποίες προκύπτει. Με βάση την υποκατηγοριοποίηση των Κατσούδα & Νάκα, προτείνονται 
τέσσερις συμφυρμικοί μηχανισμοί. Η χρησιμοποιούμενη ενπροκειμένω ορολογία στηρίζεται 
σε ενιαίο κριτήριο και είναι απόλυτα διαφανής ως προς τη φύση της διαδικασίας, καθώς 
προβλέπεται ο ρόλος κάθε αφετηριακής λέξης για τη δημιουργία του συμφυρμικού 
προϊόντος ([17] σ. 235]. Διακρίνονται τα εξής είδη σύμφυρσης: α) εμπροσθοχωρητική 
(antegrading), πχ. ταρά(ζω) 6 κουνάω > ταρακουνάω· β) οπισθοχωρητική (retrograding), 
π.χ. ΒΗΜΑ 6 (ma)gazinο > ΒΗΜΑgazino· γ) αλληλοεισχωρητική (back-forth-grading), π.χ. 
χάκ(ερ) 6 (ακ)τιβιστές > χακτιβιστές· και δ) ενδοεισχωρητική (intrograding), π.χ. δια(πλοκ)ή 
6 blog > διαblogή. 
Εξάλλου, γίνεται διάκριση των συμφυρμών από τις περιπτώσεις όπου από μία υπαρκτή 
λέξη αναδύεται μια άλλη υπαρκτή λέξη, με τη βοήθεια ποικίλων μέσων (γραμματοσειράς, 
μορφοποίησης, σημείων στίξης, παρορθογράφησης κ.ά.), π.χ. ΕΛΛΗΝΙΚΑ < Ελληνικά // 
νικά, Ασφα-λύσεις < Ασφαλίσεις // λύσεις. Γι’  αυτού του είδους τον νεολογικό μηχανισμό ή 
τη νεολογική διαδικασία επανανάλυσης μιας υπαρκτής λέξης χρησιμοποιείται από τους 
Κατσούδα & Νάκα ([17]) ο γενικότερος όρος επανετυμολόγηση. Ο ειδικότερος όρος οπτικοί 
συμφυρμοί των Κατσούδα & Κρητικού ([18]) χρησιμοποιείται περιστασιακά, δεδομένου ότι τα 
κείμενα στα οποία εντοπίζονται τα συγκεκριμένα προϊόντα δεν είναι μόνο γραπτά, αλλά 
πολύ συχνά υπάρχει παράλληλα και η ραδιοφωνική ή τηλεοπτική εκδοχή τους, όπου ο 
επιτονισμός παίζει καθοριστικό ρόλο (βλ. [17] σσ. 70, 228, 290).  
Με τον όρο επανετυμολόγηση δίνεται, εξάλλου, έμφαση στη σκοπιμότητα της συγκεκριμένης 
διαδικασίας, η οποία διαφοροποιείται πλήρως από τη διαδικασία της παρετυμολογίας ή 
παρετυμολόγησης. Η πρώτη είναι συνειδητή και σκόπιμη, ενώ η παρετυμολογία / 
παρετυμολόγηση προκύπτει λόγω άγνοιας της ετυμολογικής προέλευσης μιας λέξης (βλ. 
[17] σ. 291). Η παρορθογράφηση λ.χ. της λέξης Ασφα-λύσεις γίνεται στο πλαίσιο διαφήμισης 
κάποιας ασφαλιστικής εταιρείας, ώστε να αναδυθεί εσκεμμένα η λέξη λύσεις, ενώ, 
αντιθέτως, η σύνδεση του Φλεβάρη με τη φλέβα ή η μεταβολή του λιποθυμώ σε λιγοθυμώ, 
κατά το επίθετο λίγος, είναι προϊόντα ετυμολογικής άγνοιας, δηλαδή παρετυμολόγησης.  
Αναφορικά με το φαινόμενο της σύμφυρσης, δεν μπορεί να μην γίνει ιδιαίτερος λόγος και για 
την απλολογία, δηλαδή την αποκοπή της μιας από τις δύο απολύτως όμοιες συλλαβές, π.χ. 
ΘαλασΣάμου < θάλασ(σα) + Σάμου, διαδικασία, όμως, η οποία διαφοροποιείται από ό,τι 
συμβαίνει σε περιπτώσεις αποκομμένων πολυσύνθετων, π.χ. αεροναυσιπλοΐα < 
αερο(πλοΐα) + ναυσιπλοΐα.   
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
60 
Συναφή αλλά απολύτως διακριτά από τα προϊόντα της σύμφυρσης είναι και τα προϊόντα του 
γλωσσικού συγχρωτισμού (αγγλ. contamination). Αυτή η διαδικασία είναι σποραδική και 
αφορά λέξεις που βρίσκονται σε κοντινή ακολουθία η μία από την άλλη, με αποτέλεσμα η 
γειτνίαση αλλά και η μεγάλη σημασιολογική τους συνάφεια να οδηγεί στην επίδραση της 
μιας πάνω στην άλλη, π.χ. Οκτώβριος > Οκτώμβριος // κατά τα Σεπτέμβριος, Νοέμβριος ή 
επίμονος > επίμων // κατά το συνώνυμο πείσμων. Η Κατσούδα, σε παλαιότερα άρθρα της 
(βλ. [19] και [20]), είχε ονομάσει τη διαδικασία ‘μορφολογική συμμόρφωση (κατά τα 
συγγενή)’. Οι Κατσούδα & Νάκας ([17] σ. 280) θεωρούν ότι μια τέτοια απόδοση του όρου, 
αφενός, απέχει πολύ από το πνεύμα της ‘επιμόλυνσης που υφίσταται μια λέξη από μια 
άλλη’, όπως άλλωστε φανερώνει και ο αγγλικός όρος contamination, και, αφετέρου, αποτελεί 
ένα δύσχρηστο πολυλεκτικό σύνολο. Γι’ αυτό το λόγο, προτείνουν τον όρο συγχρωτισμός, ο 
οποίος, ως μονολεκτικός, είναι σαφώς οικονομικότερος, εκτός από το ότι περιγράφει 
παραστατικά τη διαδικασία μέσα από την οποία προκύπτει η σποραδική αυτή γλωσσική 
μεταβολή. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. Θανάσης Νάκας, Σχήματα (Μορφο)λεξικής και Φραστικής Επανάληψης, α΄, Πατάκης, β΄ 
έκδ. 2007. 
2. Θανάσης Νάκας & Ευγ. Μαγουλά & Αφροδίτη Καποθανάση, Η ομοηχία στη Νέα 
Ελληνική: ορολογία και τυπολογία, Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα (30 / 2-3.5.2009), 
Θεσσαλονίκη, 2010, σσ. 436-449. 
3. D.A. Cruse, Lexical Semantics, Cambridge University Press, 1995. 
4. Θανάσης Νάκας, Η λεξική αντίθεση και η ρητορική της (Α΄ Μέρος), Λεξικογραφικόν 
Δελτίον (της Ακαδημίας Αθηνών), τόμ. ΙΗ΄ (1993), σσ. 199-274. 
5. Θανάσης Νάκας, Φαινομενικές αντιθέσεις (ή αντιθέσεις μόνον ως προς το σημαίνον), Η 
Διδασκαλία της Γλώσσας (Επισημάνσεις – Παρατηρήσεις – Προοπτικές), επιμ. Ν.Σπ. 
Μήτσης & Δ.Θ. Καραδήμος, Gutenberg, 2007, σσ. 87-147.  
6. Θανάσης Νάκας, Γλωσσοφιλολογικά Γ΄ (Μελετήματα για τη Γλώσσα και τη Λογοτεχνία), 
Πατάκης, ε΄ έκδ. 2006, σσ. 220-223. 
7. Αγγελική Ράλλη, Η Σύνθεση Λέξεων, Πατάκης, 2006. 
8. Θανάσης Νάκας & Ζωή Γαβριηλίδου, Δημοσιογραφία και Νεολογία: Τίτλοι- ευρήματα για 
θέματα- εκπλήξεις, Πατάκης, δ΄ έκδ. 2009. 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
61 
 
9. Χρ. Κλαίρης & Γ. Μπαμπινιώτης, Συνοπτική Γραμματική της Νέας Ελληνικής 
(Δομολειτουργική – Επικοινωνιακή), Κέντρο Λεξικολογίας, 2011.  
10. Iο Manolessou, From participles to gerunds, Advances in Greek Generative Syntax, 
edited by M. Stavrou and A. Terzi, John Benjamins, 2005, σσ. 241-283.  
11. Amalia Moser, The greek forms in -ontas: A study in ‘converbiality’, temporality, 
aspectuality and finiteness, Glossologia 17, 2006, σσ. 43-67. 
12. Θανάσης Νάκας, Σημασιοσυντακτικά της άκλιτης μετοχής σε -οντας / -ώντας, 6ο Διεθνές 
Συνέδριο Ελληνικής Γλωσσολογίας / 6th International Conference of Greek Linguistics 
(18-21 Σεπτ / Sept 2003), Πανεπιστήμιο Κρήτης / Εργαστήριο Γλωσσολογίας, 2003,  σσ. 
1-11. 
13. Θανάσης Νάκας, Σχολική Διδασκαλία Γραμματικοσυντακτικών Φαινομένων: μια Ουτοπία 
(;)”, Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας / Τμήμα Νηπιαγωγών / Εργαστήριο Γλώσσας και 
Προγραμμάτων Γλωσσικής Διδασκαλίας / Πανελλήνιο Συνέδριο / Η Διδασκαλία της 
Ελληνικής Γλώσσας (ως πρώτης / μητρικής, δεύτερης / ξένης), 2009, σσ. 1-37 
 (http://linguistics.nured.uowm.gr/Nimfeo2009/praktika/). 
14. Θανάσης Νάκας, Για το νεοελληνικό ‘γερούνδιο’ ή ‘γερουντίβο’ ή ‘γερουνδιακό’ (άλλως 
πως, «far from the madding gerund»!)”, 10ο Διεθνές Συνέδριο Ελληνικής Γλωσσολογίας 
(1-4 Σεπτεμβρίου 2011, Κομοτηνή), (http://www.icgl.gr ), 2011, σσ. 990-999. 
15. Θανάσης Νάκας, Γλωσσοφιλολογικά Δ΄ (Μελετήματα για τη Γλώσσα και τη Λογοτεχνία), 
Πατάκης, ε΄ έκδ. 2014, κεφ. 2: «Για τη μετοχή του μεσοπαθητικού ενεστώτα –τι θα 
πρέπει να γνωρίζουμε, προτού να τη διδάξουμε», σσ. 35-168. 
16. Martin Haspelmath, The converb as a cross-linguistically valid category, Converbs in 
Cross-Linguistic Perspective: Structure and Μeaning of Αdverbial Verb forms / Adverbial 
Participles, Gerunds, edited by M. Haspelmath and E. König, Mouton de Gruyter, 1995, 
σσ. 1-55.  
17. Γεωργία Κατσούδα & Θανάσης Νάκας, Όψεις της Νεολογίας: Σύμφυρση και 
Επανετυμολόγηση (Ολικοί και μερικοί λεξικοί συμφυρμοί στη δημοσιογραφία, τη 
διαφήμιση, τα ιστολόγια και τη λογοτεχνία για παιδιά), Πατάκης, 2013.  
18. Γεωργία Κατσούδα & Παρασκευή Κρητικού, Οπτικοί συμφυρμοί: παραδείγματα από τον 
Τύπο, Δελτίο επιστημονικής ορολογίας και νεολογισμών, Χριστοφίδου Α. (επιστ. επιμ.), 
διπλό τεύχος 9-10, 2010, σσ. 439-460.  
19. Γεωργία Κατσούδα, Οι όροι contamination & blending στην ελληνική βιβλιογραφία: 
προβλήματα και λύσεις, Πρακτικά του 8ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
62 
(Ιωάννινα, 29 Αυγούστου – 2 Σεπτεμβρίου 2007), 2009, σσ. 885-896 (βλ. 
http://www.linguist-uoi.gr/cd_web/arxiki_en.html). 
20. Γεωργία Κατσούδα, Η σύμφυρση στη Νεοελληνική Κοινή και στα ιδιώματα: θεωρία και 
εφαρμογή, Νεοελληνική Διαλεκτολογία 6, 2011, σσ. 137-163. 
21. David Crystal, A Dictionary of Linguistics and Phonetics (sixth edition), Wiley-Blackwell, 
2006.  
22. Peter H. Matthews, The Concise Oxford Dictionary of Linguistics, Oxford University 
Press, 2007. 
 
Θανάσης Νάκας 
Πανεπιστήμιο Αθηνών 
 Δοϊράνης 36, 17671 Καλλιθέα 
anakas@primedu.uoa.gr  
Γεωργία Κατσούδα 
Ακαδημία Αθηνών 
Χορμοβίτου 160, 18544 Πειραιάς 
katsouda@academyofathens.gr  
 
 
