SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_06_14_10_GiannoutsoChristos_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Χρήστος Γιαννούτσος 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΤΞΓΜΔ) 
Ηλ-ταχ.: giachr1997@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Χρήστος Γιαννούτσος είναι απόφοιτος του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας 
(ΤΞΓΜΔ) 
του 
Ιονίου 
Πανεπιστημίου 
στις 
κατευθύνσεις 
Οικονομική/Νομική/Πολιτική Μετάφραση και Τεχνική Μετάφραση με γλώσσες εργασίας τα 
Αγγλικά, τα Γερμανικά και τα Ελληνικά. Είναι απόφοιτος του Προγράμματος Μεταφραστικών 
Σπουδών με τίτλο «Επιστήμη της Μετάφρασης» του ΤΞΓΜΔ. Τα επιστημονικά του 
ενδιαφέροντα άπτονται στα αντικείμενα της διδακτικής της μετάφρασης, της μετάφρασης 
νομικών κειμένων και της εντοπιοποίησης (localisation) ιστοσελίδων. Αυτή τη στιγμή 
πραγματοποιεί πρακτική άσκηση ως μεταφραστής στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα. 
