SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_25_12_09_BoumparisDimitris_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
 
Δημήτρης Μπουμπάρης 
Πανεπιστήμιο της Αμβέρσας (University of Antwerp) 
Ηλ-ταχ.: dimboump@pm.me  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Δημήτρης Μπουμπάρης γεννήθηκε το 1997 στην Αθήνα. Σπούδασε στο Τμήμα Ξένων 
Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΤΞΓΜΔ) του Ιονίου Πανεπιστημίου στην ειδίκευση 
Μετάφρασης με γλώσσες εργασίας τα αγγλικά και τα γερμανικά. Από τον Σεπτέμβριο 2021, είναι 
μεταπτυχιακός φοιτητής Υπολογιστικής Γλωσσολογίας στο Πανεπιστήμιο της Αμβέρσας, με 
έμφαση στην ανάλυση γραπτής φυσικής γλώσσας. Ασχολείται με τη δημιουργία ιστοτόπων και τη 
δημιουργία και μετάφραση περιεχομένου για τον ιστό. Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα 
περιλαμβάνουν την εντοπιοποίηση, τη μηχανική μετάφραση και την εξόρυξη δεδομένων από 
κείμενα με μηχανική μάθηση, όπως η αυτόματη αναγνώριση συγγραφικής πατρότητας, η 
αναγνώριση ονοματισμένων οντοτήτων, η ανάλυση συναισθήματος και η εξόρυξη γνώμης στα 
κοινωνικά δίκτυα. 
