SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4thConference_Programme_GR.pdf

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
 
 
 
 
4ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
 
 
Αφιερωµένο στον Κοραή 
για τα 170 έτη από το θάνατό του 
 
 
 
 
 
 
 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ 
 
 
 
ΑΘΗΝΑ – 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεµβρίου 2003 
 
2 
 
 
 
Εναρκτήρια Συνεδρίαση: 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών  
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστηµίου Αθηνών 
Προπύλαια Πανεπιστηµίου 
Πανεπιστηµίου 30 
Πέµπτη 30 Οκτωβρίου 2003, ώρα 19.00 
 
 
∆ιεξαγωγή: 
Αµφιθέατρο Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών 
Σίνα 31, Αθήνα 
Παρασκευή 31 Οκτωβρίου  
και Σάββατο 1 Νοεµβρίου 2003 
 
 
 
ΣΥΝ∆ΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
• 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήµιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
• 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ) 
• 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήµιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
• 
Πανεπιστήµιο Πατρών (ΠΠ) 
• 
Ιόνιο Πανεπιστήµιο (ΙΠ) 
• 
Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών (IFA) 
• 
Τεχνικό Επιµελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) 
• 
Ελληνικός Οργανισµός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
• 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
• 
Οργανισµός για τη ∆ιεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (Ο∆ΕΓ) 
• 
Πανελλήνιος Σύλλογος Επαγγελµατιών Μεταφραστών (ΠΣΕΜ) 
 
 
3 
Πέµπτη 30 Οκτωβρίου 2003 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών Πανεπιστηµίου Αθηνών 
Πανηγυρική Εναρκτήρια Συνεδρία 
Ώρα 18.30 
Υποδοχή των προσκεκληµένων - Εγγραφή των συνέδρων. 
Ώρα 19.00 
Καλωσόρισµα εκ µέρους του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστηµίου 
Αθηνών από τον πρύτανη καθηγητή κ. Γεώργιο Μπαµπινιώτη. 
Προλεγόµενα και χαιρετισµός εκ µέρους της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
από τον πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής του Συνεδρίου 
κ. Βασίλη Α. Φιλόπουλο. 
Εισηγητική οµιλία και χαιρετισµός εκ µέρους του Αριστοτελείου 
Πανεπιστηµίου Θεσσαλονίκης από την πρόεδρο της Επιστηµονικής 
Επιτροπής του Συνεδρίου καθηγήτρια κα Άννα Αναστασιάδη-Συµεωνίδη. 
Χαιρετισµός από τον εκπρόσωπο της Μεταφραστικής Υπηρεσίας της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής κ. Βασίλειο Κουτσιβίτη. 
Χαιρετισµοί από τους εκπροσώπους των συνδιοργανωτών: 
• Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο:  
από τον πρύτανη καθηγητή κ. Ανδρέα Ανδρεόπουλο 
• Πανεπιστήµιο Πατρών: από την καθηγήτρια κα Αγγελική Ράλλη 
• Ιόνιο Πανεπιστήµιο: από τον πρόεδρο του Τµήµατος Μετάφρασης και 
∆ιερµηνείας καθηγητή κ. Γιώργο Κεντρωτή 
• Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών: από τον γλωσσικό ακόλουθο της Γαλλικής 
Πρεσβείας κ. Alexandre Pajon 
• Τεχνικό Επιµελητήριο Ελλάδας: απο τον πρόεδρο κ. Γιάννη Αλαβάνο 
• Ελληνικός Οργανισµός Τυποποίησης: 
από τον πρόεδρο κ. Παυσανία Ζακολίκο 
• Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου: 
από τον διευθυντή καθηγητή κ. Γεώργιο Καραγιάννη 
• Οργανισµός για την ∆ιεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας: 
από τον πρόεδρο κ. Κωνσταντίνο Καρκανιά 
• Πανελλήνιος Σύλλογος Επαγγελµατιών Μεταφραστών: 
από την πρόεδρο κα Τρισεύγενη Παπαϊωάννου 
Χαιρετισµός από τον πρόεδρο της Χιακής Αδελφότητας Αττικοβοιωτίας «Ο 
ΚΟΡΑΗΣ» κ. Αντώνιο Χαροκόπο. 
 
Ώρα 19.30 
Κήρυξη έναρξης εργασιών 
Πανηγυρική οµιλία: 
Αδαµάντιος Κοραής. Ο πρώτος «γλωσσολόγος» της νεωτέρας Ελλάδος 
από τον πρύτανη του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστηµίου Αθηνών 
καθηγητή κ. Γεώργιο Μπαµπινιώτη. 
 
Ώρα 20.30 
∆ΕΞΙΩΣΗ 
 
 
4 
Παρασκευή 31 Οκτωβρίου 2003 
Αµφιθέατρο του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών 
 
08.30 – 9.15 
Προσέλευση - Εγγραφές 
1η Συνεδρία:  Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας 
Προεδρείο: Γιώργος Κεντρωτής – Έλενα Μάντζαρη 
09.15 – 09.30 
«Η ορολογία ως παράγοντας γλωσσικής αλλαγής» 
Ελένη Ευθυµίου, Μαριάννα Κατσογιάννου 
09.30 – 09.45 
«Τα µη γλωσσικά στοιχεία ως παράγοντες σχηµατισµού και καθιέρωσης 
των ειδικών όρων» 
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας  
09.45 – 10.00 
«Χηµικός ορθολογισµός» 
Μ. Μπουρουσιάν, Ν. Σπυρέλλης 
10.00 – 10.15 
«Θετικές και ανθρωπιστικές επιστήµες: υπάρχουν διαφορές στην 
επιστηµονική ορολογία;» 
Γιαννούλα Γιαννουλοπούλου 
10.15 – 10.30 
«Concepts’ Interrelations» 
Μeg. Th. Sotiropoulos 
10.30 - 10.45 
«Η δηµιουργία των ‘brand names’ στη διαφήµιση από µια λεξικολογική 
σκοπιά» 
Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
10.45 – 11.30 
Ερωταποκρίσεις 
11.30 – 12.00 
∆ιάλειµµα 
 
2η Συνεδρία: Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας 
Προεδρείο: Νίκη Κουλουµπή – Γιώργος Παυλάκος 
12.00 – 12.15 
« Η πρόκληση της πολυγλωσσίας στη διευρυµένη Ευρωπαϊκή Ένωση» 
Βασίλειος Κουτσιβίτης 
12.15 – 12.30 
«Το επίθηµα –(ώ)µα στην ιατρική ορολογία» 
Άννα Αναστασιάδη-Συµεωνίδη, Ασηµάκης Φλιάτουρας 
12.30 – 12.45 
«Το κύριο όνοµα στην Ορολογία. Κύρια ονόµατα στο ειδικό λεξιλόγιο της 
Ηλεκτρολογίας – Ηλεκτρονικής. Η αξιοποίησή τους στη γλωσσοδιδακτική 
διαδικασία» 
Μελίνα Κυριαζή-Παπακωνσταντίνου 
 
5 
12.45 – 13.00 
«Η Σηµασιολογία και η Πραγµατολογία και η σχέση τους µε την Ορολογία. 
Η ελληνική υπογλώσσα της Πληροφορικής, σηµασιολογική και 
πραγµατολογική ανάλυση όρων από δίγλωσσα σώµατα κειµένων 
(αγγλικά-ελληνικά)» 
Αγγελική Χριστοπούλου 
13.00 – 13.15 
«Πολυλεκτικοί συνδυασµοί και Ορολογία» 
Αγγελική Φωτοπούλου 
13.15 – 13.30 
«Περιέκτης: χαρακτηριστικά της σηµασιολογικής κατηγορίας και 
λεξικογραφικοί ορισµοί» 
Έλενα Μάντζαρη, Άννα Ιορδανίδου 
13.30 – 14.15 
Ερωταποκρίσεις 
14.15 – 15.30 
Γεύµα 
 
3η Συνεδρία: Ορολογικοί πόροι 
Προεδρείο:  Άννα Αναστασιάδη-Συµεωνίδη – Άννα Γκόνου 
15.30 – 15.45 
«Γλωσσάριο όρων γεωπληροφορικής και γεωγραφικών πληροφοριακών 
συστηµάτων» 
Χρίστος Χαλκιάς, ∆ηµοσθένης Αναγνωστόπουλος 
15.45 – 16.00 
«Συµβολή στην απόδοση και ερµηνεία γεωγραφικών όρων» 
Ευθύµιος Καρύµπαλης, Χρίστος Χαλκιάς 
16.00 – 16.15 
«Συγκριτική µελέτη του ειδικού λεξιλογίου του ποδοσφαίρου στη Νέα 
Ελληνική και τη Γαλλική και µέθοδοι αναπαράστασής του» 
Ανθή Κυριακοπούλου 
16.15 – 16.30 
«Ειδική ορολογία στα γερµανοελληνικά και ελληνογερµανικά λεξικά» 
Αγνή ∆άφφα 
16.30 – 16.45 
«Un projet nécessaire: dictionnaire des mots grecs universels» 
Marius Alexianu, Roxana Curcã 
16.45 – 17.15 
Ερωταποκρίσεις 
17.15 – 17.45 
∆ιάλειµµα 
 
4η Συνεδρία: Τυποποίηση Ορολογίας 
Προεδρείο:  Γιώργος Καραγιάννης – Ζωή Ξενάκη-Βαρλά 
17.45 – 18.00 
«Η κυπριακή ορολογία για το αυτοκίνητο σε σύγκριση µε αυτή της Κοινής 
Νέας Ελληνικής (ΚΝΕ)» 
Κώστας Κωνσταντίνου 
18.00 – 18.15 
«Caractéristiques textuelles concernant l'utilisation des anglicismes dans 
le langage économique» 
Valérie Béchet-Tsarnos 
 
6 
18.15 – 18.30 
«Construction de la catégorie 'πρόσφυγας' (réfugié) à travers la littérature 
et les récits de chypriotes. Étude comparative avec ses équivalents en 
traduction française» 
Maria Koumarianou 
18.30 – 18.45 
«Εισχώρηση επιλεγµένων ελληνογενών όρων στις δέκα επίσηµες 
γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης» 
Μιχαήλ Καλλέργης 
18.45 – 19.15 
Ερωταποκρίσεις 
 
19.15 – 19.30 
«Ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυµα υπό το πρίσµα των σύγχρονων 
επικοινωνιακών αναγκών» 
Κώστας Βαλεοντής 
19.30 – 21.00 
Ανοικτή συζήτηση:  
«Παραγωγή και χρήση των συντοµογραφιών» 
Συντονίστρια: Άννα Αναστασιάδη-Συµεωνίδη (ΑΠΘ) 
Συµµετέχουν: 
Κώστας Βαλεοντής (ΕΛΕΤΟ) 
 
Άννα Ιορδανίδου (Πανεπ. Πατρών) 
 
Γιώργος Ταµπουρατζής (ΙΕΛ) 
 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος (ΕΛΕΤΟ) 
 
 
Σάββατο 1 Νοεµβρίου 2003 
Αµφιθέατρο του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών 
 
5η Συνεδρία: Ορολογία και µετάφραση 
Προεδρείο:  Πέτρος Μάλιακας– ∆ιονύσης Γιαννίµπας 
09.15 – 09.30 
«Νοµική ορολογία και ηθικά διλήµµατα» 
Μαρία Κανελλοπούλου-Μπότη 
09.30 – 09.45 
«H µετάφραση διοικητικής ορολογίας γαλλικών πανεπιστηµίων: 
προβλήµατα και προτεινόµενες λύσεις» 
Θεόδωρος Βυζάς, ∆άφνη ∆εληγιάννη 
09.45 – 10.00 
«Εγνατία Οδός: ένας νέος δρόµος στην ορολογία κατασκευής και 
διαχείρισης οδικών έργων» 
Αγγελική Καραστέργιου, Έλενα Χουρµουζιάδη 
10.00 – 10.15 
«Ειδική γλώσσα και η αναζήτηση νέας ορολογίας κατά τη µεταφραστική 
διαδικασία» 
Αναστασία Παριανού 
 
7 
10.15 – 10.30 
«Επικοινωνιακά ζητούµενα των κοινοτικών κειµένων και ορολογικές 
επιλογές» 
Χρυσούλα ∆ουδουλακάκη 
10.30 – 10.45 
«Equivalence terminologique et dissymétrie lexicale dans le langage du 
tourisme» 
Ioanna Valasi 
10.45 – 11.30 
Ερωταποκρίσεις 
11.30 – 12.00 
∆ιάλειµµα 
 
 
6η Συνεδρία: Νέες τεχνολογίες / ∆ραστηριότητα φορέων 
Προεδρείο: Θεοδόσης Τάσιος – Γιώργος Μπαµόπουλος 
12.00 – 12.15 
«Σχεδιασµός και ανάπτυξη πολύγλωσσης ορολογικής βάσης δεδοµένων 
για τον γνωστικό τοµέα της εφαρµοσµένης γλωσσολογίας» 
Άλκηστις Χιδίρογλου, Παναγιώτης Αρβανίτης,  
Παναγιώτης Παναγιωτίδης 
12.15 – 12.30 
«∆ηµιουργία ενός πολύγλωσσου θησαυρού µε βάση διεθνή πρότυπα» 
Μαρίνα Βασιλείου, Στέλλα Μαρκαντωνάτου 
12.30 – 12.45 
«Το Εθνικό Κέντρο Τεκµηρίωσης και η οργάνωση της γνώσης» 
∆ιονύσιος Γιαννίµπας 
12.45 – 13.00 
«Θεµατική ευρετηρίαση και καθιέρωση ορολογίας στις τεχνικές 
βιβλιοθήκες: η εµπειρία στο ΤΕΕ» 
Κατερίνα Τοράκη 
13.00 – 13.30 
Ερωταποκρίσεις 
13.30 – 15.30 
Ανοικτή συζήτηση:  
 
«Χρήση και διάχυση των όρων» 
 
Συντονιστής: 
∆ηµήτρης Παντελοδήµος (ΕΚΠΑ) 
Συµµετέχουν: 
Παναγιώτης Κοντός (ΕΚΠΑ) 
 
Γιώργος Καραγιάννης (ΙΕΛ) 
 
Μιχάλης Μπεκάκος (Πανεπ. Θράκης) 
 
∆ηµήτρης Σταθάκος (ΕΚΕΦΕ «∆ηµόκριτος») 
 
Νίκος Μαλαγαρδής (Τράπεζα της Ελλάδος) 
 
Αντώνης Βαµβακάρης (Περιοδικό RAM) 
 
15.30 
Κλείσιµο του Συνεδρίου. 
 
 
8 
 
 
ΧΟΡΗΓΟΙ: 
 
Τεχνικό Επιµελητήριο Ελλάδας  
(www.tee.gr) 
 
Τράπεζα της Ελλάδος  
(www.bankofgreece.gr) 
 
Mc Cain Hellas ΕΠΕ 
(www.mccain.com) 
 
Οργανισµός Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος ΑΕ 
(www.ote.gr). 
 
 
 
 
 
