SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_05-08-16_CV-DanaktsiK_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
 
 
Κυριακή Δανακτσή 
Πτυχιούχος Τμήματος Ξένων Γλωσσών,  Μετάφρασης και Διερμηνείας  
Αλ. Μπινιώρη 40, 56728, Νεάπολη, Θεσσαλονίκη  
e-mail: kidantra@yahoo.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Κυριακή Δανακτσή γεννήθηκε στις 25 Ιουλίου 1988 στη Θεσσαλονίκη. 
Είναι πτυχιούχος μεταφράστρια, απόφοιτη του τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου (2010). Αμέσως μετά την απόκτηση του πτυχίου της 
εισήχθη μέσω κατατακτηρίων εξετάσεων στην ειδίκευση «Ισπανικής γλώσσας και πολιτισμού 
και της διδακτικής της ως Ξένης» του ίδιου τμήματος, όπου φοιτά μέχρι σήμερα. 
Επιπλέον, είναι κάτοχος του Μεταπτυχιακού τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του 
τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου με 
ειδίκευση στη Θεωρία και τη Διδακτική της Μετάφρασης (2012).  
