SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2007-05-16_e_OramaVAFilopoulouGiaTinPoiotita_GiannisSaridakis.pdf

ΕΣΠΕΡΙΔΑ  ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ 
«Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία:  
η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Τετάρτη 16 Μαΐου 2007 
Ξενοδοχείο Esperia Palace 
 
 
 
Το όραμα του Β.Α. Φιλόπουλου για την καθιέρωση της ποιότητας 
Ι. Χ. Σαριδάκης 
Χημικός μηχανικός, ΕΛΟΤ 
 
Εισαγωγή 
Ευχαριστούμε τους συναδέλφους στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) για την 
πρωτοβουλία να τιμηθεί ο Βασίλης Φιλόπουλος.  
Στο πρόσωπο του τιμάται ο μηχανικός και γενικότερα ο επιστήμονας τεχνικός. Αναδεικνύεται 
ο ρόλος και η προσφορά  των τεχνικών επιστημόνων στην ανάπτυξη, στις επιχειρήσεις και 
τους οργανισμούς της Δημόσιας Διοίκησης. 
Ιδιαίτερα στο Δημόσιο Τομέα και τους Οργανισμούς επιστημονικού χαρακτήρα όπως ο 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), τα στελέχη υψηλών προσόντων αποτέλεσαν 
την «ατμομηχανή της ανάπτυξης»/ την «κινητήρια δύναμη της παραγωγής». Η επισήμανση 
αυτή είναι του Προέδρου-συντονιστή της εκδήλωσης, ομότιμου καθηγητή  του Εθνικού 
Μετσόβιου Πολυτεχνείου Θ. Π. Τάσιου. Αναφέρεται στα δημιουργικά, εργατικά και έντιμα 
στελέχη που αναζητούνται και σήμερα για την αναδιάρθρωση του δημόσιου τομέα. Για να 
μπορεί να θέτει κανόνες, να χαράσσει  στρατηγικές και να ασκεί εποπτεία. 
Αν υποθέσουμε βεβαίως ότι η ανάπτυξη των επιχειρήσεων δημοσίου συμφέροντος 
παραμένει ως  επιδίωξη-στόχος. 
Γενικά 
Ο Βασίλης Φιλόπουλος του Ανέστη (Β.Α.Φ.), χημικός μηχανικός, εργάστηκε στον Ελληνικό 
Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) από το 1977 μέχρι το 1998, κυρίως ως προϊστάμενος της 
Διεύθυνσης Σύνταξης Προτύπων και της Διεύθυνσης Προβολής και Πληροφόρησης. Οδηγός 
στο έργο του αποτελεί η αναγνώριση της ανάγκης για βελτίωση της ποιότητας των εγχώριων 
προϊόντων και υπηρεσιών. Η βελτίωση της ποιότητας των προϊόντων και υπηρεσιών μπορεί 
να επιτευχθεί με καθιέρωση κοινώς αποδεκτών προτύπων και προδιαγραφών. Τα πρότυπα 
δεν είναι απλώς εργαλεία διαφάνειας στις συναλλαγές, εμπέδωσης τεχνικού περιβάλλοντος 
διασφάλισης των κανόνων υγιούς ανταγωνισμού και μεταφοράς τεχνογνωσίας. Αποβλέπουν 
ασφαλώς στον εξορθολογισμό και στην οικονομική ανάπτυξη αλλά με ταυτόχρονη 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 2
προστασία των υψηλών κοινωνικών αξιών που χαρακτηρίζουν τον  Ελληνικό και Ευρωπαϊκό 
πολιτισμό μας. Η κοινωνία μας αξίζει μια καλύτερη ποιότητα ζωής με ευημερία και σεβασμό 
στα υψηλά Ευρωπαϊκά πρότυπα ασφάλειας του πολίτη/εργαζομένου/καταναλωτή και 
προστασίας του περιβάλλοντος. 
Επαγγελματισμός και εργασιακή ηθική 
Ο Β.Α.Φ ήταν δάσκαλος. Ο δάσκαλος που εμπνέει γιατί πιστεύει στο αντικείμενο και στον 
κοινωνικό ρόλο του Οργανισμού. Για να γίνει ο συνεργάτης, φίλος και καλύτερος 
επαγγελματίας. Να υποτάξει τις προσωπικές επιδιώξεις στην εξυπηρέτηση των στόχων του 
Οργανισμού.  
Τεχνικό έργο και προϋποθέσεις 
Το τεχνικό έργο παράγεται σε περιβάλλον αξιών για μάθηση, επικοινωνία και συνεχή 
βελτίωση. Υπόβαθρο η τεχνική παιδεία σε συνδυασμό με την αγωγή, την καλλιέργεια, την 
κλασσική παιδεία και τις αξίες. Με σεβασμό και κατανόηση των συναισθημάτων των άλλων. 
Με 
ενθάρρυνση 
του 
ανθρώπινου 
δυναμικού 
για 
ενίσχυση 
θετικών 
ατομικών 
χαρακτηριστικών, για καινοτομίες και ανάληψη ευθύνης. Με προγραμματισμό, ανάλυση και 
σημασία στην συστηματικότητα, την ακρίβεια και τη λεπτομέρεια. 
Σήμερα, η τεχνολογία και η κοινωνία της πληροφορίας μοιάζουν να ανασυνθέτουν τα 
εργασιακά δεδομένα, αλλά η βάση και το μέτρο όλων παραμένει ο άνθρωπος, με σαφώς 
αναβαθμισμένο ρόλο και ευθύνες. Η ταχύτατη παραγωγή νέας γνώσης, οι γρήγορες αλλαγές 
αλληλεπιδρώντων συστημάτων και οργανώσεων σε παγκόσμια διάσταση αυξάνουν την 
αβεβαιότητα και δυσκολεύουν το έργο του στρατηγικού, επιχειρησιακού σχεδιασμού και 
οργάνωσης.  
Η επιτυχία των οργανισμών και επιχειρήσεων και ιδιαίτερα των οργανισμών/επιχειρήσεων 
παροχής υπηρεσιών εξαρτάται και απορρέει όλο και περισσότερο από την ποιότητα του 
ανθρώπινου δυναμικού.  
Ποιότητα του επιστήμονα τεχνικού 
¾ υψηλό επίπεδο πανεπιστημιακής/μεταπτυχιακής εκπαίδευσης και συνεχής 
επιμόρφωση 
¾ διοικητικές ικανότητες 
¾ επαρκείς νομικές γνώσεις 
¾ ικανότητα στη δημιουργία κατάλληλου εργασιακού κλίματος και συνεργασίας 
¾ γνώση αγοράς ανά κλάδο 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 3
¾ καλές σχέσεις με πελάτες, συνεργάτες, συνδικαλιστές και δημόσιες σχέσεις 
¾ ικανότητα στις διαπραγματεύσεις 
¾ όραμα, ικανότητα στρατηγικού σχεδιασμού 
¾  αφοσίωση για την επιχείρηση και ακεραιότητα 
¾ ικανότητα προγραμματισμού και κοστολόγησης εργασιών 
¾ διαχειριστής ταλέντων, γνώση των αναγκών σε προσωπικό και ικανότητες 
προσωπικού 
¾ γνώση των αναγκών σε προσωπικό και σχετική επαγγελματική επάρκεια 
προσωπικού 
¾ υπομονή και επιμονή. 
 
Η παιδεία και η αγάπη για την ελληνική γλώσσα 
Η γλώσσα δεν είναι απλώς εργαλείο επικοινωνίας, αλλά αξία καθευατή. Αγαθό που θέλει 
φροντίδα και αγάπη. Θέλει καλλιέργεια για να κοινωνήσουμε με το ιστορικό, πληροφοριακό 
φορτίο των λέξεων. Και να επιτύχουμε την επικοινωνία της πληροφορίας και γνώσης, μέσω 
της αναγκαίας ακρίβειας του τεχνικού λόγου.  
Η αγάπη για τη γνώση και επιστημοσύνη 
Πίστευε και μοχθούσε για την επικοινωνία της γνώσης. Ήθελε να διδάσκει, αλλά και να 
μαθαίνει συνεχώς. Το Πολυτεχνείο και η ακαδημαϊκή κοινότητα γενικότερα ήταν το σημείο 
αναφοράς για τη γνώση και αντικείμενο ιδιαίτερου σεβασμού. Μαζί του, αίφνης, βίωνες την 
ιδιότητα  του χημικού μηχανικού ως τίτλο τιμής.  
Η κοινωνική ευαισθησία ως οδηγός ζωής και συμπεριφοράς 
Στο γραφείο του στον ΕΛΟΤ, τα θέματα και οι φάκελοι για τους καταναλωτές, τις 
επαγγελματικές ενώσεις, τους εργαζομένους και τις Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις ήταν το 
πρώτο πράγμα, μετά από τα λεξικά, που έβλεπε κανείς. 
Ήταν μέλος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ), της Ένωσης Ελλήνων Χημικών 
(ΕΕΧ), του Πανελληνίου Συλλόγου Χημικών Μηχανικών (ΠΣΧΜ), της Ελληνικής Εταιρείας 
Πολυμερών (ΕΛΕΠ), του Ινστιτούτου χημικών μηχανικών της Αγγλίας, της Ελληνικής 
Ακουστικής Εταιρείας (ΕΑΚΕ) και, από ιδρύσεώς της, πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας 
Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 4
Το όνειρό του για τη διαβούλευση με την κοινωνία και τις οργανώσεις της και η θεσμοθέτησή 
της με το κοινωνικό συμβούλιο του ΕΛΟΤ, αποτελεί παρακαταθήκη για μας. Ένα όραμα που 
πρέπει να πραγματοποιηθεί. 
Η απλότητα και η ζεστασιά στην καθημερινή συνεργασία 
Οι συνεργάτες του στον ΕΛΟΤ, μαζί με την αίσθηση του καθήκοντος ένιωθαν την 
υποστήριξη, το χιούμορ και τη ζεστασιά της συνεργασίας. 
Ενδεικτικά παραδείγματα σχεδιασμού και υλοποίησης έργων 
¾ Συμμετοχή στις διαδικασίες ένταξης ΕΛΟΤ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης 
(CEN) και στον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) 
¾ Μετρολογία: Μέλος της Εθνικής αντιπροσωπείας στην επιτροπή Πρότυπα και Μετρήσεις 
του Κοινοτικού Γραφείου Υλικών Αναφοράς (BCR). Μέλος της επιτροπής της Γενικής 
Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ), συμμετείχε στην κατάρτιση νομοσχεδίου 
για την ίδρυση Εθνικού Οργανισμού Μετρολογίας και εκπόνησε σχετικές εργασίες, 
παρουσιάσεις και δημοσιεύσεις. 
¾ Συμμετοχή στην επιτροπή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ποιότητας (EOQC) και επιμέλεια 
στο πολύγλωσσο λεξικό όρων ποιότητας για την απόδοση τους στην Ελληνική. 
¾  Συνεργασία με το Κέντρο Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (ΚΑΠΕ) για την σύσταση 
επιτροπής για την τυποποίηση των συσκευών για την αξιοποίηση της ηλιακής ενέργειας 
¾ Μετάφραση των βασικών κειμένων για τις έννοιες της τυποποίησης 
¾ Τήρηση μόνιμης στήλης «τυποποίηση» στο περιοδικό «Πλαστικά χρονικά» του 
Συνδέσμου Βιομηχανιών Πλαστικών 
¾ Επιμέλεια του ειδικού τεύχους «Τυποποίηση» του Δελτίου του ΚΕΔΕ για τους μηχανικούς 
του ΥΠΕΧΩΔΕ και γενικότερα 
¾ Δημοσιεύσεις σε έντυπα. Νέα προσέγγιση στην τυποποίηση, Προβλήματα στην 
τυποποίηση της Ελληνικής Ορολογίας, Terminology and Traduction. The development of 
standardization in Greece 
¾ Συμμετοχή στην επιτροπή για τις αρχές ορολογίας ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 με ευθύνη λειτουργίας 
του ΤΕΕ 
¾ Συμμετοχή στην επιτροπή ορολογίας  ΜΕΠΟ του Συλλόγου Μηχανολόγων 
Ηλεκτρολόγων 
¾ Συμμετοχή στην Οργανωτική Επιτροπή των Συμποσίων Χρωμάτων 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 5
¾ Ανακοινώσεις σε συνέδρια. Β΄ Συνέδριο Βιομηχανίας ΤΕΕ 1989 
¾ Συμφωνίες τήρησης προδιαγραφών σε κλάδους και λειτουργία σχετικών επιτροπών. 
Κλωστοϋφαντουργεία, βαφεία, χαρτοβιομηχανία, φωτιστικά σώματα 
¾ Προβολή της τυποποίησης, πιστοποίησης και της ανάγκης για βελτίωση της ποιότητας 
των εγχώριων προϊόντων 
¾ Βασικός συντελεστής διοργάνωσης και καθιέρωσης των συμποσίων  για την ποιότητα-
ανταγωνιστικότητα στις επιχειρήσεις / βιομηχανία τροφίμων στην Ελλάδα από 1995 
¾ Καθιέρωση του θεσμού των συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» της ΕΛΕΤΟ 
¾ Καθιέρωση του θεσμού των συνεδρίων χρωμάτων 
¾ Μνημόνιο συνεργασίας με Κέντρο Έρευνας Πρόληψης Παιδικών Ατυχημάτων (ΚΕΠΠΑ) 
για την ασφάλεια παιδιού  
¾ Μνημόνιο συνεργασίας με Ένωση Καταναλωτών η Ποιότητα Ζωής 
¾ Διοργάνωση σεμιναρίων εκπαίδευσης. Επιμόρφωση μιας ολόκληρης γενιάς στελεχών 
εταιρειών συμβούλων, φορέων πιστοποίησης, στελεχών επιχειρήσεων και Δημόσιας 
Διοίκησης που υπήρξαν πρωταγωνιστές στην «έκρηξη» διάδοσης των συστημάτων 
διαχείρισης από το 1992 έως και σήμερα. 
Επίλογος 
«… επιμένοντας/ να καταγράψει πάντα σε αριθμούς τους φθόγγους/ που αντιστοιχούν στα 
μήκη μιας δονούμενης χορδής ή (της ψυχής)/ και, βασισμένος, πιο ύστερα, στον άρτιο και 
τον περιττό, στον διαιρετό/ και τον αδιαίρετο,/ να εξοφλήσει (κι ας το 'ξερε ο ίδιος:) τ' 
ανεξόφλητα». 
 «Πυθαγόρας», Ρίτσος 
 
