SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_23-11-22_KoutsokostaAspasia_CV1_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Ασπασία Κουτσοκώστα 
Μεταφράστρια ακαδημαϊκών συγγραμμάτων – Πολιτικός Μηχανικός ΑΠΘ 
MSc στη ∆ιοίκηση και ∆ιαχείριση Τεχνικών Έργων, ΑΠΘ 
Υποψήφια διδάκτωρ, Τμήμα Μηχανικών Παραγωγής και ∆ιοίκησης, ∆ΠΘ 
Ηλ-ταχ.: aspasia.koutsokosta@gmail.com 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Ασπασία Κουτσοκώστα είναι Πολιτικός Μηχανικός του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης, από όπου αποφοίτησε το 2011.  
Το 2012 ολοκλήρωσε τις μεταπτυχιακές σπουδές της στη ∆ιοίκηση και ∆ιαχείριση Τεχνικών Έργων 
στο ίδιο πανεπιστήμιο. Από το 2014 είναι υποψήφια διδάκτορας στο Τμήμα Μηχανικών Παραγωγής 
και ∆ιοίκησης του ∆ημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης.  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν τη διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας, τη διαχείριση 
τεχνικών έργων, τη μοντελοποίηση και βελτιστοποίηση συστημάτων παραγωγής και την 
επιχειρησιακή έρευνα. ∆ιαθέτει άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας (Proficiency of Michigan) και 
καλή γνώση της γαλλικής γλώσσας (DELF 1er degré).  
Από το 2013 άρχισε να εργάζεται σε τεχνικές μελετητικές εταιρείες, ενώ από το 2015 άρχισε να 
μεταφράζει ακαδημαϊκά συγγράμματα από την αγγλική στην ελληνική γλώσσα. Σήμερα εργάζεται 
στις Επιστημονικές Εκδόσεις Τζιόλα. 
 
