SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_18-30-34_MasouraVaso-SapountzakiKalliopi-KatsoyannouMariannal_CV-Masoura_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
 
Βάσω Μασούρα 
Ηλ.ταχ.: v.masoura@ypes.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Πτυχιούχος Γεωλογίας .Πανεπιστήμιο Αθηνών (1991). Μεταπτυχιακό στην Ωκεανογραφία. 
Πανεπιστήμιο Αθηνών (1996). Απόφοιτος της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης με 
εξειδίκευση στην Τοπική και Περιφερειακή Ανάπτυξη (2000) 
Στέλεχος του Υπουργείου Εσωτερικών Δ/νση Τεχνικών Υπηρεσιών. Έχει διατελέσει 
προϊσταμένη του τμήματος Εθνικού Σχεδιασμού Πολιτικής Προστασίας και προϊστάμενη του 
τμήματος Διεθνών Σχέσεων της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας με διοικητικά 
καθήκοντα το συντονισμό των δράσεων και προγραμμάτων Πολιτικής Προστασίας  σε 
Εθνικό, Περιφερειακό και Τοπικό  επίπεδο καθώς και την παρακολούθηση των δράσεων 
πολιτικής προστασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Συμβουλίου της Ευρώπης και άλλων 
Διεθνών Οργανισμών.  
Έχει συμμετάσχει σε σειρά προγραμμάτων, σεμιναρίων, ασκήσεων και συνέδριων σχετικών 
με την εκτίμηση και την διαχείριση των φυσικών και ανθρωπογενών κινδύνων Έχει 
παρακολουθήσει σεμινάρια ηλεκτρονικής λεξικογραφία και Ορολογίας, (Άσπρη λέξη, 2009) 
καθώς και τις εργασίες του 6ου Συνέδριού Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία (Αθήνα, 2007) 
Εκπονεί την διδακτορική της διατριβή στο Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο Αθηνών με αντικείμενο 
την προσέγγιση της ορολογίας της διαχείρισης φυσικών κίνδυνων από τη σκοπιά της 
επιστημονικής κοινότητας, της διοίκησης και της κοινωνίας των πολιτών. 
 
