SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_26-27-30_KaterinakisTh-PapadopoulosN-ZouroudiD_CV-Papadopoulos_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
Νίκος Παπαδόπουλος 
Συντονιστής ΟΜΕΟΔΕΚ  
Ηλ-ταχ.: omeodek@gmail.com, d18@hcaa.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ελληνικά : 
Γεννήθηκε στην Αθήνα και σπούδασε Φυσική στο ΕΚΠΑ (1986) με πτυχιακή εργασία για τους  
πομποδέκτες στο σταθμό ΚΕΛΥ/ΥΠΑ και συνέχισε μεταπτυχιακές σπουδές ηλεκτρονικής και 
ραδιοηλεκτρολογίας (ΕΚΠΑ, 1989), ενώ  ήταν εκπαιδευτικός  σε θέματα φυσικής, ηλεκτρονικών 
και Η/Υ. Το 1992 προσλαμβάνεται μετά από σχετικό διαγωνισμό στην ΥΠΑ ως Ελεγκτής 
Εναέριας Κυκλοφορίας (ΕΕΚ) και εργάστηκε στο ΚΕΠΑΘ, την προσέγγιση και τον Πύργο 
Ελέγχου. Είναι κάτοχος άδειας ΕΕΚ με ειδικότητες ραντάρ αεροδρομίου σε ισχύ και καταχωρίσεις 
εκπαιδευτή στην πράξη (OJTI) και αξιολογητή. Είχε ενεργή συμμετοχή στην προετοιμασία και την 
υλοποίηση της μετεγκατάστασης στο νέο Διεθνές Αεροδρόμιο Αθηνών (2001), την οργάνωση και 
προσαρμογή των διαδικασιών ΕΕΚ για τους Ο.Α. 2004, και πολλά άλλα έργα της ΥΠΑ 
σχετιζόμενα με τον ΕΕΚ  με συμμετοχή σε πολλές επιτροπές και ομάδες εργασίας της ΥΠΑ. Έχει 
μετεκπαιδευτεί στο Ινστιτούτο Υυπηρεσιών Αεροναυτιλίας του Eurocontrol και στο ΕΚΣΕΔ. Είναι 
έμπειρος εκπαιδευτής στη Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) σε διάφορα θέματα Διαχείρισης 
Εναέριας Κυκλοφορίας με συγγραφικό έργο και εκπαιδευτικό υλικό σε αντικείμενα όπως η 
επεξεργασία σήματος ραντάρ, η λειτουργία αεροδρομίου σε χαμηλές ορατότητες κ.ά. Το 2011 
τοποθετήθηκε ως Προϊστάμενος εκπαίδευσης ΕΕΚ, Αερολιμενικών και Τηλεπικοινωνιακών στη 
ΣΠΟΑ. Το 2014 τοποθετήθηκε Διευθυντής υπηρεσιών ΕΚ περιφερειακών αερολιμένων 
(ΥΠΑ/Δ18). Έχει εκπονήσει το πρόγραμμα εκπαίδευσης ΕΕΚ ΥΠΑ και είναι επικεφαλής της 
Ομάδας Εργασίας Ορολογίας Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ΟΜΕΟΔΕΚ). 
Curriculum Vitae 
English:  
Nikos Papadopooulos 
Born in Athens, Greece, studied physics in University of Athens (1986) with a thesis on 
transceivers at Hellenic Civil Aviation Authority (HCAA) stations.  Attended postgraduate studies 
in electronics in  University Athens (1989) and taught physics, electronics and computer science. 
In Hellenic Civil Aviation Authority (HCAA), since 1992, as an Air Traffic Controller (ATCo) in 
domains of area, approach, and tower control. He holds a valid radar tower ATCo license with 
OJTI (On the Job Training Instructor) and Assessor endorsements. Actively involved in the 
preparation and implementation of Athens International Airport relocation (2001), the organization 
and review of the  ATC procedures  for the Athens 2004 Olympics and many other ATC related 
projects, as a member in several HCAA committees and working groups.  He has attended 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
extended courses in Air Traffic Management (ATM) related subjects in the Institute of Air 
Navigation Services (IANS) of Eurocontrol and National Search and Rescue Center.  He is an 
active HCAA instructor and prepared training material on topics like radar signal processing, 
airport operations in low visibility etc. Since 2011, he serves as Head of Hellenic Civil Aviation 
Center  for ATCo, airport operations and telecommunications training. On  2014 he was 
appointed as Directorof Air Traffic Control for peripheral airports (HCAA/D18).  He is the Head of 
the ATM terminology working group (OMEODEK,2012). 
