SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_05_07_05_VadasiKonstantina_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Κωνσταντίνα Βαδάση 
Υποψήφια Διδάκτορας 
Εργαστήριο Πληροφορικής 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Σχολή Ανθρωπιστικών Επιστημών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Δημοκρατίας 1, 85132, Ρόδος 
vadasicon@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΑ Α. ΒΑΔΑΣΗ σπούδασε Ελληνική Φιλολογία στη Φιλοσοφική Σχολή του Α.Π.Θ. 
με ειδίκευση στη Γλωσσολογία. Κατά τη διάρκεια των σπουδών της έλαβε εξάμηνη υποτροφία 
(Socrates) στο πανεπιστήμιο Paris VII-Jussieu, όπου παρακολούθησε μαθήματα ιστορικής 
γραμματικής της γαλλικής γλώσσας. Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές στον κλάδο της 
Ιστορικοσυγκριτικής και Βαλκανικής γλωσσολογίας του τομέα Γλωσσολογίας του Α.Π.Θ. σε 
θέματα ιστορίας, ετυμολογίας και σύγκρισης βαλκανικών γλωσσών και διαλέκτων. 
Παράλληλα, δούλεψε ως εξωτερικός επιστημονικός συνεργάτης του τομέα Γλωσσολογίας σε 
γλωσσοσυλλεκτικές αποστολές ανά την Ελλάδα για τη συλλογή διαλεκτικού υλικού και ως 
εξωτερικός επιστημονικός συνεργάτης στο Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών-Ίδρυμα 
Τριανταφυλλίδη, στο τμήμα νέων ελληνικών διαλέκτων, όπου ασχολήθηκε με την επεξεργασία 
των δεδομένων. Στο πλαίσιο ερευνητικού προγράμματος, ασχολήθηκε με θέματα ιστορίας της 
Νεοελληνικής Γραμματικής και της δομής της, όπως αυτή παρουσιάστηκε στα σχολικά 
εγχειρίδια του 20ού αιώνα. Σήμερα είναι υποψήφια διδάκτορας στο τμήμα Μεσογειακών 
Σπουδών του Πανεπιστημίου Αιγαίου με θέμα διδακτορικής διατριβής «Η  Γλώσσα των 
Συμβάσεων στο Τραπεζικό Δίκαιο», μέσα από σώματα κειμένων που συνέλεξε από τις 
τέσσερις ελληνικές συστημικές τράπεζες και κατασκευάζει ηλεκτρονικό μορφολογικό λεξικό 
τραπεζικών όρων στο σύστημα Unitex, ενώ παράλληλα εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα της 
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. 
