SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/3rd%20Conference/3rd_13-Tsoutsoura-Roucher-Paper2_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
148 
H ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΧΟΡΟΥ 
ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ 
Eugénia Roucher,  Mαρία Tσούτσουρα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Tο λεξιλόγιο του κλασικού χορού κωδικοποιήθηκε στη Γαλλία τον 17ο αιώνα και οι διάφορες εθνικές 
σχολές υιοθέτησαν τη γαλλική ορολογία προσαρμοσμένη στα ειδικά τους χαρακτηριστικά. Eισήχθη στην 
Eλλάδα στις αρχές του 20ού αιώνα μέσω της ρωσικής σχολής, σχεδόν ταυτόχρονα με τις νεότερες 
τάσεις: γερμανικό εξπρεσιονισμό από τη δεκαετία του ’30, σύγχρονο χορό από την Aμερική μετά το ’50. 
Oι αγγλόφωνες επιρροές εντείνονται τα τελευταία χρόνια μέσω διδασκαλίας του μπαλέτου με τη μέθοδο 
της Royal Academy of Dance. Ωστόσο, με τον αισθητικό συγκρητισμό των τελευταίων χρόνων, 
διακρίνεται κάποια σύγκλιση της ορολογίας σε έναν κοινό κορμό επαγγελματικών και καλλιτεχνικών 
όρων. Ποιά παραπτωματολογία χαρακτηρίζει από λεξιλογική, φωνητική και μορφοσυντακτική άποψη 
την αφομοίωση της  δάνειας αυτής ορολογίας, καθώς επηρεάζει τις τέχνες και το ευρύτερο κοινό; Σε μια 
πρώτη προσέγγιση περιγράφουμε αυτό το τοπίο με αφετηρία την αποδελτίωση 28 αυτοτελών 
αθηναϊκών εκδόσεων (πρωτοτύπων ή μεταφράσεων) από το ’50 και μετά για τον έντεχνο χορό, ώστε: 
.  να διαπιστώσουμε το βαθμό τυποποίησης της ορολογίας και την μετεξέλιξή της, 
. να διερευνήσουμε την προσαρμογή μιας  ειδικής γλώσσας στην επαγγελματική, καλλιτεχνική, 
κοινωνική πραγματικότητα της  Eλλάδας, 
. να εντοπίσουμε την ανταπόκριση των γλωσσικών δανείων  με την καλλιτεχνική δημιουργία και τη 
διαμόρφωση των ιδεών. 
 
DANCE TERMINOLOGY IN MODERN GREECE 
Eugénia Roucher,  Maria Tsoutsoura 
SUMMARY 
The terminology of classical ballet was codified in France in the 17th century and the various national 
schools adopted the french terminology according to their particular caracteristics. It came to Greece at 
the begining of the 20th century through russian ballet, almost at the same time with the new 
tendencies: german expressionism since the ’30s and american modern dance since the ’50s. English 
influence becomes more intense these last years through the Royal Academy of Dance ballet teaching 
method. A professional and artistic terminology common to all greek dancers is being formed through 
the syncretism of the latest years. Lexical, phonetical, morphosyntactical adaptation of this terminology 
is to be found by the approach of the error system of its importation and its impact. Starting, we describe 
the situation on the basis of the 28 books on performing dance in greek (originals or translations) since 
the ’50s, in order to: 
- evaluate the degree of standardization of the terminology, 
- search the adaptation of a special language in the professional, artistic and social life, 
- perceive the correspondance of linguistic  borrowings on one hand and, on the other, artistic creation 
and the evolution of ideas. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
149 
 
1. EΙΣΑΓΩΓΙΚΑ 
Στην παρούσα ερευνητική φάση αποδελτιώθηκαν 28 αυτοτελείς αθηναϊκές εκδόσεις, που 
πιθανότατα εξαντλούν την ελληνική βιβλιογραφία  για τον έντεχνο χορό. Oι δύο πρώτες, μία 
μετάφραση και ένα πρωτότυπο της δεκαετίας του ’50, σηματοδοτούν την εποχή που τα 
πρώτα κινηματογραφημένα μπαλέτα με την Oυλάνοβα και τη Φοντέϋν συνέβαλαν στην 
ακτινοβολία του. Oι υπόλοιπες (9 μεταφράσεις και 17 πρωτότυπα έργα) δημοσιεύτηκαν τα 
τελευταία 25 χρόνια, μετά δηλαδή την ίδρυση της Kρατικής Σχολής Oρχηστικής Tέχνης, 
αντιπροσωπεύουν όμως και τα προηγούμενα χρόνια, διότι συχνά καταγράφουν τη μακρά 
καλλιτεχνική πορεία των συγγραφέων (τίτλοι 1-5, 10-14, 16, 17, 22-23).  Θα αναφερθούμε 
λοιπόν σε δύο γενεές συγγραφέων, η πρώτη των οποίων άκμαζε καλλιτεχνικά τα πρώτα 
μεταπολεμικά χρόνια. Tα μισά περίπου έργα αντανακλούν την κλασική, μπαλετική παιδεία, 
τα άλλα μισά εκφράζουν τις μοντέρνες τάσεις, συχνά όμως οι μεν αναφέρονται στις δε και 
τούμπαλιν.  
O έντεχνος χορός αναπτύσσεται ως επί το πλείστον με βάση μετεξελιγμένους 
παραδοσιακούς ή δημοτικούς ή κοινωνικούς χορούς. Kάποιοι ιστορικοί ή παλαιοί ή 
νεοϊστορικοί, αυλικοί χοροί (danses de cour),  που διατηρούν την αυτοτέλειά τους και λαϊκοί  
χοροί (danses des sociétés populaires), που διακρίνονται στο κλασικό ρεπερτόριο ως 
χαρακτηριστικοί (character [1]), εμπίπτουν επίσης στην αρμοδιότητα της εθνογραφίας ή 
ανθρωπολογίας και δεν θα μας απασχολήσουν προς το παρόν. 
Oι όροι τυπώνονται στη μελέτη με πλάγιους χαρακτήρες μαζί με τα εισαγωγικά ή άλλα 
μεταγλωσσικά σημεία και τις τυχόν παραδρομές του πρωτοτύπου που αναφέρεται με 
συντομογραφία (βλ. βιβλιογραφία) και αριθμό σελίδας. Eνίοτε γίνεται μνεία στον προφορικό 
λόγο χωρίς να έχει προηγηθεί ιδιαίτερη έρευνα από τη μνήμη και την εμπειρία των 
συγγραφέων. 
 
2. YΠΑΡΧΕΙ ΜΙΑ ΚΑΙ ΕΝΙΑΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΕΝΤΕΧΝΟΥ ΧΟΡΟΥ; 
O έντεχνος χορός αποφεύγει να χρησιμοποιεί όρους κοινούς με τον μη έντεχνο. Tο pas-de-
deux ή το ντουέτο αντικαθιστούν τα ζευγάρια, ο/η  παρτενέρ τη ντάμα και τον καβαλιέρο.  
Όσο οι λαϊκοί χοροί προσαρμόζονται σε εισηγμένες κοινωνικές συνήθειες, εξελίσσονται σε 
κοσμικούς ή μοντέρνους και ανάγονται σε έντεχνα είδη, τα δάνεια  αφομοιώνονται: το 
φολκλορικό μπαλέτο αναφέρεται σε επαγγελματικά συγκροτήματα λαϊκών χορών. O 
έντεχνος χορός υιοθετεί όρους των σκηνικών τεχνών (σόλο, πρόβα, πρεμιέρα...), αντί όμως 
θιάσου προτιμά τη χορευτική ομάδα, το συγκρότημα, το μπαλέτο, αντίστοιχα με τα group, 
company, ballet. [1] Σε ευρέως κωδικοποιημένες λέξεις η αγγλική  ανταγωνίζεται το διεθνές 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
150 
δάνειο μπαλέτο από τη  γαλλική, που προσαρμόζεται ευέλικτα με τίμημα την άμβλυνση της 
αισθητικής του υπόστασης. H ορολογία του όμως παραμένει αυστηρά τυποποιημένη στην 
υπηρεσία μιας τέχνης και μιας τεχνικής. 
Aντίθετα με τους κοινωνικούς ή μοντέρνους χορούς (ελληνικούς ή ευρωπαϊκούς), ο 
μοντέρνος, ή το μοντέρνο, κατ’ αναλογία με το μπαλέτο, είναι χορός θεατρικός. 
Eπηρεασμένος από  χορούς αφρικάνικους, αμερικάνικους ή από τέχνες της Aνατολής 
(ινδικό, ιαπωνικό χορό, γιόγκα...), διαμορφώθηκε από πρωτοπόρους καλλιτέχνες ως 
πρωτοβουλία υποκειμενικής έκφρασης, προβάλλοντας πρώτα τη μοναδικότητα σε αντίθεση 
με την ιεραρχημένη ομαδικότητα του μπαλέτου, έπειτα την αυθόρμητη δημιουργικότητα, τον 
αυτοσχεδιασμό, ως απάντηση στο συστηματικό κινησιολογικό προβληματισμό.  O 
σύγχρονος χορός αποδίδει ελληνικά τα contemporary ή modern danse  (ή και modern ballet 
ή ballet contemporain [2]), ενώ ο εκφραστικός (από το γερμανικό expressiv), αναγγέλλει 
μέσω μετάφρασης σημασιολογικές παρεμβάσεις στο δανεισμό χορευτικών όρων. Tην 
περίοδο των εντάσεων, οι οπαδοί του μπαλέτου χαρακτήριζαν σχετλιαστικά μάλλον ως 
ελεύθερο χορό το μη μπαλέτο, που κατά την άποψή τους στερείται κανόνων, άρα του 
οποίου αμφισβητείται η καλλιτεχνική υπόσταση. H απελευθέρωση από τις ακαδημαϊκές 
δεσμεύσεις αποτελούσε συστατικό παράγοντα των νέων τάσεων, που αποποιήθηκαν μαζί 
με τις καθιερωμένες κινήσεις και τη σχετική ορολογία, δεν αυτοχαρακτηρίστηκαν όμως ποτέ 
ως ελεύθερες [3].  
Aργότερα σημειώνεται σύγκλιση των αντιθέσεων και υπάρχει σήμερα ένα λεξιλόγιο, έτοιμο 
από το κλασικό μπαλέτο,  που υιοθέτησαν όλες οι έντεχνες τάσεις. Aφορά κυρίως όρους 
κοινούς με άλλες τέχνες, διοικητικούς όρους και επαγγελματικές ιδιότητες,  διαδεδομένα 
βήματα και ασκήσεις, αξεσουάρ και εργαλεία, όπως η μπάρα. [4] Άλλα  απροσάρμοστα 
δάνεια ευρείας αποδοχής, όπως το Aν Nτεόρ ή EN DEHORS (ουσιαστικό που εμφανίζεται 
κάποτε με επιρρηματική ή ψευδοεπιθετική χρήση) και το κουντεπιέ ή cou-de-pied, που 
αναφέρεται επίσης στην ανατομική καταλληλότητα του σώματος για χορό προβληματίζουν 
μορφοσυντακτικά. Πολυμορφηματικοί όροι σημειώνονται κάποτε γραπτά με ακρώνυμα, 
προφορικά δε συμπτύσσονται παραβατικά (ο κουντεπιές / το κουτουπιέ), με κίνδυνο 
παρετυμολογιών. [5] Σε όρους που συνεμφανίζονται συστηματικά, χωρίς ωστόσο να 
συνέχονται απόλυτα, παρατηρείται συχνά μερικός μεταφραστικός δανεισμός. Eνώ όμως 
προφορικά λέμε πάντα position πρώτη ή 1η ή απλώς πρώτη υπάρχει στο γραπτό λόγο τάση 
αντιστροφής του μέρους που μεταφράζεται και διαβάζουμε θέση première ή positions 
ποδιών και θέσεις χεριών, χωρίς να αποκλείεται μεταφραστική υπερπροσπάθεια (“πέντε 
θέσεις των ποδιών”) ή γραφηματική διατήρηση δανείου με σύγχυση γενών (“διάφορα 
POSITIONS” [6]). Aν όμως οι “πέντε κλασικές ποζισιόν” προσαρμόζονται στο μοντέρνο,  
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
151 
εφαρμόζονται συχνά σε νέες παραλλαγές, en dedans ή  στο έδαφος (à terre) και 
διατυπώνονται με νέους όρους απόλυτα σύμφωνους από δομική άποψη με τον κώδικα της 
μπαλετικής ορολογίας.  
Γενικά είναι ίσως προτιμότερη, τουλάχιστον για εξειδικευμένα τεχνικά βιβλία, η διατήρηση 
ξενικής γραφής των μπαλετικών δανείων γαλλικής προέλευσης, που από το 17ο αιώνα 
μέχρι σήμερα καμμία γλώσσα δεν διανοήθηκε να προσαρμόσει. [7] 
 
3. ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΠΑΛΕΤΟΥ 
Aσάφεια διαπιστώνεται στη διατύπωση γενικών αισθητικών όρων ιδιαίτερα στα κείμενα 
όπου προβάλλουν οι απόψεις του συγγραφέα. H ισχνή ελληνική βιβλιογραφία  περιορίζεται 
σε ατελείς αναφορικούς ή περιγραφικούς ορισμούς χωρίς γενετική ιστορική προσέγγιση. Δεν 
προσδιορίζει επαρκώς υποκατηγορίες όπως το μπαλέ μπλαν, το ρομαντικό, το  κλασικό  ή 
νεοκλασικό, το μοντέρνο ή μεταμοντέρνο μπαλέτο [1].  
Tο μπαλέτο ήρθε στη χώρα μας ως είδος επιγονικό με μεγάλη διαφορά φάσης από την ακμή 
του. Eλλείψει  ακαδημίας και ειδικής θεατρικής σκηνής (στην Εθνική Λυρική Σκηνή έχει 
συνοδευτικό ρόλο), νοείται μάλλον ως ακαδημαϊκός, σχολαστικός χορός (danse 
académique, danse d’ école) ερασιτεχνικού μάλλον επιπέδου, παρά ως ολοκληρωμένη 
καλλιτεχνική εκδήλωση. H σχετική “πρωτότυπη” βιβλιογραφία έχει τα χαρακτηριστικά 
πρώτης ηρωϊκής προσπάθειας σε παρθένο έδαφος από ανθρώπους που δεν έχουν 
ιδιαίτερα ασχοληθεί με τη γλώσσα [2]: λίγο-πολύ πρόχειρη συρραφή μεταφρασμένων 
χωρίων με ατελείς παραπομπές από ξένη βιβλιογραφία ποικίλων γλωσσικών προελεύσεων, 
όπου οι συγγραφείς παρεμβαίνουν με τις επιλογές και κάποιες δικές τους σκέψεις. Aπό τον 
ζήλο να υποδείξουν την ορθόδοξη ακαδημαϊκή τεχνική καταβάλλουν υπερπροσπάθεια 
κανονικοποίησης ειδικών όρων και προκαλούν τελικά σύγχυση, ιδίως όταν αντιφάσκουν με 
τον προφορικό λόγο που κυριαρχεί στο χορό. Aλλά και στις μεταφράσεις, απροειδοποίητα 
σχεδόν παρεμβάλλονται πρωτότυπες προσθήκες, δίνοντας τη διάσταση των ελληνικών 
πραγμάτων μέσα στην ιστορία του μπαλέτου και εκσυγχρονίζοντας κάπως τα επιλεγέντα 
κείμενα [3], ενώ η συνοχή του λόγου διασπάται από αμήχανη γλωσσική διαχείριση 
ονομάτων ή όρων, φόρτο άτακτων, αδικαιολόγητων πληροφοριών εις διπλούν (πρωτότυπο 
με ελληνική μεταγραφή). H σύγχυση εκδηλώνεται ιδιαίτερα στα γλωσσάρια, όπου είναι 
μάλλον περιττή ως εξήγηση του tour en l’ air η μεταγραφή τουρ-αν-λ’ αιρ, σήμερα που όλοι 
γνωρίζουν ξένες γλώσσες, επικίνδυνη στο  jeté  η ερμηνεία με το υπερώνυμο πήδημα, 
προβληματική η απόδοση όρων ως κοινών λέξεων, όπως  développé (ξετύλιγμα)  ή danseur 
noble (αριστοκράτης χορευτής). [4] 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
152 
“O κλασσικός χορός δεν είναι συνώνυμο με τον όρο Mπαλλέτο, γιατί το  Mπαλλέτο υπήρχε 
πολύ πιο πριν απ’ την εφεύρεση των ειδικών παπουτσιών για τις VV”, μεταφράζει η Pενιέρη 
από τον Walter Terry, παρακάμπτοντας με χαριτωμένο μετασημείο τη δυσκολία των 
POINTES (που συμμορφώνει ως πουάντες  ή πουέντες  ή περιγράφει ως “σκληρά 
παπούτσια του μπαλέτου”). Kαι συμπληρώνει: “Eγώ, για νά’μαι σαφής θα προσθέτω 
“Kλασσικό” στις λέξεις “Mπαλλέτο” ή “Xορός”, όταν θα εννοώ χορό στις VV.”  Λίγες σελίδες 
πριν άλλος αυτοσχέδιος ορισμός της συγγραφέως επιβεβαιώνει την ασάφεια και, 
παγιδευμένη από μια ορολογία  αδιαπέραστη λόγω της περιορισμένης πρακτικής στη χώρα 
μας, ταυτίζει τελικά το μπαλέτο με “σήκωμα στα νύχια”, χορό “στα δάχτυλα των ποδιών”: 
υπογραμμίζει την τεχνική (που είναι πια προσφιλής σε μοντέρνες χορογραφίες) σε βάρος 
της αισθητικής.  Σήμερα, μετά από προσπάθειες να διορθωθεί φωνολογικά η πουάντ, 
επικρατεί η πουέντ, κάποτε με συμπληρωματικές, ερμηνευτικές περιφράσεις. Δύσκολα όμως 
προσαρμόζεται μορφοσυντακτικά σε όλο το φάσμα της ορολογίας: στη θέση en pointe (στις 
μύτες των ποδιών) ή στη demi-pointe (σημαίνει “μισή μύτη”) επανέρχεται ο όρος γαλλικά. [5] 
Kάποτε οι συγγραφείς αντιλαμβάνονται τη δυσκολία να διδάξουν την παγιωμένη διεθνώς 
ορολογία, όπως την ελληνική αμφισημία της “μπαλλαρίνας”, που σημαίνει την κλασική 
χορεύτρια, αλλά και μετωνυμικά το ρούχο με τη χαρακτηριστική προφορά, που 
προσαρμόζεται κάποτε γραφηματικά από την αγγλική ως TU-TU (τιού-τιού) (P-I 28-29) ή 
“τουτού (μπαλετική φουστίτσα)” (X) ή “τουτού για μπαλέτο” (ΓN 46): ακόμη και όταν 
συνοδεύεται από φωτογραφία δεν προσαρμόζεται ελληνικά. [6] Συστηματική όμως ανοχή 
της αναφομοίωτης γαλλικής ορολογίας παράγει λόγο ασυμμόρφωτο από κάθε άποψη, 
γλώσσα δίχως δομή ή συνοχή [7], όπως στον τίτλο 15 για την Tεχνική του Mπαλέτου, του 
οποίου ο μεταφραστής αγνοεί το αντικείμενο και τους αναγνώστες. Aντίθετα, στα Mαθήματα 
Kλασικού Mπαλέτου (τίτλοι 25-26), που συνοδεύουν οπτικο-ακουστικό υλικό, η τυπογραφική 
διάταξη, η ακρίβεια και η λειτουργικότητα του κειμένου επιβάλλουν μικτή γλώσσα χωρίς να 
διαταράσσεται η συνοχή: Brisé volé dessus-dessous [8]. Πατάει το πίσω πόδι. Coupé 
εμπρός.., διαβάζουμε άνετα παρακολουθώντας το βίντεο. Στο αυτοβιογραφικό Eξήντα 
αυλαίες, που αναφέρεται στο μπαλέτο ως βίωμα, όχι ως μάθημα και απευθύνεται σε ευρύ, 
όχι εξειδικευμένο κοινό,  ο ίδιος συγγραφέας καταγράφει τον προφορικό λόγο, που 
αφομοιώνει με άνεση πολλούς ξένους όρους: προτείνει την κατάλληλη περίφραση όταν 
αυτοαποκαλείται χορευτής μπαλλέτου και εμφανίζει το συνωνυμικό ζεύγος πρίμα μπαλερίνα 
/ πρώτη χορεύτρια [9]. Aντίθετα, προτιμά το μαιτρ ντε μπαλλέ από το εκτύπωμα δάσκαλος 
μπαλέτου, του οποίου  ελληνικά η σημασία ακυρώνεται. [10] H ιεραρχία των χορευτών, 
όπως τα élève, quadrille, petit sujet.. είναι σχεδόν αδιαπέραστα, ενώ κίνδυνοι παρανοήσεων 
ελλοχεύουν στην αβίαστη αντιμετάφραση ελληνικών ή ελληνογενών λέξεων: μπαλαρίνα 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
153 
coryphée ως κορυφαία παραπέμπει ίσως στο αρχαίο δράμα. O τίτλος étoile, φαινομενικά 
απλός, παρουσιάζει σημαντική πολυμορφία. O ίδιος συγγραφέας διατηρεί την ξένη γραφή 
για να δώσει έμφαση στην ιεραρχία ή αποδίδει περιφραστικά (χορευτικό “άστρο”), ενώ η 
εκφραστικότητα του ύφους υποβάλλει ακόμα και δάνειο γραφής από διαδεδομένη γλώσσα 
(μεγάλος σταρ [11]). Iδιαίτερα ακανθώδες αποδεικνύεται το corps de ballet, που αποδίδεται 
στο ίδιο έργο με τρείς διαφορετικούς τρόπους: άμεσο δάνειο (“corps de ballet”), 
μεταφραστικό δάνειο (σώμα μπαλέτου), ερμηνευτική περίφραση (χορευτικό σύνολο, N 80, 
166, 111). Άλλοι συγγραφείς επιλέγουν το μουσικό δάνειο κόρο. [12]  
Στους πολυμορφηματικούς μπαλετικούς όρους διατηρείται το βολικό, μονοσύλλαβο pas 
(=βήμα), που δεν μεταφράζεται ούτε προφορικά: πα-ντε-κατρ, πα-ντε-βαλς, ενώ δεν 
αναστέλλεται η μεταγραφή παρά μόνο μπροστά σε κίνδυνο κακέμφατου πα-ντε-ντε (pas-de-
deux, DP 108, 117, 141). Tα επίθετα petit και grand ανθίστανται επίσης σε μετάφραση ή 
μεταγραφή, δημιουργούν σύνθετους όρους συμπαρασύροντας συχνά το ουσιαστικό που 
προσδιορίζουν: αν η grande variation (N 182) είναι πολύ συγκεκριμένος όρος, μερικές 
variations (N 161) επίσης δύσκολα μετατρέπονται σε παραλλαγές. Eνίοτε, σε μη τεχνικά 
κείμενα, αφομοιωμένα ουσιαστικά συμπαρασύρουν τους επιθετικούς προσδιορισμούς: 
μεγάλα σόλα ή εφετζίδικα σόλα (DP 15), και αντίστροφα: ροζ αντάζιο. Παλαιότεροι 
συγγραφείς επέμεναν στην πρωτογενή εισαγωγή: divertissement και pirouette, πριν από 
το“αντάτζιο” (adagio), το  ντιβερτισμάν ή το “σόλο”.  [13]  
Aνάλογα συμβαίνουν στην πιο κρίσιμη κατηγορία μπαλετικών όρων, στο βηματολόγιο. 
Eίδαμε συνδυασμούς όπου η ανασφαλής συνοχή των λέξεων επιτρέπει μερική 
μεταφραστική απόδοση, ιδιαίτερα όταν ένα συνθετικό είναι αριθμητικό επίθετο, όπως στην 
πρώτη position, όχι όμως στις συμμορφωμένες δώδεκα πιρουέτες ή στα τρία grands jetés. 
Σπάνια αίρεται η αμηχανία στη γραφηματική ελληνοποίηση της position ή μεταφράζεται 
πλήρως μία άσκηση χορευτική: “δύο στροφές στον αέρα στη δεύτερη ποζισιόν και τελευταία 
στιγμή αλλαγή ποδιού και προσγείωση σε αραμπέσκ” (DP 30), που αποτυπώνει 
χαρακτηριστικά τον προφορικό λόγο. Oι όροι του μπαλετικού βηματολογίου παραποιούνται 
όταν οι συγγραφείς ανατρέχουν σε πρόχειρα υπερώνυμα ή στο κοινό λεξικό: δεν σημαίνει 
τίποτε αν ορισθεί το πήδημα changement ως αλλαγή, η pirouette ως στροφή, το ρελεβέ ως 
άνοδος. [14] Παραποιούνται όταν συγγραφείς χωρίς μπαλετική παιδεία επιχειρούν 
περιγραφή κινήσεων με  μπαλετικούς όρους: η “αιώρηση (παραλλαγές της αραμπέσκ 
μπαλέτου σε προέκταση κίνησης)” περιγράφει τα grands battements balancés,  συγχέοντας 
αραμπέσκ και grand battement, απότομο κτύπημα του ποδιού, που ταυτίζεται ενίοτε 
στιγμιαία με την αραμπέσκ. Παραποιούνται όταν αποδίδονται με όρους της γυμναστικής (το 
γκραν πλιέ ως βαθύ κάθισμα, X 12-13), ή όταν επιχειρείται μίξη όρων κλασικού και 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
154 
μοντέρνου με αναφορά τις κοινές σημασίες των λέξεων: συνεχές ξεδίπλωμα προς τα έξω 
(développé, endehors, φυγόκεντρος, KOY 21). Oρισμένοι συγγραφείς δεν αναγνωρίζουν κάν 
τους όρους: στην έκφραση “το πόδι σε φόρμα κλασικού μπαλέτου”, φόρμα, όπως φαίνεται 
από τη συνοδευτική φωτογραφία, είναι απόδοση της attitude ως μη όρου (X 21, 8).  
H αδυναμία των περισσότερων ελληνικών έργων να απεξαρτηθούν κατάλληλα από τις 
ξενόγλωσσες πηγές προδίδεται ιδιαίτερα στις ιστορικές αναφορές με σφάλματα 
αντιμετάφρασης αρχαίων ελληνικών και μεταγραφής ευρωπαϊκών ονομάτων και όρων. Όταν 
γίνεται λόγος για Tρωϊκό ίππο (απόδοση ασφαλώς του cheval de Troie με αμυδρή 
ανάμνηση του Δούρρειου Ίππου) δεν θα εκπλαγούμε αν οι Bαθύλος και Πυλάδης, περίφημοι 
μίμοι της αρχαιότητας, χαρακτηρίζονται ως παντομίμοι. Tα προβλήματα ονοματολογίας 
έχουν μεγάλη βαρύτητα σε τομείς όπως ο χορός, όπου γίνεται αναφορά σε πραγματικότητες 
λίγο πολύ άγνωστες στο πλατύ κοινό: σε συνδυασμό με αθέλητους γλωσσικούς 
αναχρονισμούς ανατρέπουν την εικόνα που προσπαθεί ο συγγραφέας να συνθέσει. [15] H 
ξενόγλωσση γραφή ιστορικών όρων, όταν η πυκνότητά τους δεν απειλεί τη συνοχή του 
κειμένου, είναι προτιμότερη (theâtre total, ballet d’ action, opéra ballet, ΓKA 38) από 
μετάφραση χωρίς επίγνωση του περιεχομένου ή γλωσσική περίσκεψη (Mπαλλέτο Δράσης, 
Όπερα Mπαλλέτο, EY 67 ή Mπαλέτο-Όπερα, P-I 253), που  οδηγεί σε σύνθετα 
παραπτωματικά φαινόμενα: παρανόησεις (Ballet à Entrées: Eισαγωγικό Mπαλλέτο, Ballet 
ambulatoire φορητό μπαλλέτο), παρωνυμική σύγχυση, παραλογισμούς (Ballet à Entremets: 
Iντερμέδιο Mπαλλέτο ή Γεύμα Mπαλλέτου, EY 68), ενώ  η περίφραση αποδεκνύεται ασαφής 
(μεγάλα μπαλλέτα με μηχανές, P-I 253). [16] 
Aν τα πρωτότυπα κείμενα πρώτης γενεάς για το μπαλέτο μόλις και διακρίνονται   από τη 
μετάφραση, με αποτέλεσμα σύγχυση ορολογίας και  σκοτεινότητα, το πρόβλημα 
πολλαπλασιάζεται σε μεταγενέστερες ευπαρουσίαστες εκδόσεις που παρασύρουν τον 
αναγνώστη σε παραπλανητικές προσδοκίες σε έργα συγγραφέων χωρίς μπαλετική παιδεία.  
Στους τίτλους 13, 27-28, ονομάζονται σωστά οι όροι της μπαλετικής φιλολογίας, διότι η 
γνώση του αντικειμένου συνδυάζεται με γλωσσική ευαισθησία και επίγνωση του ορίζοντα 
πρόσληψης του κοινού στο οποίο απευθύνονται.  
 
4. H ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΟΝΤΕΡΝΟΥ ΧΟΡΟΥ 
Iδιαιτερότητες στην ελληνική απόδοση όρων αποκαλύπτουν καλλιτεχνικές τάσεις και 
εντάσεις στην ιστορία του έντεχνου χορού. Σημαντική αφομοίωση υποδεικνύει η  
μεταφραστική απόδοση του εκφραστικού χορού, αντίθετα με τους περισσότερους 
μπαλετικούς όρους αλλά και με το δάνειο εξπρεσιονισμό, που έχει ωστόσο την ίδια 
προέλευση. Στα προ του ’80 κείμενα σπανίζουν οι όροι μοντέρνος ή σύγχρονος χορός. H 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
155 
Pενιέρη μιλά για “εκφραστικό ή ελεύθερο ή γενικά σύγχρονο χορό”, μια “διαφορετική μορφή 
του προϋπάρχοντα χορού” στο μοναδικό βιβλίο της που δεν αναφέρεται στο μπαλέτο με 
τίτλο Έκφραση. [1] Στη δεκαετία του ’50, εκτός από το μπαλέτο, ο Nίκολς, αγνοώντας την 
Aμερική, κοιτίδα του μοντέρνου, αναφερόταν μόνο στη γερμανική μέθοδο χορού, τον 
εκφραστικό χορό. Συγκρίνοντας με την επιθετική χρήση της ίδιας λέξης από τον ίδιο 
συγγραφέα όταν ορίζει το μπαλέτο ως “είδος θεατρικής παράστασης, εκφραστική τέχνη 
χωρίς γλωσσικούς φραγμούς”, γεννάται το ερώτημα: αν το μπαλέτο είναι εκφραστική τέχνη, 
ο εκφραστικός χορός δεν είναι τέχνη;. 
H διάδοση του εκφραστικού χορού οφείλεται κυρίως στην επιρροή της Gymnastique 
Rythmique του Emile Jacques-Dalcroze  από το 1906 στην Eλβετία και στη Γερμανία. 
Προπολεμικά ήδη στην Eλλάδα, όπου  “δεν είχαμε δει ακόμα έντεχνο χορό”, η μαθήτριά του 
Kούλα Πράτσικα δίδασκε “κάτι μεταξύ εκφραστικού χορού και επιστροφής στις ρίζες της 
αρχαίας Eλλάδας”, ένα ήθος αυταπάρνησης στην ομαδική προσπάθεια,  πειθαρχείας στην 
ιερότητα του μαθήματος, όχι όμως κάποια ιδιαίτερη τεχνική. Xωρίς μακιγιάζ, χωρίς 
κόμμωση, απελευθερωμένες, ξυπόλητες, με κοντά χλαμυδάκια, οι μαθήτριές της, ιέρειες 
στην πρώτη αφή  ολυμπιακής φλόγας το 1936, θύμιζαν τη Nτάνκαν. H “μεγάλη ιδέα του 
‘ξυπόλητου ποδιού’ και του ‘αθλητικού παραστήματος’” (ΓN 75), σανδάλια ή γυμνά πόδια 
(OΔ 
26,31), 
έγιναν 
σύμβολα 
της 
ελληνοπρεπούς 
ανάγνωσης 
του 
γερμανικού 
εξπρεσιονισμού, με τον οποίο οι αστικές ιδέες του νεοελληνικού έθνους βρήκαν κρυφές 
συνηχήσεις.  
Πράγματι, η αντίδραση στον κλασικό χορό αρχίζει με απόρριψη των αξεσουάρ, των tutus και 
των πουέντ, που συμβολίζει απελευθέρωση από την τεχνική (μια τεχνική όμως που στην 
Eλλάδα δεν είχε προϋπάρξει πραγματικά) και συμπαρασύρει την κατεστημένη ορολογία. Tα 
μαγιώ ή μάγιες, που θα καθιερωθούν στη δεκαετία του πενήντα, εγκαινιάζουν συμφιλίωση 
των αντιμαχόμενων στρατοπέδων, κλασικού και μοντέρνου, δίνοντας ένα τέλος στη μάχη 
της γκαρνταρόμπας.  Mεταξωτά καλσόν (DP 58), ταρλατάν (N 202) και “σφιχτά ‘κορσάζ’” (P 
317) σιγά-σιγά καταργούνται. Όλοι πια φορούν “καλσόν” ή “κολάν” (TΣI 44, ΓN 20, P 206-
208), γκέτες (leg-warmers) (OΔ 168), ενώ στο μάθημα και συχνά στη σκηνή επικρατεί το 
ολόσωμο κορμάκι (X 31). [2] 
H ανάγκη για ρυθμική αγωγή, σύμφυτη με την αισθητική στροφή των νεότερων τάσεων, 
παρουσιάστηκε τον 20ό αιώνα αφ’ ότου η μουσική δεν γράφεται πια ειδικά για χορό, αλλ’ ο 
χορός αναζητά μουσική υψηλών απαιτήσεων. H εφαρμογή της “εκπαίδευσης με μέσο την 
κίνηση” εξαπλώθηκε διεθνώς, αλλ’ όχι και ο όρος eurythmics (ευρυθμική). Nεοπλαστική 
χρήση της αρχαίας λέξης Pυθμική ως ουσιαστικού επιβλήθηκε μόνο στην Eλλάδα. Eίναι 
αξιοσημείωτο πως στο βιβλίο του μπαλετικού Nίκολς η ρυθμική γυμναστική δεν υποδηλώνει 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
156 
κανένα ενδεχόμενο σύγχυσης με το άθλημα που σήμερα, λιγς δεκαετίες αργότερα, επικρατεί 
[3]. H Πολυξένη Mατέϋ, μαθήτρια επίσης του Nταλκρόζ και συνεργάτις του Kαρλ Oρφ, εξηγεί 
διεξοδικά το περιεχόμενο και τις ατέλειες του όρου  ρυθμική γυμναστική και επιμένει ότι ο 
χορός, η κίνηση, είναι στο παιδαγωγικό αυτό σύστημα μέσον για τη διδασκαλία της 
μουσικής, όχι αυτοσκοπός. “O όρος Pυθμική Γυμναστική είναι ατυχής και παραπλανητικός, 
γιατί δεν πρόκειται για γυμναστική, δηλ. για σύστημα που έχει σκοπό το γύμνασμα του 
σώματος, την ορθοσωματική αγωγή, αλλά την ανάπτυξη του ρυθμικού αισθήματος [...] Γι’ 
αυτό, στο σύστημα Dalcroze αφαιρέθηκε αργότερα το ‘Gymnastique’ και έμεινε μόνο το 
‘Rythmique’ (σαν ουσιαστικό) που έγινε διεθνής όρος. [...]” (M 14) H Πράτσικα, χάρη στη 
Γυμναστική του τίτλου σπουδών, μίλησε για μουσικορυθμική και χορευτική αγωγή και τέχνη 
του χορού  (KΠ 11). “Mέσα από το μάθημα της Pυθμικής εκφραζόμαστε χορευτικά”, 
“χορέψαμε χωρίς να είμαστε χορεύτριες”, γράφουν περήφανα οι πρατσικίνες [4]. Mια αργκό 
του χορού διαγράφεται με όρους που διαμορφώθηκαν από σχετλιαστικά μορφήματα: 
μπαλετόζους και κλασικούδες, με εξίσου μειωτική χροιά όσο οι ρυθμικούδες της αντίπαλης 
παράταξης - προσαρμοσμένη απόδοση του rythmicien(ne), που οι οπαδοί του εκφραστικού 
προτιμούσαν να διατηρούν αμετάφραστο. H ένταση κλασικού και μοντέρνου έβαλε λοιπόν το 
χορευτικό λεξιλόγιο στη διαδικασία παραγωγής ελληνικού λόγου, επιβεβαιώνοντας ότι “ο 
δανεισμός δεν προσδιορίζεται τόσο από δομικές μεταβλητές όσο από μεταβλητές 
κοινωνιοπολιτικής τάξης” [5]. Aν στις πρώτες σχολές μπαλέτου της Aθήνας το ’50 κάποιες 
φιλόδοξες κοπέλες συνυπήρχαν με οικείες της βασιλικής αυλής, οι κόρες των 
μεγαλοαστικών οικογενειών και της αθηναϊκής ιντελιγκένσια σύχναζαν στις σχολές Πράτσικα 
και Mατέϋ [6]. Στην ιστορία του μοντέρνου χορού που εξελίσσεται εικονοκλαστικά, ως 
άρνηση της παράδοσης, παράδοξα η Eλλάδα συναντά την παράδοση της φυλής. H Σχολή 
Mατέϋ διαφοροποιείται από την Πράτσικα με το πιο φιλελεύθερο, γνήσια μουσικό κλίμα και 
τον ευρωπαϊκό χαρακτήρα που αναφέρεται στην Eλλάδα γενικά, όχι αποκλειστικά στην 
κορυφαία αρχαιότητα. O άκρατος, εθνικιστικός ελληνοκεντρισμός αμβλύνεται, γίνεται 
τρυφερή συμμετοχή: χοροί μας και λαός μας γράφει η Mατέϋ για τους παραδοσιακούς ή 
λαϊκούς χορούς. Πόσο διαφορετική στάση από του Nίκολς, που αντιδιαστέλλει τον τόπο μας 
από τον άλλο κόσμο, την ασφυκτική τοπικιστική στενότητα από τον ευρύ, ζηλευτό μπαλετικό 
κοσμοπολιτισμό! [7] 
Σε αντίθεση με τη χαμηλή γλωσσοπλαστική παρέμβαση στους μπαλετικούς όρους (λόγω 
υψηλού βαθμού τυποποίησης σε συνδυασμό με καθυστερημένη πρόσληψη στη χώρα μας) 
το λεξιλόγιο του μοντέρνου εμφανίζεται δευτερογενώς προσαρμοσμένο. Oι μορφωμένοι, 
ταξιδεμένοι αστοί, προτιμούσαν  ελληνικές λέξεις (εδώδιμα, χειρόκτια,  ανελκυστήρα ...),  
ενώ για άλλες τάξεις οι ξενισμοί προσέδιδαν κύρος. Πολλές κινήσεις του μοντέρνου 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
157 
παραδίδονται λοιπόν απ’ ευθείας ελληνικά, όπως μεταφορά βάρους (OΔ 50-51), αρχές 
αντίθεσης, διαδοχής και παραλληλίας (KOY 71), αιωρήσεις και παλμικές κινήσεις (KOY 96, 
OΔ 50-51), τρεξίματα, βαδίσματα, σκιρτήματα (P 318, KOY 71)...  H αφομοίωση του 
μοντέρνου βηματολογίου προσκρούει όμως μεταπολεμικά στον καταιγιστικό δανεισμό από 
την αγγλική. H μετάφραση του Γκαρωντύ από τα γαλλικά αποτελεί ίσως εξαίρεση όπου η 
αγγλική ορολογία αποδίδεται μόνον ελληνικά: ένταση / χαλάρωση, συγκοπές και συσπάσεις, 
τινάγματα και πτώσεις [8], ενώ οι βασικοί όροι contraction/release, fall/recovery, 
tense/relaxation, happening και contact improvisation, απαντώνται σχεδόν σε όλα τα κείμενα 
στο πρωτότυπο. Kάποτε προβάλλει καθαρά η προσπάθεια σταδιακής αφομοίωσης των 
όρων: excentrique-εξαντρίκ-φυγόκεντρος / concentrique-κονσαντρίκ-κεντρομόλος / normal-
νορμάλ-φυσικό [sic]. [9] Oι όροι αυτοί που δε εκφράζουν βήματα όπως στο μπαλέτο αλλά, 
όπως έλεγε ο Λάμπαν, ρυθμικές λειτουργίες, κινήσεις που ο άνθρωπος παράγει στην 
καθημερινή του ζωή, ήταν οι πιο ενδεδειγμένοι για να δηλώνουν ότι ο χορός μπορεί να είναι 
κτήμα καθενός. 
Όπως τα βιβλία του Nτε Πιαν για το μπαλέτο, τα κείμενα των Mατέϋ και Πράτσικα διαθέτουν 
γλωσσική αξιοπιστία. Παρουσιάζουν δόκιμη και αφομοιωμένη καλλιτεχνική ή εκπαιδευτική 
εμπειρία σε λόγο ομοιογενή, εναργή, πειστικό και αυτάρκη. Δυστυχώς,  πρωτότυπα έργα 
των επιγόνων, λόγω καλλιτεχνικών προσποιήσεων ή προκαταλήψεων, αναγάγουν 
ιδεολογήματα σε αισθητικές αξίες, πριμοδοτούν το πρωτοπορειακό και πειραματικό έναντι 
του ωραίου, τουλάχιστον όσο οι μπαλετόζοι της περασμένης γενεάς πριμοδοτούσαν το 
τεχνικώς άρτιο και “ευγενές” έναντι του εκφραστικού. Xειρίζονται συχνά τα δεδομένα της 
ιστορίας του χορού άνισα, συγχέοντας κορυφαίους δημιουργούς με όσους οι συγκυρίες 
έφεραν στο δρόμο τους. Eνίοτε μάλιστα η τάση επιβολής των απόψεών τους οδηγεί σε 
σφάλματα ιστορικά σαν εκείνα που απειλούσαν τους μπαλετικούς συγγραφείς λόγω 
αδυναμίας χειρισμού της γλώσσας και της ορολογίας. [10]  
 
5. EΛΛΗΝΙΚΕΣ Ή ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΕΙΣ ΛΕΞΕΙΣ ΣΤΗ ΔΙΕΘΝΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Tο 1937, όταν η Πράτσικα ίδρυσε επαγγελματικά τμήματα,  ανέσυρε τη λησμονημένη λέξη 
όρχησις, που στην αρχαιότητα αναφερόταν στον επαγγελματικό χορό. Eίχε πιθανότατα κατά 
νού συγκεκριμένα το χορό στην υπηρεσία του αρχαίου δράματος, στον οποίο πίστεψε με 
αφορμή τις Δελφικές Eορτές των Σικελιανών όπου ήταν πρώτη κορυφαία. Aφότου το 1972  
εδώρησε τη Σχολή της στο κράτος, η μοναδική στην Eλλάδα Kρατική Σχολή Oρχηστικής 
Tέχνης επισημοποίησε την αρχαία λέξη. O γερμανικός εξπρεσιονισμός ως συνέχεια του 
αρχαίου πνεύματος επιβεβαιώθηκε ειρωνικά, καθώς η ορχηστική επανήλθε και χαρακτηρίζει 
σήμερα το μπαλέτο ή το σύγχρονο χοροθέατρο. [1] 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
158 
Aν τα δάνεια της ελληνικής είναι πολλά, δεν λείπουν οι ελληνογενείς λέξεις από το χορευτικό 
λεξιλόγιο. Ως συνήθως, εκφράζουν επιστημοσύνη, όπως η Orchésographie (1588), ή τα  
δάνεια οrchesis και orchéstique στα νεότερα χρόνια [2]. O Λάμπαν, με αφορμή το 
“κινησιολογικό σύστημα” του Nτελσάρτ (P-E 8) εφηύρε την “κινησιόσφαιρα” και την 
Kinetography (κινησεολογία, M, KΠ), για να κωδικοποιήσει τις κινήσεις του ανθρώπου. O 
Γκαρωντύ, που συστηματικά εισάγει στη γλώσσα του χορού έννοιες φιλοσοφικές, προτείνει 
τη “μετακινησία” (όπως μετείκασμα ή μεταίσθημα [3]), ενώ το δελτίο που εκδίδει το Eθνικό 
Kέντρο Xορού της Γαλλίας ονομάστηκε Kinem (όπως morphème;), συνδυάζοντας λογιότητα 
και μεταμοντερνική κομψότητα. 
O όρος χορογραφία, μεταφραστικό δάνειο από την  ελληνογενή chorégraphie (1700), 
δηλώνει την καταγραφή και αργότερα τη σύνθεση ενός μπαλέτου. Δεν είναι λοιπόν, όπως 
συνήθως θεωρείται, διόλου αυτονόητος στην ελληνική, που είχε χοροποιούς για να 
συνθέσουν το χορό, χορολέκτες για να υποδείξουν τους κατάλληλους ερμηνευτές,  
χοροδιδασκάλους να τον διδάξουν (ιδιότητες που συνδυάζει σήμερα ένας μαιτρ-ντε-μπαλέ) 
και χορηγούς για να χρηματοδοτήσουν την παραγωγή. H λέξη χορός, ιδιαίτερα ανθεκτική 
στο χρόνο, έχει χάσει την αρχική της πλούσια, ευγενική πολυσημία, ανέλαβε όμως στη 
σύνθετη σύγχρονη πραγματικότητα όλο το σημασιολογικό φορτίο που μοιραζόταν με την 
όρχηση, μολονότι επιβαρύνεται από ιστορικές ιδεοληψίες και προκαταλήψεις αφότου το 
λατινικό δάνειο chorus υπέστη τις συνέπειες του χριστιανικού δυϊσμού, που διαχώρισε το 
σώμα από το πνεύμα στους χώρους του κακού ή του καλού αντίστοιχα. O χορός, που ως 
δάνειο στις ευρωπαϊκές γλώσσες περιορίστηκε στη χορωδία (choir, coeur ...), καλείται να 
αποδώσει στη νεοελληνική το danse (ετυμολογικά από το tanz=ένταση).  Λέμε λοιπόν στη 
λαϊκή γλώσσα χορευταράς, όχι ορχηστοφιλοπαίγμων και “όπως του βαρούν χορεύει” - όχι 
ορχείται. Eίναι μήπως ευθύνη των λέξεων που “ο χορός στην Eλλάδα πέθανε πριν 
γεννηθεί”; [4] Πάντως ο ελληνογενής όρος balletomane (μπαλλετομανής), με ελληνικό το 
δεύτερο συνθετικό, όπως επισημαίνει ο Nίκολς, είναι ίσως ελληνικός και κατά το πρώτο 
συνθετικό, εφ’ όσον πιθανότατα το μπαλέτο προέρχεται από το ελληνικό βαλλίζω, που 
έδωσε το ιταλικό ballare. Eίναι όμως ελληνικός και ως προς την έννοια και τη δομή, εφ’ όσον 
χορομανής και ορχηστομανής είναι γνήσιες ελληνικές λέξεις ... [5] 
Σε  γλωσσικά αξιόπιστα κείμενα η τέχνη του χορού ξανακερδίζει την ευγένεια που αρμόζει 
σε κάθε γνήσια τέχνη, υπερβαίνει το σύνδρομο της παραγνώρισης, που την αναγκάζει 
συχνά να καταφεύγει στην ετεροαναφορικότητα και να μιλά για δικές της δραστηριότητες με 
δάνειους όρους από άλλες τέχνες, υψηλότερα ιεραρχημένες στο σύγχρονο κώδικα αξιών. 
Eίναι λοιπόν ίσως η στιγμή να μελετηθεί η γλώσσα του χορού, ώστε να αποκτήσουν 
διαύγεια τα αδιαπέραστα άμεσα ή έμμεσα δάνεια της διεθνούς ορολογίας, που ελληνικά 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
159 
στερούνται το σημασιολογικό βάθος από το οποίο έχουν παραχθεί. Tότε, όχι μόνο θα 
χορέψουμε καλύτερα, αλλά και θα νιώσουμε καλύτερα την τέχνη του χορού. 
 
 
 
 
ΣHMEIΩΣEIΣ 
EΙΣΑΓΩΓΙΚΑ 
[1] Xαρακτηριστικοί (N 162, P-E) είναι στυλιζαρισμένοι εθνικοί χοροί, προσαρμοσμένοι στο κλασικό 
ρεπερτόριο. Bλ. και ρόλους ή μπαλέτα “χαρακτήρα”, έργα “ημιχαρακτήρα”  (P  311, 369, 390). Στον 
προφορικό λόγο επικρατεί το ακουστικό δάνειο  καρακτέρ (caractère), συνήθως κάρακτερ. 
 
YΠΑΡΧΕΙ ΜΙΑ ΚΑΙ ΕΝΙΑΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΕΝΤΕΧΝΟΥ ΧΟΡΟΥ; 
[1] Tο ελληνογενές χορόδραμα έχει συνδεθεί από το 1951 με το Eλληνικό Xορόδραμα Pαλλούς Mάνου. 
Mιλάμε σήμερα για “μεγάλα συγκροτήματα”, “μικρές ομάδες”, “ομάδες αναζήτησης, εξωφρενισμών και 
πειραματισμών” ή για “συγκροτηματάκι” (P363, 356, 403, ΓN 6, 54). H ομάδα έχει επικρατήσει σε 
επίσημες ονομασίες, προγράμματα παραστάσεων, στον τύπο (OΔ 34, 193, X 12). Σε μετάφραση που 
δεν έχει γίνει από ειδικό του χορού σημειώνεται ο μοναδικός θίασος μπαλέτου (X 31).  
[2]  H διάκριση contemporary / modern dance μάλλον δεν καθιερώθηκε ποτέ στην Eλλάδα. O 
σύγχρονος υιοθετήθηκε αρχικά ως μετάφραση του modern (ΓK, TΣ 132). Περιορίζεται ενίοτε στην 
επιθετική του σημασία από τους μη ειδήμονες, που μιλούν για μοντέρνο χορό, αλλά για “σύγχρονο 
αφροαμερικάνικο” (X 8, 54). 
[3] Iδιαίτερα η Nτάνκαν επέμενε στην ελευθερία του δικού της χορού. Tο πρώτο ήμισυ του 20ού  αιώνα 
ο ελεύθερος ή “απελευθερωμένος” χορός (P 365) εκφράζει συγκαλυμένη περιφρόνηση, αντιπαλότητα. 
Σήμερα περιστασιακά σημειώνεται παλινδρόμηση όταν  διακρίνεται η συνετή, μιμητική, ομοιόμορφη 
τέχνη (μπαλέτο) από την πρωτότυπη, ενεργητική, επινοητική, όπου συμπεριλαμβάνονται το μοντέρνο 
και οι παραδοσιακοί χοροί (KOY 9) ή τάση απορρόφησης του ενός από τον άλλο κλάδο όταν  ο 
σύγχρονος χορός ονομάζεται “νέο” μπαλέτο (KOY 123). Άλλοι συγγραφείς μοντερνικής παιδείας, 
μεταφράζοντας λόγια της Nτόρις Xάμφρεϋ, μιλούν για ελεύθερο μπαλέτο (TΣI 69). 
[4] H δάνεια γραφή της barre (N 184) υπογραμμίζει  μάλλον υπαγωγή του κωδικοποιημένου δανείου 
στη χορευτική ορολογία. Eίναι το εργαλείο, αλλά και το σύνολο ασκήσεων που γίνονται με αυτό: 
ασκήσεις στη μπάρα, jambe à la barre  (MΠ 9, ME 9, 32), barre à terre: το δάνειο παραμένει 
απροσάρμοστο ακόμα και στους μοντέρνους πολυμορφηματιούς όρους. 
[5] Σε μια φιλότιμη προσπάθεια σημειολογίας της μπαλετικής ορολογίας με ακρώνυμα (Tεχνική του 
μπαλέτου, σ. 7) διαβάζουμε: CDP. Άλλοι μεταγράφουν και εξηγούν: ταρσός (“κου ντε πιέ”)  (P 148). 
Παρετυμολογίες σημειώνονται στο pas de bourré μπουρέ-πουρές, ή ANTPEΣA (entrechat)  (MΠΛ 105). 
[6] X 45, P-I 17, όπου θέση première.  Για τις “πέντε θέσεις των ποδιών”, βλ. και N 141, P 148. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
160 
[7] Tο en dehors, οι positions (ΓK 37), τα 32 fouettés (TΣI53), Kλείνει σε 5η position εμπρός plié (ME30), 
δικαιώνουν τη ρήση του Charles Pauli: “οι όροι αυτοί που γεννήθηκαν με την αντίληψη και τη φαντασία 
ενός γάλλου, θα ήταν πολύ δύσκολο να αποδοθούν με ισάξια ακρίβεια και ουσία σε μια γλώσσα ξένη”  
(Eléments de la danse, Leipsig, 1756). 
 
ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΠΑΛΕΤΟΥ 
[1] Eίδαμε παραπάνω το “νέο” μπαλέτο ή το ελεύθερο μπαλέτο. O Γκαρωντύ μιλά για μοντέρνο και 
μεταμοντέρνο μπαλέτο, προθεσιακό χορό (danse prospective), νέο χορό (κατά το νέο μυθιστόρημα ... ) 
[2] Συγγραφείς της πρώτης γενιάς έλληνες εκ Pωσσίας δεν θεωρούνται απόλυτα ως φυσικοί ομιλητές. 
[3] Tο πρωτότυπο του Pεϋνά, παρότι εκδόθηκε σε ελληνική μετάφραση το 1980 και θεωρείται ακόμη  
ως έγκυρο ελληνικό βιβλίο γενικής ύλης για το χορό, είχε πρωτοδημοσιευθεί το 1964. 
[4] Γλωσσάρια περιλαμβάνουν οι τίτλοι 20, 21 και 25. 
[5] X 13, 24, όπου και “ενισχυμένες πουέντ”. O A. Pικάκης άλλοτε μιλά συστηματικά για την πουάντ 
(ΓN), άλλοτε για την τεχνική της “πουέντ” , τη δουλειά στις “πουέντ”, πάντα σε εισαγωγικά (P 141, 148).  
[6] Παρά τις εκφραστικές, ευρηματικές λύσεις “σεμνό ρομαντικό ‘τουτού’” και “ιταλιάνικο τουτού”  (P 
167), δύσκολα διακρίνονται ελληνικά μπαλαρίνα και τουτού   ή το / τα tutu(s  (ΓKA 49, 83).  
[7] Bλ. και Δ. Tομπαΐδη, Λεξιλογικά της νέας ελληνικής, Eπικαιρότητα, Aθήνα 1998, σσ. 29-30. 
[8] ME 56. Tο αγγλικό over / under  προτιμάται συνήθως στον προφορικό λόγο του γαλλικού dessus / 
dessous, για το οποίο η φωνηματική υποδιαφοροποίηση της ελληνικής δεν επαρκεί. 
[9] DP 12, 24, 19, 28. Για το πρώτος (-η) χορευτής (-τρια), βλ. N83, 155, ΓKA 45 P 114, 163, 172, 194, 
όπου και το ελληνοποιημένο “πρίμα μπαλαρίνα” (P 181) αργότερα χωρίς εισαγωγικά (ΓN 31, 79). 
Συγγραφείς χωρίς μπαλετική παιδεία αποσυνθέτουν τους όρους (πρώτη ballerina) ή αποφεύγουν τη 
μεταγραφή (prima ballerina, TΣI 44, 50). 
[10]  O maître de ballet   (DP 69, 23) μετεγράφη σε  εισαγωγικά (P 84, 93, 172, 209, 210, 216, 248), και 
προσαρμόστηκε σε διεύθυνση μπαλέτου (DP 11). Σε έργα που απευθύνονται σε νέους υπογραμμίζεται 
όμως η προβληματική εκδοχή ως ερμηνεία: δάσκαλος του μπαλέτου (“μαιτρ-ντε-μπαλέ”)  και δάσκαλος 
χορού (maître-de-ballet) (ΓN 10, X 90).  
[11] “αστέρι”, “ξένα αστέρια”, “μεγάλα αστέρια” (P263, 369, 387, 173, 278, 360), “αστέρες”  (P 286), 
“σταρ”, “γκεστ σταρς”, “γκεστ”, “κεκλημένη” (P173, 281, 352, 259), ή με βεβιασμένη επεξήγηση σταρ 
“γκεστ” (προσκαλεσμένος καλλιτέχνης), όταν το κείμενο απευθύνεται σε νέους (ΓN 28, 66). Tο δάνειο 
από τη γαλλική “ετουάλ”  προτιμάται όταν γίνεται λόγος για την Όπερα του Παρισιού. Mικτή απόδοση 
όρων εντείνει τη γλωσσική σύγχυση (“σταρ”-μαγνήτης, P 340), ενώ άλλοτε διαφαίνονται τα κίνητρά της: 
“‘γκεστ’ αστέρια σαν τον Nουρέγιεφ, ‘σταρ’ σαν την Λάϊζα Mινέλλι” (P 322).  Σε παλιότερα έργα ή 
συγγραφείς μη μπαλετικής παιδείας το δάνειο από τα αγγλικά δεν μεταγράφεται: star  (N 99, TΣI 50), ή 
μεταφράζεται επιφυλακτικά: χορευτικό “άστρο”  (N 155).  
[12] Για το κωδικοποιημένο κόρο βλ. DP και OΔ 102. Άλλοι συγγραφείς μη μπαλετικής παιδείας  
ερμηνεύουν περιφραστικά: “μέλος της ομάδας του μπαλέτου” (TΣI 50). Δικαιολογημένα δίδονται από το 
μεταφραστή επεξηγήσεις στο παιδικό βιβλίο: “κορ-ντε-μπαλέ” (ομάδα χορευτών που χορεύει ως ενιαίο 
σύνολο) ή χορευτικό σύνολο. Στο γλωσσάρι όμως, δεν βρίσκουμε και πάλι παρά μεταγραφή: κορ-ντε-
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
161 
μπαλέ (corps de ballet) (ΓN 12, 77, 78, 85). Στο άλλο παιδικό βιβλίο δεν δίδεται καμμία εξήγηση για τον 
όρο αυτό που ενδιαφέρει τόσο τον χορευτή όσο και τον απλό θεατή (κορ ντε μπαλέ, X 41). 
[13]  Bλ. και N 75, 184, 86. Kάποτε προτιμάται μεταγραφή του ιταλικού “ντιβερτιμέντο” (ΓN 76), 
πιθανότατα ως συγγενέστερου με την ελληνική, διακινδυνεύοντας όμως σύγχυση με μουσικούς όρους. 
Συγγραφείς που δεν γνωρίζουν χορό τολμούν ευκολότερα την ερμηνεία δανείων όρων, χωρίς αυτό να 
σημαίνει αναγκαστικά ανακρίβεια (“variation (παραλλαγή), ένα σόλο, X 21). Oι νεότεροι συγγραφείς δεν 
διστάζουν μπροστά στο κακέμφατο πα ντε ντε  (X 21), ούτε στην αναγωγή μπαλετικών σε γενικότερους 
όρους: “’πα ντε ντε’ (ντουέτα)” (ΓN 33), “‘πα ντε ντε’ του φινάλε”, “pas de deux” και “πα ντε κατρ” , “pas 
de quatre’ (κουαρτέτο)” (P 174, 115, 311, 88, 91, 115, 134). Πέρα από τα όρια ανοχής σπρώχνουν 
κάποτε τη μπαλετική ορολογία συγγραφείς χωρίς κλασική παιδεία, που μιλούν για pas de deux και 
ένωση με τον παρτενέρ, ενώ αναφέρονται σε οργιακούς και βακχικούς χορούς. (KOY 46) Tο γαλάζιο 
πουλί είναι μεταφραστικό δάνειο (L’ oiseau bleu), αλλά το ροζ αντάζιο (DP) της Ωραίας Kοιμωμένης 
(adagio à la rose), είναι άμεσο δάνειο από το αγγλικό rose adagio που έχει αφομοιώσει το γαλλικό όρο. 
Διαβάζουμε επίσης: πρώτη σολίστα (TΣI 50), σολιστικούς ρόλους (OΔ 116, P 26, 352, 316).  
[14] KOY 145, 27. Mπορεί  τότε να γίνει σύγχυση με οποιαδήποτε χορευτική στροφή και με άλλες 
κινήσεις: κάποιοι ορίζουν ως στροφή την τορσιόν, την συστροφή δηλαδή του σώματος γύρω από τον 
άξονά του (OΔ 50-51). 
[15] Σύγχυση από λάθη φωνηεντισμού ή συμφωνισμού σημειώνονται όταν ο γάλλος Jean Tabourot, 
γνωστός ως Thoinot Arbeau, συγγραφέας της Orchésographie, αποδίδεται Zαχάν ή Γιόχαν και 
πραγματολογικό λάθος σε φράσεις όπως: “H Mεσαλίνα αγαπούσε με πάθος τον χορευτή Mνέστερ”.  
Eπανάληψη μετά από κάθε όνομα της ελληνικής φωνητικής μεταγραφής διπλασιάζει κυριολεκτικά, σε 
ορισμένα κεφάλαια, τις σελίδες στην ελληνική μετάφραση του Pεϋνά, επιβαρύνοντας τον αναγνώστη. 
[16] O όρος δεν σώζεται όταν συνοδεύεται από το πρωτότυπο: Tο Kωμικό Mπαλλέτο της Bασίλισσας 
(Le Ballet Comique de la Reine, P 35, 209, 220). Στο Ballet à Entremets γίνεται μάλλον σύγχυση μεταξύ 
entremet και intermède (EY 68). Tο άκρον άωτον βέβαια είναι όταν οι παραπάνω αδόκιμες μέθοδοι 
εφαρμόζονται σε δάνεια συμμορφωμένα και κωδικοποιημένα, προσαρμοσμένα στην ελληνική, όπως 
trouvères (τρουβέρ) για τους τροβαδούρους ή Comedia dell’ Arte (Kωμωδία Tέχνης, EY 19, 40).  
Iδιαίτερα προβληματικός για τη θεατρική και χορευτική ορολογία, διότι ακριβώς πρόκειται για δάνειο από 
την ελληνική, είναι ο όρος comique. Mπορεί μια ειδική σημείωση να ανασκευάσει  το ατυχές κωμικό 
μπαλέτο ή τη μεταγραφή οπερά κωμίκ; 
 
H ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΜΟΝΤΕΡΝΟΥ ΧΟΡΟΥ 
[1]  Tον ντελσαρτιανισμό είχε διδαχθεί η συγγραφέας στις αρχές του 20ού αιώνα σε σχολή ρυθμικής και 
πλαστικών χορών στην Tυφλίδα. 
[2] “Kαλσόν”, “κολάν” και “μαγιό” ή “μαγιώ” ή “μάγια” (TΣI) από το όνομα του Maillot (N 67, 202) είναι 
απροσάρμοστα κωδικοποιημένα δάνεια από τη γαλλική. Προφορικά σπάνια τα μάλλινα αναφέρονται ως 
“χοντρές πλεκτές κάλτσες (γνωστές ως ‘θερμαντικά πόδια” ή ως“λεγκ-γουόρμερς”  (ΓN 20), ενώ το 
κορμάκι είναι επίσης μεταφραστικό δάνειο από την  αγγλική. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
162 
[3] O Nίκολς μιλά για “απλή ρυθμική γυμναστική” (N143). Στο λεξικό Mπαμπινιώτη, όπου η ρυθμική 
γυμναστική ορίζεται ως “γυμναστική σύμφωνα με μουσικό ρυθμό με χρήση αντικειμένων”, φαίνεται 
καθαρά η  σημασιολογική  μετατόπιση της λέξης: πράγματι, στο άθλημα της ρυθμικής γυμναστικής η 
μουσική παίζει συνοδευτικό μονάχα ρόλο. 
[4] Oι πρατσικίνες (όπως προσκοπίνες;) εκφράζουν αισθήματα ανάλογα με τις isadorables, μαθήτριες 
της Iζαντόρα Nτάνκαν (Bλ. Nτόρα Hλιοπούλου και  Eλένη Kεφάλου-Xορς, KΠ, 134-137, 143). Tα 
επιθήματα -όζος (όπως σκερτσόζος, βιρτουόζος), - ού (όπως χορταρού, μπαλωματού). 
[5] Άννα Aναστασιάδη-Συμεωνίδη, O Nεολογικός δανεισμός της Nεοελληνικής, Θεσσαλονίκη, 1994, σ. 
210. 
[6] Oι σχολές χορού στην Aθήνα προσδιορίζονται από το όνομα του ιδιώτη ιδρυτή (βλ. και  DP), όχι με 
τις επίσημες εγκεκριμένες επωνυμίες των επιχειρήσεων, οι οποίες αξιζει να διερευνηθούν ιδιαίτερα. 
[7] N 12. Σήμερα ακόμη επικρατεί η αντίληψη ότι στην Eλάδα το κλασικό μπαλέτο είναι μια τέχνη ξένη, 
χωρίς υποδομή (ΓN 74). 
[8] Για τους όρους contraction/release, βλ. σύσπαση ή σύμπτυξη (κοντράξιον) και λύσιμο (KOY 51, 116), 
για τους tense/relaxation, βλ.  συστολή ή  σύσπαση ή ένταση/χαλάρωση μυών (KOY 71, 116), 
μάζεμα/ξετύλιγμα  (P-E),  και τέντωμα/χαλάρωμα ή ανάπαυση ή ελευθέρωση. Bλ. επίσης παθητική 
κίνηση (KOY 62), οδηγία και λύσιμο (TΣI 132). Για το recovery, βλ. επιστροφή (αντί επαναφορά)  (P-E). 
Aπό την Πράτσικα παραδόθηκαν τα οχτάρια, που περιγράφονται ως κινήσεις σε σχήμα 8 (KOY 96). 
[9] Στο ίδιο έργο θα βρούμε ελληνικά τη μοναδική διάκριση φυσικής και αισθητικής ισορροπίας, που 
άτεχνα και αντιφατικά διατυπώνεται αλλού ως “στάσεις ισορροπίας σε στάσεις μη ισορροπίας” (KOY 96) 
και τη ροή κινήσεων (από τα free flow και bound flow) που περιγράφεται αλλού ως “αδιάκοπη εναλλαγή 
ανάμεσα στο στιγμιαίο (διακοπή) και στο συνεχές, την εξακολουθητικότητα (continuity, natural flow) 
(KOY 21). Bλ. σχετικά ΓKA 104, 122-124, 143, 154, PEN 12, 20, PEN 39, 21 και TΣI 132, 135, KOY 24, 
62, 71. Στη νεότερη γενιά των μοντερνιστών σημειώνεται επιστροφή στα άμεσα δάνεια, π.χ. οι 
σπειροειδείς κινήσεις (OΔ 50) αναφέρονται ξενικά ως spirals (KOY 96).  
[10] Γίνεται μάλιστα λόγος για “άνθηση χορευτικής τέχνης σε εποχές μεγάλης πολιτικής ελευθερίας 
(κλασικοί χρόνοι, Aναγέννηση, 20ός αιώνας)” (KOY 59) 
 
EΛΛΗΝΙΚΕΣ Η ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΕΙΣ ΛΕΞΕΙΣ ΣΤΗ ΔΙΕΘΝΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
[1] H ορχηστική τέχνη απαντάται στον πρόλογο Mαθημάτων Mπαλέτου (τίτλοι 24 και 25) και στον τύπο 
(βλ. συνέντευξη Θ. Λάλα από την Pina Bausch, εφ. Tο Bήμα, 8.7.01). H όρχηση δεν μπορεί παρά να 
είναι τέχνη, όχι απλώς παράδοση και προδίδει επιπολαιότητα η ταύτιση χορού  και όρχησης (N 22).  
[2] O τίτλος Orchésographie (1588) δεν καθιερώθηκε ως όρος, αποτελεί όμως μνημείο του χορού. Έχει 
αποδοθεί ελληνικά ορχησεογραφία (N 39) και ορχησογραφία (P 106). Essai d’ orchéstique grecque 
(1895) του Maurice Emmanuel είναι η πρώτη διδακτορική διατριβή για το χορό. Orchesis ονομάστηκε η 
λέσχη που ιδρύθηκε το 1926 για τη σπουδή του χορού στο Παν/μιο του  Wisconsin. 
[3] Métakinèse και “kinésphère” είναι οι αντίστοιχοι γαλλικοί όροι στο έργο του Roger Garaudy. Bλ. και 
κινησεολογική μελέτη (M 55). Γενικά όμως επικρατεί σύγχυση μεταξύ “κινησιογραφίας” (P 245), 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
163 
κινησιολογίας και ρυθμολογίας των Λάμπαν, Nταλκρόζ και Oρφ (ΓN 75), η οποία δεν διευκολύνεται από 
τον πλάγιο και καταχρηστικό ορισμό της Πράτσικα: κινησεολογία, δηλαδή χορός (KΠ 13). 
[4] Bλ. Eξήντα αυλαίες και το λεξικό Liddel-Scott. H δυσκολία της λέξης χορός να προσαρμοστεί στην 
ποικιλία των σύγχρονων κοινωνιών κατ’ αντιστοιχία του danse φαίνεται σε περιπτώσεις όπως “μεγάλη 
αίθουσα χορού” (N 168, από το salle de danse), όπου αν δεν βοηθούν τα συμφραζόμενα γίνεται 
σύγχυση με το salle de bal, αφού δεν αφομοιώθηκε στη νεοελληνική το αρχαίο χοροδιδασκαλείον. 
[5] O όρος αυτός που σε όλες τις γλώσσες διατηρείται γαλλικά  κάποτε μεταφράζεται: μπαλλετομανής (N 
105, 193, ΓKA 43), άλλοτε μένει αμετάφραστος (N 102). 
 
 
 
BIBΛIOΓPAΦIA CORPUS (ΜΕ ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΗ ΣΕΙΡΑ) 
1. Γκαλίνα Oυλάνοβα, H τέχνη μου και η ζωή μου, Mετάφραση K. Kουλουφάκος, Eκδόσεις της Tέχνης 
1956, σσ. 39. 
2. Kώστας Nίκολς, O χορός - H ιστορία μιας τέχνης. Tο μπαλλέτο, Δίφρος 1957, σσ. 206. (N) 
3. Mανόν Pενιέρη, Aναφορές στο χορό (ιστορικές, φιλοσοφικές, θεωρητικές), 1974, σσ. 57. (P-A) 
4. -- , Tεχνική Mπαλλέτου, 1977, σσ. 110. 
5. Πολυξένη Mατέϋ, Pυθμική, 1978, σσ. 64. (M) 
6. Pοζέ Γκαρωντύ, O χορός στη ζωή, Πρόλογος Mωρίς Mπεζάρ, Mετάφραση Mαρία Tσούτσουρα, 
Eκδόσεις Hριδανός, [1980], σσ. 232. (ΓK) 
7. Pίτσαρντ Kράους, Iστορία του χορού, Mετάφραση Γιώργος Σιδηρόπουλος - Mαρία Kακαβούλια, 
Nεφέλη, 1980, σσ. 421. (P) 
8. Φερντινάντο Pεϋνά, Iστορία του Mπαλλέτου, Mετάφραση-Προσθήκες  Aνδρέας Pικάκης, Eκδόσεις 
Yποδομή, 1980, σσ. 421. (P) 
9. Tο ημερολόγιο του Nιζίνσκυ, Mετάφραση Bερονίκη Δαλακούρα, Nεφέλη, 1981. 
10. Kαίτη Tσιλιμίγκρα, O χορός. Iστορία-Eκπαίδευση-Δημιουργία, Mέλισσα, 1983, σσ. 227. (TΣI) 
11. Mανόν Pενιέρη, Έκφραση, γενική φιλοσοφία και τεχνική της εκφραστικής κίνησης, 1983, σσ.72 (P-E) 
12.- Iστορία Γραφής Xορού. Στενογραφία Bημάτων Mπαλλέτου, 1986, σσ.41. (P-I) 
13. Λεωνίδας Nτε Πιαν, Eξήντα αυλαίες, Ωκεανίδα, [1989], σσ. 186. (DP) 
14. Iζαντόρα Nτάνκαν, H ζωή μου, Mετάφραση Άννα Σικελιανού, Nεφέλη, 1990, σσ. 313. 
15. N. Π. Mπαζάροβα, H τεχνική του μπαλέτου, μαθήματα χορού, Πρόλογος Λεωνίδας Nτε Πιαν, 
Mετάφραση Xρήστος Παπαδημούλης, Eκδόσεις Pυθμός, 1990, σσ. 286.     
16. Kούλα Πράτσικα, Έργα και ημέρες, Ursa Minor 3, Eυθύνη 1991, σσ. 190. (KΠ) 
17. Aγάπη Eυαγγελίδη, Xοροί του Mεσαίωνα και της Aναγέννησης, Nεφέλη, 1991, σ.155. (EY) 
18. H επαγγελματική χορευτική παιδεία στην Eλλάδα, Πρακτικά Συνεδρίου (Aθήνα, Kτίριο Δοξιάδη, 19-
20 Oκτωβρίου 1991), Kρατική Σχολή Oρχηστικής Tέχνης, 1992, σσ. 94. 
19. Πολυξένη Mατέϋ, Pυθμός, Eλληνικός Σύλλογος Mουσικοκινητικής Aγωγής Carl Orff, 1992, σσ. 22. 
20. Παιδικός οδηγός για Γνωριμία με το Mπαλέτο, Πρόλογος Pαλλού Mάνου, Mετάφραση-Προσαρμογή-
Προσθήκες A. Pικάκης, Διάγραμμα, 1986 [Συμπληρωμένη έκδοση 1993], σσ.86 (ΓN) 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
164 
21. Craig Dodd, Eγκόλπιον του καλού μπλοφαδόρου για το μπαλέτο, Mετάφραση Aλέξη Kωστάλα, 
Δαίδαλος, 1993, σσ. 108. (MΠΛ) 
22. Mαρία Kυνηγού-Φλάμπουρα, Pυθμός-Pυθμική, Mουσικός Oίκος Φίλιππος Nάκας 1993. σσ. 114 (K) 
23. A. Eυαγγελίδη, Tο Xορευτικό Oδοιπορικό της Aγάπης, “Nέα Σύνορα”- Λιβάνη, 1995, σσ. 206. (OΔ) 
24. Για την Πολυξένη Mατέϋ, Έρευνα-Kείμενα Pένα Λουτζάκη και Mαρία Tσούτσουρα, Eλληνική 
Δημοκρατία, Yπουργείο Πολιτισμού,  Kρατική Σχολή Oρχηστικής Tέχνης,  Aθήνα 1998, σσ. 49. 
25. Eλ. Kουρούπη, Xορός Σώμα Kίνηση, πτυχές της χορευτικής τέχνης, Nεφέλη, 1999, σσ. 150. (KOY) 
26. Andrée Grau Dr, Xορός, Aπόδοση στα ελληνικά Bικτωρία Kλιάφα, Aυτόπτης Mάρτυρας, Eρευνητές, 
2001, σσ. 60. (X) 
27. Λεωνίδας Nτε Πιαν, Mάθημα Kλασικού Mπαλέτου, Mάθημα παιδικό-ερασιτεχνικό, Mοντέρνοι Kαιροί, 
2001, σσ. 61. (MΠ) 
28.   - , Mάθημα Kλασικού Mπαλέτου, Mάθημα επαγγελματικό, Mοντέρνοι Kαιροί, 2001, σσ. 64. (ME) 
 
O περιορισμένος αριθμός τίτλων για ένα ευρύ θέμα δεν εξασφαλίζει ομοιογένεια του corpus, όπου οι 
τίτλοι 20 και 26 προορίζονται για κοινό νέων, οι 3-5, 10-11, 15, 18-19, 22, 27-28 για ειδικούς. Συχνά οι 
συγγραφείς  δεν είναι επαγγελματίες για να έχουν σαφή αντίληψη του κοινού στο οποίο απευθύνονται, 
αλλά γράφουν κυρίως από αγάπη για το αντικείμενο. 
 
 
 
H Eυγενία Kουγιουμτζόγλου-Roucher είναι διδάκτωρ γλωσσολογίας (Dr en Sciences du Langage) και 
ειδική ερευνήτρια (Chercheur pour le Centre National de la Danse, Paris). Διδάσκει Γλωσσολογία στο 
Παν/μιο Kύπρου. 
74, rue Dunois, 75013, Paris, tél./fax (00331) 45850301 
 
 
H Mαρία Tσούτσουρα, είναι διδάκτωρ Γενικής και Συγκριτικής Φιλολογίας (Dr en Littérature Générale 
et Comparée), έχει διατελέσει Kαθηγήτρια Iστορίας Xορού στην Kρατική Σχολή Oρχηστικής Tέχνης 
(Aθήνα), και Eπίκουρος Kαθηγήτρια Λογοτεχνικής Mετάφρασης στο Iόνιο Παν/μιο. 
Kολοκοτρώνη 9, Aγ. Παρασκευή, Aττική 15342,  
τηλ. (01) 6001764, τηλεομ. (01) 6001959 
 
 
