SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_16-04-19_TzotzadiniAnna-PetrakisGiorgos_CV-Petrakis_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Γεώργιος Πετράκης 
Πτυχιούχος του Τμήματος Μηχανολόγων Μηχανικών Τ.Ε. του ΤΕΙ Κρήτης 
Ηλ-ταχ.: gio66_crete@hotmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Γεώργιος Πετράκης κατάγεται από την Κηφισιά Αττικής.  
Το 2004 εισήχθη στο Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών του ΤΕΙ Κρήτης, από το οποίο αποφοίτησε 
το 2010 έχοντας ακολουθήσει τους κλάδους της Ενέργειας και της Μηχατρονικής.  
Εργάστηκε πολλά χρόνια στον κατασκευαστικό τομέα, έχοντας ως αντικείμενο τον σχεδιασμό, την 
κατασκευή και την ανακατασκευή εξοπλισμού αμαξωμάτων μηχανοκίνητων οχημάτων, με έμφαση 
την κατασκευή κα επισκευή αμαξωμάτων οδικής βοήθειας.  
Από το 2014 εργάζεται ως προϊστάμενος Συντήρησης μεγάλης ξενοδοχειακής μονάδας και 
αναλαμβάνει τόσο τη μελέτη και υποστήριξη κατασκευαστικών έργων όσο και την εφαρμογή του 
συστήματος ποιότητας, ασφάλειας και υγιεινής HACCP και του ISO. 
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν τη διαχείριση έργου, την εξοικονόμηση ενέργειας 
και την τεχνική ορολογία του ξενοδοχειακού κλάδου.  
