SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_01-ManousakisNikos_Presentation.pdf

Η παραχάραξη των όρων 
Θουκυδίδου Ιστορίαι 3.82.4
Νίκος Μανουσάκης
ς
ης
Υποψήφιος Διδάκτωρ Κλασικής Φιλολογίας Ε.Κ.Π.Α.
«Μαίνονταν έτσι οι εμφύλιοι σπαραγμοί στις πόλεις και όπου τύχαινε να
«Μαίνονταν έτσι οι εμφύλιοι σπαραγμοί στις πόλεις, και όπου τύχαινε να 
ξεσπάσουν κάπως καθυστερημένα, μόλις έφθαναν πληροφορίες για 
όσα είχαν ήδη γίνει αλλού, συντελούσαν πολύ στο να επινοούνται 
ακόμα χειρότερα πράγματα ως προς τη δολιότητα των εγχειρημάτων και
ακόμα χειρότερα πράγματα ως προς τη δολιότητα των εγχειρημάτων και 
τον τερατώδη χαρακτήρα των αντεκδικήσεων. Και άλλαζαν την 
καθιερωμένη σημασία των λέξεων ώστε να ταιριάζει με τις πράξεις τους. 
Έ
λλό
όλ
λ
ζό
ό
ί
Έτσι η ασυλλόγιστη τόλμη λογιζόταν γενναιότητα και αφοσίωση στην 
παράταξη, η προνοητική αυτοσυγκράτηση εύσχημο πρόσχημα δειλίας, 
η σωφροσύνη πρόφαση ανανδρίας και η σφαιρικότερη θεώρηση των 
πραγμάτων καθολική ανικανότητα για δράση. Η παράφορα 
ασυγκράτητη ορμή θεωρήθηκε ανδρική αρετή και η προσεκτική εξέταση 
προκειμένου να σιγουρευτεί ένα εγχείρημα εύσχημη πρόφαση 
ρ
μ
γ
ρ
γχ ρημ
χημη
ρ φ
η
υπεκφυγής». 
Εμείς και οι όροι
O Θουκυδίδης με το προηγηθέν απόσπασμα κατασκεύασε 
μια μαθηματική ταυτότητα που ισχύει δια πάσα τιμή, μιας και
μια μαθηματική ταυτότητα που ισχύει δια πάσα τιμή, μιας και 
όπως σημειώνει αλλού ο ίδιος, ο κόσμος δεν πρόκειται ν’ 
αλλάξει ποτέ όσο η φύση του ανθρώπου παραμένει ή ίδια. 
Θυσία 
Θυσία ;
Από τη θυσία της Άλκηστης και της Ιφιγένειας στις θυσίες του ελληνικού λαού
αν το δει κανείς συγκεντρωτικά η λέξη θυσία είναι συνδεδεμένη περισσότερο
αν το δει κανείς συγκεντρωτικά η λέξη θυσία είναι συνδεδεμένη περισσότερο 
με πράξεις θαυμαστές, ηρωισμού και μεγαλείου παρά με τις υπαρκτές 
αρνητικές της συνυποδηλώσεις. Σήμερα όμως, για τους σύγχρονους έλληνες, 
η λέξη θυσία και μάλιστα η φράση «η θυσία του ελληνικού λαού» ακούγεται
η λέξη θυσία και μάλιστα η φράση «η θυσία του ελληνικού λαού» ακούγεται 
πάρα πολύ συχνά και από επίσημα χείλη, όντας όμως εν πολλοίς ταυτόσημη 
με μια πολιτική λιτότητας για την οποία έπρεπε να εφευρεθεί ένα πιο εύσχημο 
όνομα.
μ
πολιτική δίκη
πολιτική του μνημονίου
πατριωτισμός
δημοκρατία
κυβέρνηση εθνικής σωτηρίας
κυβέρνηση εθνικής σωτηρίας
ανάπτυξη
Οι όροι ως κοινωνικό placebo
Πείθουν τον πολίτη ότι βρίσκεται περίπου σε ισορροπία ανάμεσα στη φεύγουσα 
ύφεση και την επερχόμενη ανάπτυξη.  
Η παλιά συνήθεια της επιλογής των «βελούδινων» λέξεων
Καταστάσεις όπως η εισβολή στην Κύπρο το 1974 ή η απόβαση στα Ίμια το1996 
αναφέρονταν στις δηλώσεις πολλών πολιτικών της εποχής, αλλά και 
μεταγενεστέρων με την περιεκτική (;;) φράση «τα γεγονότα στην Κύπρο» ή «τα
μεταγενεστέρων με την περιεκτική (;;) φράση «τα γεγονότα στην Κύπρο» ή «τα 
γεγονότα στα Ίμια». 
Ο διωγμός των όρων
ή
Πώς να μιλάτε χωρίς να λέτε τίποτα
ς
μ
χ ρ ς
Η
ή
ό
Η μνήμη των όρων 
Η μικρασιατική καταστροφή
Ο χορός του Ζαλόγγου 
Το κρυφό σχολείο 
Ο εθνικός διχασμός
Η μεταπολίτευση 
γένος ;
Οι προεκλογικοί όροι
ρ
γ
ρ
πολιτική τόλμη
λ ίδ
πολιτική τόλμη
αλλαγή σελίδας
ελπίδα
προοπτική
ό
λ ύ
σχέση εμπιστοσύνης
προοπτική
φυσικός πλούτος 
σχέση εμπιστοσύνης
μερίδιο ευθύνης
δ
ό
δ
ό
ανάκαμψη
ιστορική μνήμη
προοδευτικός σχεδιασμός 
δέ
ανάκαμψη
ιστορική μνήμη
δέσμευση
λαϊκή ενίσχυση
Η επιλογή της ορθής χρήσης των όρων είναι 
λ
ή
άξ
πολιτική πράξη
Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας
