SOURCE: https://eleto.gr/el/ekdiloseis/synedria-orologias/12o-synedrio/

Υπό την Αιγίδα της Α.Ε. του Προέδρου της Δημοκρατίας Κυρίου Προκοπίου Παυλοπούλου
Αφιερωμένο: στον
Ιπποκράτη
(460-377 ΠΚΧ)
Συνδιοργανωτές
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ)
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ)
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ)
Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ)
Πανεπιστήμιο Αιγαίου (ΠΑ)
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ)
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ)
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ)
Ερευνητικό Κέντρο “Αθηνά”/Ινστιτούτο Επεξεργασίας του λόγου (ΙΕΛ)
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ)
Χορηγοί
Διοργάνωση
Χώροι διεξαγωγής του Συνεδρίου
Κάθε ένα από τα στάδια που ακολουθούν έχει συμπληρωθεί (εκ των κάτω προς τα άνω) με τα αντίστοιχα έγγραφα κατά την αντίστοιχη φάση της διοργάνωσης
.
Τελικό Δελτίο Τύπου
μετά το 12ο Συνέδριο
:
Ελληνικά (GR)
Ανοικτή συζήτηση Θέμα
:
Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο
Η λογομήγυρη:
Ο Συντονιστής: Θ. Π. Τάσιος,
ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ
Οι Συνομιλητές και οι εισηγήσεις τους:
–
Πώς ονομάζεται ο ασθενής
;  Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη,
Ομότιμη καθηγήτρια γλωσσολογίας ΑΠΘ
,
Αρχείο παρουσίασης
–
Είναι άραγε η ιατρική ορολογία για τους μεταφραστές ό,τι λέγεται ότι είναι η κοιλιά για τους χειρουργούς;
Ευγενία Βασιλοπούλου,
Γιατρός, Μεταφράστρια ιατρικών κειμένων
–
Τα «άπαξ λεγόμενα» στο έργο της Ιπποκρατικής Συλλογής «Παραγγελίαι»
, Χρήστος Γιαπιτζάκης
,
επίκουρος καθηγητής Νευρογενετικής του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών
,
Αρχείο παρουσίασης
–
Δάνειες και αντιδάνειες στρεβλώσεις όρων,
Γιάνης Δημολιάτης,
Αναπληρωτής καθηγητής υγιεινής και ιατρικής εκπαίδευσης, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων
,
Αρχείο παρουσίασης
–
Ιατρική Ορολογία και Ποινική Διαδικασία
, Γεώργιος Π. Κριμπάς
,
Αρεοπαγίτης ε.τ.
–
Ιατρική και τεχνική ορολογία: ομοιότητες και διαφορές και μια αναφορά στον Βύρωνα Σάμιο
,
Κατερίνα Τοράκη,
χημικός μηχανικός, ορολόγος-βιβλιοθηκονόμος
,
Αρχείο παρουσίασης
Ανακοινώσεις
του 12ου Συνεδρίου
(
Τίτλοι, κείμενα, αρχεία παρουσίασης, βιογραφικά των συγγραφέων
)
Όλες οι ομιλίες της Εναρκτήριας Συνεδρίας του 12ου Συνεδρίου σε ενιαίο αρχείο
Πανηγυρική ομιλία:
Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του στην ιατρική γνώση και ορολογία
–
Χρήστος Γιαπιτζάκης
,
επίκουρος καθηγητής Νευρογενετικής του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών
Αρχείο Παρουσίασης
Κατάλογος συμμετασχόντων
:
Ελληνικά (GR)-Αγγλικά (EN)
Αφίσα του Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
Δελτίο Τύπου 1:
Ελληνικά (GR)
Πρόγραμμα του Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR
),
Αγγλικά (EN)
λικά (EN), Γαλλικά (FR)
Περιλήψεις των ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Αρχικός Κατάλογος των εγκεκριμένων ανακοινώσεων
για να παρουσιαστούν στο 12ο Συνέδριο
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
–
Οδηγίες προς τους συγγραφείς των ανακοινώσεων
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
ληνικά (GR), Αγγλικά (EN), Γαλλικά (FR)
Φόρμα Αίτησης Εγγραφής:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Τρίπτυχο
του 12ου Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Επιστημονική Επιτροπή
του 12ου Συνεδρίου
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Οργανωτική Επιτροπή
του 12ου Συνεδρίου
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Πρόσκληση για υποβολή ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)