SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_10_09_17_PolitisMichalis_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Μιχάλης Πολίτης 
Αναπληρωτής Καθηγητής 
Διευθυντής του Εργαστηρίου Νομικής, Οικονομικής, Πολιτικής 
και Τεχνικής Μετάφρασης του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Ηλ-ταχ.: michel.politis@gmail.com 
 
 
Σύντομο βιογραφικό σημείωμα 
Ο Μιχάλης Πολίτης, Αναπληρωτής Καθηγητής, σπούδασε Πολιτικές Επιστήμες και Διεθνείς 
και Ευρωπαϊκές Σχέσεις στο Πανεπιστήμιο Aix-Marseille III και Οικονομική Γεωγραφία στο 
Πανεπιστήμιο Aix-Marseille II, όπου υποστήριξε τη διδακτορική διατριβή του. 
Από το 1988 διδάσκει στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου. Είναι εξειδικευμένος στους τομείς της Οικονομικής, Νομικής και Πολιτικής 
Μετάφρασης (FR-EL), καθώς και στη Διδακτική της Μετάφρασης.  
Έχει διατελέσει Πρόεδρος του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας, και 
αιρετό μέλος της Συγκλήτου και του Συμβουλίου του Ιονίου Πανεπιστημίου. 
Σήμερα είναι Διευθυντής του Εργαστηρίου Νομικής, Οικονομικής, Πολιτικής και Τεχνικής 
Μετάφρασης του Ιονίου Πανεπιστημίου και από το 2002 έως το 2011 διετέλεσε Διευθυντής 
του κοινού ελληνογαλλικού Μεταπτυχιακού «Επιστήμες της Μετάφρασης – Μεταφρασιολογία 
και Γνωσιακές Επιστήμες (συνεργασία μεταξύ του Ιονίου Πανεπιστημίου και του 
Πανεπιστημίου Caen Basse-Normandie της Γαλλίας.  
Για τη συμβολή του στην ανάπτυξη της πανεπιστημιακής συνεργασίας μεταξύ Ελλάδας και 
Γαλλίας ο Πρωθυπουργός της Γαλλίας του απένειμε το 2004 τον τίτλο του Ιππότη του 
Τάγματος του Ακαδημαϊκού Φοίνικα· το 2014 προήχθη στον βαθμό του Αξιωματικού.  
 
