SOURCE: http://www.eleto.gr/download/TermBases/TE48-OE1_History_GR.pdf

 Ο 
Ε  Λ  Ο   Τ    Ε 48 
  1 
 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1: 
Ομάδα Εργασίας της επιτροπής 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48, 
Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ 
 
Υπεύθυνος: Κ. Βαλεοντής, valeonti@otenet.gr 
E 
Λ  
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
Φεβρουάριος 2024 
 
Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 «Ορολογία Πληροφορικής» 
 
1 
Ίδρυση και λειτουργία της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
H Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 «Ορολογία Πληροφορικής» αποτελεί την Ομάδα Εργασίας Αρ.1 της Τεχνικής 
Επιτροπής Τυποποίησης ΕΛΟΤ/ΤΕ48 «Ηλεκτρονική Επεξεργασία Πληροφοριών». 
Τόσο η Επιτροπή όσο και η Ομάδα λειτούργησαν, από το 1986 ως το 1996, με την ευθύνη και υποστήριξη του 
Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητας (ΕΛΚΕΠΑ – Ινστιτούτου Πληροφορικής), ενώ από το 1996 λειτουργούν 
υπό τη Διεύθυνση Τυποποίησης του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) με την ευθύνη και 
υποστήριξή του. Στο πλαίσιο της λειτουργίας αυτής η Ομάδα έχει παραγάγει περίπου 5.000 ελληνικούς όρους 
πληροφορικής μαζί με τους ορισμούς τους στα ελληνικά, σε 32 Ελληνικά Πρότυπα (Σειρά προτύπων ΕΛΟΤ 
996). Οι όροι αυτοί περιέχονται στη Βάση Όρων Πληροφορικής INFORTERM. 
Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 συνεργάζεται στενά με τη Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ), 
όντας από τις πρώτες Ομάδες που υποστήριξαν την πρωτοβουλία της ΜΟΤΟ και υπέγραψαν τη Συμφωνία 
Αμοιβαίας Αναγνώρισης Εργασιών, με στόχο την διεπιτροπική (διαπεδιακή) εναρμόνιση των ελληνικών όρων. 
Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 είναι (ιδρυτικό) Συλλογικό Μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και, 
με αυτήν την ιδιότητα, έχει εκπονήσει περίπου 2.000 όρους Τεχνολογίας Πληροφοριών για την Τράπεζα Όρων 
IATE (πρώην Eurodicautom) της Ευρωπαϊκής Ενωσης, οι οποίοι, επίσης, περιλαμβάνονται στη Βάση 
INFORTERM. Στο Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ, η Ομάδα έχει εκπρόσωπο τον Υπεύθυνό 
της Κ. Βαλεοντή και αναπληρωτή εκπρόσωπο τον Δ. Παναγιωτάκο. 
2 
Σύνθεση της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
Η σύνθεση της ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 είναι: 
Σημερινά ενεργά Μέλη: 
 
Βαλεοντής Κώστας, Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός, πρώην Προϊστάμενος της 
Υποδιεύθυνσης Τυποποίησης του ΟΤΕ, Υπεύθυνος της Ομάδας 
 
Παναγιωτάκος Δημήτρης, Μαθηματικός, Αναλυτής Η/Υ, 
 
Ριζιώτης Κώστας, Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
 
Πρατικάκης Γιάννης, Ηλεκτρολόγος Μηχανικός ΔΠΘ, Καθηγητής, Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών 
και Μηχανικών Υπολογιστών ΔΠΘ, 
 
Τσιάμας Γεώργιος, Μηχανολόγος-Ηλεκτρολόγος ΕΜΠ, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
 
Νίκος Βαλεοντής, Φυσικός, Πληροφορικός (Παρατηρητής). 
Παλαιότερα Μέλη της Ομάδας και οι ιδιότητές τους όταν συμμετείχαν σ' αυτήν 
 
Μπακόλας Δημήτρης, Πληροφορικός, Προϊστάμενος Ινστιτούτου Πληροφορικής ΕΛΚΕΠΑ, πρώτος 
Τεχνικός Υπεύθυνος της Ομάδας, 
 
Αναγνωστοπούλου Ρούλα, Υπεύθυνη Δραστηριοτήτων Τυποποίησης του ΕΛΚΕΠΑ, 
 
Διάμεσης Σπύρος, Ηλεκτρολόγος Μηχανικός ΕΜΠ, Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, 
 
Κάβουρας Γιάννης, Φυσικός-Πληροφορικός, Καθηγητής Πληροφορικής Οικονομικού Πανεπιστημίου 
Αθηνών, 
 
Μαΐστρος Γιάννης, Φυσικός, Καθηγητής ΕΜΠ, 
 
Μιχάλας Πάρις, Πληροφορικός, 
 
Μπαλτά 
Χαρά, 
Αναλύτρια-Προγραμματίστρια 
Η/Υ, 
Υπεύθυνος 
Τμήματος 
Πληροφορικών 
Εγκαταστάσεων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών, 
 
Μπεκάκος Μιχάλης, Καθηγητής Συστημάτων Υπολογιστών Πολυτεχνικής Σχολής Δημοκρίτειου 
Πανεπιστημίου Θράκης, τμήμα ΗΜΜΥ, 
 
Στουραΐτης Γιώργος, Μαθηματικός, Δημοσιογράφος. 
3 
Προϊόντα της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
Τα προϊόντα της ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 μπορούν να ταξινομηθούν (διάγραμμα Σχήματος 1) σε έργα που έγιναν στο 
πλαίσιο του τακτικού προγράμματός της και σε έργα που εντάχθηκαν και πραγματοποιήθηκαν στο πλαίσιο 
έκτακτου προγράμματος. Στα πρώτα εντάσσονται κείμενα με όρους και ορισμούς της Τεχνολογιάς Πληροφοριών 
(Πρότυπα της σειράς ΕΛΟΤ 996) βάσει των Διεθνών Προτύπων (Σειρά ISO/IEC 2382) του Διεθνούς Οργανισμού 
Τυποποίησης (ISO) και της Διεθνούς Ηλεκτροτεχνικής Επιτροπής (IEC), ενώ στα δεύτερα υπάγεται ένα 
Τρίγλωσσο Λεξικό Πληροφορικής (έκδοση του ΕΛΚΕΠΑ) και συλλογές όρων για την ευρωενωσική Τράπεζα 
Όρων Eurodicautom (σήμερα ΙΑΤΕ) που παρήχθησαν υπό την ΕΛΕΤΟ. Όλοι οι παραχθέντες όροι έχουν 
εισαχθεί στη Βάση Όρων INFORTERM. 
 
Βάση Όρων  
Τεχνολογίας Πληροφοριών 
INFORTERM 
Ελληνικά Πρότυπα 
(σειρά ΕΛΟΤ 996) 
Επιμέρους 
Λεξιλόγια όρων 
Eurodicautom 
Συλλογές (ΕΛΕΤΟ) 
Τρίγλωσση Ορολο-
γία Πληροφορικής 
Έκδοση από 
ΕΛΟΤ 
Έκδοση  
από ΕΛΚΕΠΑ 
Προϊόντα της Ομάδας 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
Προϊόντα Τακτικού 
Προγράμματος 
Προϊόντα Έκτακτου 
Προγράμματος 
Προϊόντα εξαγόμενα από 
τη Βάση 
 
Ενιαίο Λεξιλόγιο Όρων 
Τεχνολογ. Πληροφοριών  
(ΕΛΟΤΠ) 
Έντυπη έκδοση από 
τον Υπεύθυνο 
 
Παραλλαγή της Βάσης 
αναφορτωμένη σε 
εξυπηρετητή 
Δωρεάν διάθεση στο 
Ίντερνετ 
 
Σχήμα 1 – Ταξινόμηση των προϊόντων της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
 
Στην μακρόχρονη λειτουργία της, η Ομάδα 
1. επεξεργάστηκε τους όρους και ορισμούς 32 Ελληνικών Προτύπων ορολογίας της τεχνολογίας πληροφοριών 
της σειράς ΕΛΟΤ 996, ισοδύναμων προς αντίστοιχα Διεθνή Πρότυπα της σειράς ISO/IEC 2382, 
2. επιμελήθηκε την έκδοση του βιβλίου Τρίγλωσση Ορολογία Πληροφορικής (έκδοση ΕΛΚΕΠΑ, 1991) 
3. πραγματοποίησε, με την επιμέλεια του υπευθύνου της, 6 εκδόσεις του Ενιαίου Λεξιλογίου Ορολογίας 
Τεχνολογίας Πληροφοριών (η τελευταία το 1999: 6.959 λήμματα), 
4. ως συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ, εκπόνησε τους ελληνικούς ισοδύναμους όρους δύο συλλογών όρων 
Τεχνολογίας Πληροφοριών της ευρωενωσικής Βάσης όρων Eurodicautom (σήμερα: IATE), 
5. από το 2001 και μετά σταμάτησε τις έντυπες εκδόσεις και ανέβασε στο Ίντερνετ τη Βάση INFORTERM 
(σήμερα: 7.135 λήμματα), η πρόσβαση στην οποία προσφέρεται ελεύθερα από τον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ. 
 
 
 
 
 
