SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_21-18_VillegasMariano_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
Mariano Villegas Hernández 
Πτυχιούχος Κλασικής Φιλολογίας 
Δ. Ρούσσου 17, Τ. Κ. 11526, Αθήνα 
Ηλ.ταχ.: tantalo_es@hotmail.com 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Mariano Villegas Hernández είναι πτυχιούχος Κλασικής Φιλολογίας του Πανεπιστημίου Complutense 
της Μαδρίτης. Στο ίδιο πανεπιστήμιο έχει επίσης ολοκληρώσει επιτυχώς τα πρώτα δύο έτη του 
διδακτορικού προγράμματος, και του χορηγήθηκε το πτυχίο προχωρημένων σπουδών (DEA), αντίστοιχο 
με μεταπτυχιακές σπουδές, μετά την παρουσίαση μιας εργασίας αφιερωμένης στο μακροσκελές ποίημα 
«Ursa Minor» του νεοέλληνα ποιητή Τ. Κ. Παπατσώνη, η οποία περιείχε και τη μετάφραση του έργου στα 
ισπανικά.  
Έχει συμβάλει με μεταφράσεις στην πανεπιστημιακή περιοδική έκδοση «Πιο κοντά στην Ελλάδα», όπως 
και σε άλλα περιοδικά στην Ισπανία και Ελλάδα. Επιπλέον, έχει λάβει μέρος με ανακοινώσεις στα 
Σεμινάρια Νεοελληνικής Λογοτεχνίας που έχουν πραγματοποιηθεί τα τελευταία έξη χρόνια στο 
Πανεπιστήμιό Complutense της Μαδρίτης, όπως και  στο Τέταρτο Συνέδριο Νεοελληνιστών που 
διοργάνωσε η Ισπανική Εταιρία Νεοελληνικών Σπουδών στη Zaragoza της Ισπανίας τον Οκτώβριο του 
2009, και στο Τέταρτο Πανευρωπαϊκό Συνέδριο Νεοελληνικών Σπουδών που διοργάνωσε η Ευρωπαϊκή 
Εταιρία Νεοελληνικών Σπουδών στη Granada της Ισπανίας το Σεπτέμβριο του 2010. 
Τα τελευταία χρόνια εργάζεται ως δάσκαλος της ισπανικής γλώσσας σε διακεκριμένο φροντιστήριο στην 
Αθήνα, και έχει συμμετάσχει ως εξεταστής προφορικού λόγου των ισπανικών σε εξετάσεις του Ινστιτούτο 
Θερβάντες και του Κρατικού Πιστοποιητικού Γλωσσομάθειας στην Αθήνα. 
