SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_14_17_16_ProdromouZoi_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Ζωή Προδρόμου 
Απόφοιτος ΤΞΓΜΔ, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Ηλ-ταχ.: zoiprodromou99@gmail.com  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
H Ζωή Προδρόμου γεννήθηκε στον Άγιο Νικόλαο Κρήτης. Λίγα χρόνια αργότερα μετακόμισε 
στα Ιωάννινα όπου ολοκλήρωσε την σχολική εκπαίδευση. Το 2017 εντάχθηκε στο Τμήμα 
Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου με γλώσσες 
εργασίας τα αγγλικά και τα γαλλικά. Έπειτα έκανε πρακτική άσκηση στο Ελληνικό Κέντρο 
Διαμεσολάβησης και Διαιτησίας καθώς και στην Γαλλική Πρεσβεία της Ελλάδας. Κατά την 
διάρκεια των σπουδών της παρακολούθησε κάποια επιμορφωτικά σεμινάρια της ΠΕΕΜΠΙΠ. 
Επιπλέον, το τελευταίο εξάμηνο των σπουδών της, το αφιέρωσε στην διαδικτυακή 
παρακολούθηση των μαθημάτων του τμήματος μετάφρασης του πανεπιστημίου της Μάλαγας 
στα πλαίσια του προγράμματος Εράσμους.  
