SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_15-12-32_SmyrnakisEmmanouil_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
Εμμανουήλ Σμυρνάκης 
Λέκτορας Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας 
Εργαστήριο Υγιεινής του Τμήματος Ιατρικής ΑΠΘ 
Ηλ-Ταχ.: smyrnak@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Εμμανουήλ Σμυρνάκης είναι Λέκτορας Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας του Εργαστηρίου 
Υγιεινής του Τμήματος Ιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (ΤΙΑΠΘ). 
Αποφοίτησε από το Τμήμα Ιατρικής του Πανεπιστημίου Κρήτης το 1998 και έλαβε το μεταπτυχιακό 
του δίπλωμα στην Ιατρική Ερευνητική Μεθοδολογία από το ΤΙΑΠΘ το 2005. Είναι Ειδικός Γενικής 
Ιατρικής. Ειδικότητα έκανε στο Γ.Ν.Θ. «Γ. Παπανικολάου» (1999-2003) και στη συνέχεια εργάστηκε ως 
Επιμελητής Γενικής Ιατρικής στο Περιφερειακό Ιατρείο Βάβδου Χαλκιδικής μέχρι τον Ιανουάριο του 
2013, οπότε και διορίστηκε στο ΑΠΘ. Έλαβε το διδακτορικό του δίπλωμα από το ΤΙΑΠΘ το 2008. 
Είναι ιδρυτής του Εργαστηρίου Κλινικών Δεξιοτήτων της Ιατρικής ΑΠΘ το οποίο και συντονίζει από το 
2004 μέχρι και σήμερα. Συντονίζει επίσης τα μαθήματα Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας στην Ιατρική 
και συμμετέχει στη διδασκαλία πολλών μαθημάτων όπως είναι η Κοινωνική Ιατρική και η Μεθοδολογία 
της Έρευνας. Από το 2009 είναι επισκέπτης καθηγητής στην Ιατρική στο King’s College London, UK. 
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα συμπεριλαμβάνουν την Πρωτοβάθμια Φροντίδα Υγείας, τη Γενική 
Ιατρική και την Ιατρική Εκπαίδευση. Έχει την επιστημονική επιμέλεια ενός βιβλίου «Βασικής Κλινικές 
Δεξιότητες» και την επιμέλεια της μετάφρασης του «Εγχειριδίου Γενικής Ιατρικής» και δημοσιεύσει 14 
εργασίες σε επιστημονικά περιοδικά και 52 εργασίες σε βιβλία περιλήψεων επιστημονικών συνεδρίων. 
Είναι κριτής σε 3 επιστημονικά περιοδικά.  
 
Emmanouil Smyrnakis is a Lecturer in Primary health Care at the Laboratory of Hygiene, 
Department of Medicine of the Aristotle University of Thessaloniki (AUTHMS). He graduated from the 
Medical School, University of Crete in 1998 and received his MSc degree in Research Methodology 
from AUTHMS in 2005. He is a General Practitioner taking his specialisation at George Papanikolaou 
General Hospital of Thessaloniki (1999-2003). He has worked as a GP in Vavdos Chalkidiki surgery 
until January 2013, when he was appointed at the AUTHMS. He received his PhD from AUTHMS in 
2008. He is a founding member of the Clinical Skills Lab which coordinates from 2004 until today. He 
coordinates also the Primary Health Care courses and he is involved in many courses among which 
are Social Medicine and Research Methodology. Since 2009 he is a visiting lecturer at King's College 
London, UK. His research interests include Primary Health Care, General Practice and Medical 
Education. He has the scientific supervision of the book "Basic Clinical Skills" and the supervision of 
the translation of "a textbook of General Practice». He published 14 papers in scientific journals and 
52 papers in scientific congresses abstracts books. He is the reviewer in 3 scientific journals. 
 
