SOURCE: https://eleto.gr/el/ekdiloseis/synedria-orologias/7o-synedrio/

Αφιερωμένο: στον
Αριστοτέλη
(384-322 ΠΚΧ)
Αγαπητοί φίλοι της Ορολογίας και της Ελληνικής γλώσσας και ορολογίας, Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), το Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) και ακόμα 10 συνδιοργανωτές (που αναγράφονται πιο κάτω) διοργάνωσαν το 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που είναι αφιερωμένο στον Αριστοτέλη.
Το 7ο Συνέδριο άρχισε την Πέμπτη 22 Οκτωβρίου 2009, στις 19.00, με την Εναρκτήρια Συνεδρία, η οποία πραγματοποιήθηκε σε αίθουσα του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (Ιπποκράτους 7) και την οποία παρακολούθησαν οι εγγεγραμμένοι σύνεδροι, αλλά και πολλοί προσκεκλημένοι των συνδιοργανωτών. Μετά τους χαιρετισμούς του Γραμματέα του ΕΚΠΑ καθηγητή Παναγιώτη Κοντού και των εκπροσώπων των συνδιοργανωτών ακολούθησε η κήρυξη της έναρξης του Συνεδρίου από τον πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ και το Συνέδριο άρχισε με την εξαιρετική ομιλία του καθηγητή της φιλοσοφίας του Αριστοτελείου Παν. Θεσσαλονίκης Βασίλη Κάλφα: Η γλώσσα του Αριστοτέλη.
Οι κυρίως εργασίες του 7ου Συνεδρίου διεξήχθησαν στο Ίδρυμα Ευγενίδου (Συγγρού 387). Άρχισαν στις 8.00 της Παρασκευής 23-10-09 (Προσέλευση των συνέδρων) και διήρκεσαν ως τις 19 .20 του Σαββάτου 24-10-09 (Λήξη του Συνεδρίου).
Στο τελευταίο δίωρο του Συνεδρίου πραγματοποιήθηκε Ανοικτή Συζήτηση με θέμα “Αντιμετώπιση της ορολογίας στην ανώτατη εκπαίδευση, Διδάσκοντες – Διδακτικό υλικό – Διδασκόμενοι” στην οποία συμμετείχαν καθηγητές, ερευνητές, φοιτητές και λοιποί σύνεδροι. Στην αρχή της Ανοικτής Συζήτησης, σε ένα μικρό αφιέρωμα, τιμήθηκε ο συντονιστής της, ομότιμος καθηγητής Θεοδόσης Π. Τάσιος, επίτιμο μέλος της ΕΛΕΤΟ, για την προσφορά του στην Ορολογία και την υποστήριξή του προς την ΕΛΕΤΟ. Στον Θ. Π. Τάσιο ο πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ Κώστας Βαλεοντής απένειμε αναμνηστικό δώρο εκ μέρους του ΔΣ και των μελών της ΕΛΕΤΟ.
Όλες οι ανακοινώσεις του Συνεδρίου περιλαμβάνονται σε τόμο 507 σελίδων ο οποίος έχει ήδη εκτυπωθεί και δόθηκε στους εγγεγραμμένους συνέδρους μαζί με το λοιπό συνεδριακό υλικό. Οι εισηγήσεις της Ανοικτής Συζήτησης θα δημοσιευθούν ηλεκτρονικά στην παρούσα ιστοσελίδα μετά το Συνέδριο.
Παρακάτω θα βρείτε έγγραφα από όλα τα στάδια της διοργάνωσης, στα οποία θα προστεθούν σύντομα και άλλα στοιχεία (ηλεκτρονικά αρχεία με τον κατάλογο συμμετασχόντων, φωτογραφίες κ.ά) καθώς και – λίγο αργότερα – τα κείμενα όλων των ανακοινώσεων.Τα Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» αποτελούν πλέον παράδοση. Κάθε δύο χρόνια, κάνουν ανασκόπηση της ελληνικής πραγματικότητας σε ό,τι αφορά τα ορολογικά γλωσσικά ζητήματα, φέρνουν κοντά τους επιστήμονες διάφορων τομέων για να συζητήσουν το οριζόντιο κοινό ζητούμενο, την ορολογία – τον περιγραφέα και μεταφορέα κάθε γνώσης που αποτελεί προϋπόθεση για την ανάπτυξη της γλώσσας – και οδηγούν σε συμπεράσματα και προτάσεις χρήσιμα για την μελλοντική πορεία.
Ευχαριστούμε θερμά όλους όσοι και όσες συνέβαλαν στην επιτυχία του Συνεδρίου: τα Ιδρύματα που διέθεσαν τους χώρους και τις συνεδριακές εγκαταστάσεις, τους ομιλητές/συγγραφείς των ανακοινώσεων, τον πρόεδρο και τα μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής, τους προέδρους των Συνεδριών, τον συντονιστή και τους συνομιλητές της Ανοικτής Συζήτησης, τους συνέδρους για την ενεργητική συμμετοχή τους, τους διερμηνείς για την έντονη προσπάθειά τους να ανταποκριθούν σε ένα πολύ πυκνό πρόγραμμα, τους τεχνικούς για την εξαιρετική τεχνική υποστήριξη καθώς και τους χορηγούς για τη γλωσσική ευαισθησία τους και την υλική υποστήριξη του Συνεδρίου.
Η Οργανωτική Επιτροπή
Συνδιοργανωτές
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ)
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ)
Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΟΠΑ)
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ)
Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ)
Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ)
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ)
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ)
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ)
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ)
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ)
Οργανισμός για τη Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ)
Μεγάλοι χορηγοί
Χορηγοί επικοινωνίας
Διοργάνωση
–
Χώροι διεξαγωγής του Συνεδρίου
Έκθεση βιβλίου
κατά τη διάρκεια του 7ου Συνεδρίου: Κατάλογος βιβλίων pdf rtf
Κάθε ένα από τα στάδια που ακολουθούν έχει συμπληρωθεί (εκ των κάτω προς τα άνω) με τα αντίστοιχα έγγραφα κατά την αντίστοιχη φάση της διοργάνωσης.
Απολογισμός εργασιών
του 7ου Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
Τελικό Δελτίο Τύπου
μετά το 7ο Συνέδριο:
Ελληνικά (GR)
,
Γαλλικά (FR)
Ανοικτή συζήτηση
:
«
Αντιμετώπιση της ορολογίας στην ανώτατη εκπαίδευση, Διδάσκοντες – Διδακτικό υλικό – Διδασκόμενοι
»
, Συντονιστής:
Θεοδόσης Π. Τάσιος
(Κείμενα εισηγήσεων των συνομιλητών:
Όλων
,
Κώστα Ευσταθίου
,
Γιάννη Κάβουρα
,
Μαρίνας Πανταζίδου
,
Τατιάνας Βαλεοντή
,
Κατερίνας Τοράκη
Αφιέρωμα στον Θ. Π. Τάσιο (Κ. Βαλεοντής)
:
Κείμενο
–
Βίντεο
Ανακοινώσεις
του 7ου Συνεδρίου (
Τίτλοι, κείμενα, αρχεία παρουσίασης, βιογραφικά των συγγραφέων
)
Ομιλίες της Εναρκτήριας Συνεδρίας
του 7ου Συνεδρίου:
Ομιλία:
Η γλώσσα του Αριστοτέλη
του καθηγητή Βασίλη Κάλφα (GR)
,
Όλες οι ομιλίες της εναρκτήριας Συνεδρίας (GR)
Δελτίο Τύπου 2:
Ελληνικά (GR)
Κατάλογος συμμετασχόντων
:
GR-EN-FR
Αφίσα του Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
Δελτίο Τύπου:
Ελληνικά (GR)
Πρόγραμμα του Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
,
Γαλλικά (FR),
Στην τελικά εκτυπωμένη μορφή (GR)
Φόρμα Αίτησης Εγγραφής:
Ελληνικά (GR),
Αγγλικά (EN),
Γαλλικά (FR)
Τρίπτυχο
του 7ου Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
,
Γαλλικά (FR)
Αρχικός Κατάλογος των εγκεκριμένων ανακοινώσεων
για να παρουσιαστούν στο 7ο Συνέδριο
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
,
Γαλλικά (FR)
– Οδηγίες προς τους συγγραφείς των ανακοινώσεων
GR
,
EN
,
FR
Περιλήψεις
των ανακοινώσεων:
GR
,
EN
Πρόσκληση για υποβολή ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
,
Γαλλικά (FR)
Οργανωτική Επιτροπή
του 7ου Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
,
Γαλλικά (FR)
Επιστημονική Επιτροπή
του 7ου Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
,
Γαλλικά (FR)