SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/11th_RoundTable_KoutsourelisKostas_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
Κώστας Κουτσουρέλης 
συγγραφέας 
ηλ.ταχ.: koutsourelis@gmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Κώστας Κουτσουρέλης γεννήθηκε το 1967 στην Αθήνα. Σπούδασε νομικά και 
μεταφραστική. Έζησε στη Γερμανία.  
Δημοσίευσε ποίηση, κείμενα για τη σκηνή, δοκίμια, μελέτες και μεταφράσεις. Έργα του έχουν 
παρουσιαστεί στο Μέγαρο Μουσικής, το Μουσείο Μπενάκη, θέατρα της Αθήνας και της 
περιφέρειας και μελοποιήθηκαν από γνωστούς συνθέτες.  
Τα κριτικά του κείμενα περιστρέφονται γύρω από την εγχώρια και ξένη λογοτεχνία και σκέψη. 
Τελευταία του βιβλία, το δοκίμιο "Κ. Π. Καβάφης" (2013), η ποιητική σύνθεση "Γράμμα στον 
Οδυσσέα Ελύτη" (2014), η μετάφραση της "Ηλιόπετρας" του Ο. Πας (β' έκδοση 
συμπληρωμένη, 2015) ο μονόλογος "Κρέων" και το σατιρικό "Λάμπρου Λαρέλη Vita Poetica" 
(αμφότερα το 2016).  
Επιμελήθηκε εκδόσεις βιβλίων, αφιερώματα περιοδικών, διαδικτυακούς τόπους και 
ανθολογίες. Συνεργάστηκε με εφημερίδες και λογοτεχνικά έντυπα.  
Ποιήματά του μεταφράστηκαν σε ξένες γλώσσες.  
Δίδαξε δημιουργική γραφή στο Ποιητικό Εργαστήριο του Ιδρύματος Σινόπουλου και 
λογοτεχνική 
μετάφραση 
στο 
ΕΚΕΜΕΛ, 
το 
κοινό 
Μεταπτυχιακό 
Πρόγραµµα 
των 
Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και το Ινστιτούτο Γκαίτε.  
To 2010 εκπροσώπησε την ελληνική ποίηση στις εκδηλώσεις "Ρουρ - Πολιτιστική 
πρωτεύουσα της Ευρώπης" (Ruhr - Kulturhauptstadt Europas 2010).  
Για την ποίησή του η Ακαδημία Αθηνών του απένειμε το Βραβείο Λάμπρου Πορφύρα (2013). 
Για την εργασία του στους "Ύμνους στη νύχτα" του Νοβάλις τιμήθηκε το 2012 με το Βραβείο 
Άρη Αλεξάνδρου και το Βραβείο Λογοτεχνικής Μετάφρασης από τη Γερμανική Γλώσσα. 
Διευθύνει την εξαμηνιαία επιθεώρηση Νέο Πλανόδιον. 
 
