SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_28-24-34_AthinaNikodimou_CV.pdf

11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 
9-11 Νοεμβρίου 2017, Αθήνα 
 
Αθηνά Νικοδήμου 
Υπεύθυνη Επικοινωνίας, Μεταφράστρια 
Ηλ. Ταχ.: athina.nikodimou@gmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Αθηνά Νικοδήμου σπούδασε Αγγλική Γλώσσα και Φιλολογία στο ΕΚΠΑ και συνέχισε τις 
μεταπτυχιακές της σπουδές στην Οικονομική Μετάφραση και Διερμηνεία στο Πανεπιστήμιο 
του Surrey, στο Ηνωμένο Βασίλειο, όπου έλαβε έπαινο για τη διπλωματική της εργασία με 
θέμα τη μετάφραση στον πολιτικό λόγο. Οι ακαδημαϊκές της σπουδές ολοκληρώθηκαν όταν 
έλαβε τον δεύτερο μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών στο Μάρκετινγκ και την Επικοινωνία από το 
ΟΠΑ. 
Έχει εργαστεί ως καθηγήτρια Αγγλικών για δέκα συναπτά έτη στην ιδιωτική εκπαίδευση σε 
όλες τις βαθμίδες. Επίσης, έχει δραστηριοποιηθεί στον τομέα της μετάφρασης, και 
συγκεκριμένα έχει ασχοληθεί με κείμενα διαφημιστικού περιεχομένου που πέρα από τον 
ενημερωτικό τους χαρακτήρα στόχευαν να πείσουν το αναγνωστικό κοινό. Σήμερα, 
εργάζεται ως υπεύθυνη επικοινωνίας σε εταιρεία που δραστηριοποιείται στο χώρο της 
υγείας και συνεργάζεται με την Ελληνοαμερικάνικη Ένωση ως εξετάστρια προφορικών για 
τα πιστοποιητικά επιπέδου B2 και C2. Η ίδια έχει λάβει πιστοποίηση για τρεις ξένες 
γλώσσες. 
 
 
 
 
 
 
