SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7thConference-ListOfPapersApprovedToBePresented_EN.pdf

 
1
Hellenic Society for Terminology (ELETO) 
7th Conference «Hellenic Language and Terminology»,  
Athens, 22-24 October 2009 
 
 
List of the papers approved to be included in the programme of the 7th Conference 
 
 
1    Linguistic-ontological principles of terminology (terminology and knowledge, naming 
principles and methods, etc.) 
1. 
 Ελληνικά ορολογικά δίλεκτα ως ισοδύναμα αγγλικών διλέκτων του τύπου Noun-Noun: εννοιολογική ανάλυση, ορολογική 
ανάλυση και συνθήκες μονολέκτησής τους  
Κώστας Βαλεοντής 
2. 
 Η αρχιτεκτονική δομή του επιστημονικού / τεχνικού κειμένου  
Μαρία Καρδούλη 
3. 
 Η παραγωγική κατάληξη -ίτις/-ίτιδα στην ιατρική ορολογία  
Τατιάνα Βαλεοντή 
 
 
2    Didactics and terminology 
4. 
 Διερεύνηση των γλωσσικών τύπων που χρησιμοποιούνται στο διαδίκτυο  για την εισαγωγή των εννοιών δύναμη και 
πίεση: πώς σχετίζονται με την ανάπτυξη ‘εναλλακτικών ιδεών’ των μαθητών;  
Πιερράτος Θεόδωρος, Πολάτογλου Χαρίτων, Κουμαράς Παναγιώτης 
5. 
 Preparing a seminar on Terminology for engineering PhD candidates  
M. Pantazidou, K. Valeontis 
6. 
 Διδασκαλία αγγλικής ιατρικής ορολογίας: Νεότερες προτάσεις  
Χριστίνα Γ. Βαρλάμη, Ελένη Χριστοπούλου – Αλετρά 
7. 
 Le cas de l’enseignement de la terminologie de la coiffure  dans les écoles professionnelles grecques  
Athéna Delaki 
 
 
3    Terminology in specific subject fields – Lexicographical and terminographical studies – 
Synchronic and diachronic aspects 
8. 
 Terminology concerning the Administration of Justice in Ancient Crete  
Ángel Martínez Fernández 
9. 
 Η ελληνική στρατιωτική ορολογία  Αναλυτική παρουσίαση και αντιπαραβολή με την αντίστοιχη γερμανική  
Αιμιλία Ροφούζου, 
10.  Ορολογία της Φυσικής Στοιχειωδών Σωματιδίων  
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
11.  From the Corporate to the Material: How the Translation of Liturgical Terms Shifted the Emphasis of Christian Worship 
Todd Harper 
12.  Η διεπιστημονική ορολογία του τομέα διαχείρισης σεισμικού κινδύνου  
Μασούρα Βασιλική 
13.  H αθλητική ορολογία στα λεξικά της Νέας Ελληνικής  
Μαριάννα Κατσογιάννου, Βασίλειος Αργυρόπουλος 
14.  Ο γενεσιουργός ρόλος της ελληνικής γλώσσας στην ουκρανική ιατρική ορολογία  
Ναταλία Μπασένκο-Κόρμαλη 
15.  Η διαχείριση των πόρων της αρχαίας ελληνικής γλώσσας στο λεξιλόγιο της γαλλικής ιατρικής γλώσσας: προβλήματα 
σημασιολογικής αδιαφάνειας  
Τριανταφυλλιά Σαραφίδου 
16.  Από το θησαυρό στην αντίστοιχη οντολογία: μια απόπειρα προσέγγισης  σε ένα ειδικό θεματικό πεδίο και τα ορολογικά 
ζητήματα που προκύπτουν  
Κατερίνα Τοράκη 
17.  Η μορφολογία των χρωματικών όρων στη Νέα Ελληνική  
Κατερίνα Αλεξανδρή 
18.  Terminologie de la politique européenne d’enseignement et de formation  
Philippe Tissot, Eleni Koulali 
19.  Τυπική και άτυπη χρήση της μετοχής σε επιλεγμένα μεταφράσματα  από όργανα της ΕΕ  
Μιχάλης Καλλέργης, Μαριζέτα Γεωργουλέα 
20.  Ορολογία και τηλεοπτική δημοσιογραφική γλώσσα – Η «στάση υψηλής εικονικής ευμένειας»  
Νικολέττα Τσιτσανούδη – Μαλλίδη 
 
2
 
 
4    Terminological resources (special monolingual or multilingual dictionaries, term 
collections, special corpora) – New technologies and terminology 
21.  Από το παρελθόν στο παρόν: Ηλεκτρονικός θησαυρός  τοπωνυμίων της Μικράς Ασίας  
Τσαγκογέωργα Δ., Λαμπροπούλου Π., Παπαγεωργίου Χ. 
22.  Δίγλωσσο ηλεκτρονικό λεξικό στρατιωτικών όρων του μηχανικού  
Βασίλειος Σοφίτης, Κατερίνα Θ. Φραντζή 
23.  Κατασκευή σώματος κείμενων οικονομικού περιεχομένου και συμφραστικών πινάκων  
Ελένη Τζιάφα 
24.  Κατασκευή πολυγλωσσικού θησαυρού από ετερογενείς πηγές  
Μαρία Γαβριηλίδου 
25.  Η Φυλο-Παιδεία  
Αλεξάνδρα Κούτρα, Ευαγγελία Τριανταφύλλη, Σοφία Τρυπαναγνωστοπούλου 
26.  The realisation of a national term bank – how and why?  
Henrik Nilsson 
 
 
5    Standardization of terminology (internationalization of concepts, and interlingual 
standardization and equivalence of terms, terminology proposals) 
27.  Πώς έγιναν όροι οι δανεισμένες ελληνικές λέξεις (συμβολή στη μελέτη της εκκλησιαστικής ορολογίας)  
Eka Tchkoidze 
28.  Νομική ορολογία του Δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Ελληνική,  την Λιθουανική και την Λεττονική: ο αναλογικός 
κανόνας, η ορολογική ισοδυναμία και τα σχετικά μεταφραστικά ζητήματα  
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
 
 
6    Terminology and translation 
29.  Μελέτη φρασεολογικών όρων: καταγραφή και απόδοσή τους  από τα ισπανικά στα ελληνικά  
Ευλαμπία Κ. Χέλμη 
30.  Are Grammatical Terminologies Translatable?:  A Debate about the “Subject” in Japanese Grammar  
Keisuke Kasuya, Maria Kovanib 
31.  Η ορολογική ασάφεια των οικονομικών κειμένων  ως μεταφραστικό πρόβλημα  
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
32.  Επικοινωνία ρίσκου και μετάφραση: Η περίπτωση της μεταβίβασης  γνώσεων στα τεχνικά και ιατρικά κείμενα  
Αναστασία Παριανού 
33.  Ορολογία και Μετάφραση. Οι μεταφραστικές πρακτικές και η αντιμετώπιση της αγγλικής γλώσσας ως ορολογικής lingua 
franca  
Θάνος Μεντζελόπουλος 
34.  Σημασιολογική νεολογία στην ιστορική ορολογία: αιτία πολυσημίας;  
Βυζάς Θεόδωρος 
 
 
7    Dissemination and use of terms – Terminology policies and regulation 
35.  Η μεταφρασεολογία ως αυτόνομη επιστήμη και τα γνωστικά αντικείμενα  στα φ.ε.κ. διορισμού μελών δ.ε.π. στα ελληνικά 
α.ε.ι.  
Ελένη Κασάπη 
36.  The goal of terminology, revisited – Basics in times of global crises and beyond  
Jan Roukens 
37.  Ζητήματα ορολογικού σχεδιασμού:  θεωρία και πράξη  
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
8    Activities of organizations and bodies for terminology 
38.  ΚΟΡΑΗΣ : Έντυπο και Ηλεκτρονικό Ελληνο-Αγγλικό Λεξικό  
Γεώργιος Κοκκινάκης, Ελένη Κουτσογεωργοπούλου, Δημήτριος Λύρας, Κυριάκος Σγάρμπας 
39.  Labtestonline.gr: ένας νέος διαδικτυακός τόπος με εκλαϊκευμένες πληροφορίες για τις διαγνωστικές εργαστηριακές 
εξετάσεις  και την ορολογία τους στα Ελληνικά  
Αλέξανδρος Χαλιάσος, Αικατερίνη Ψαρρά, Χρύσανθος Μητρόπουλος 
40.  Παρουσίαση και έργο της Ομάδας Τυποποίησης Ορολογίας (ΟΤΟ) – Ορολογικός συντονισμός στο πλαίσιο των 
ελληνικών μεταφραστικών τμημάτων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων 
Τάσσος Αγγελίδης 
 
