SOURCE: https://eleto.gr/en/publications/conference-papers/papers-of-the-2nd-conference-hellenic-language-and-terminology/

VOLUME OF PROCEEDINGS
Volume of proceedings of the 2nd Conference
GUEST SPEAKER PAPER
Preface
V. Α. Filopoulos
SECTION 1 – Lexicography
Μεθοδολογικές αρχές για τη δημοσίευση λεξικών ορολογίας: Ένα παράδειγμα από το χώρο της αστρονομίας
Μ. Katsoyannou
Ελληνική γλώσσα: Δάνεια στη Γαλλική και αντιδάνεια της Νέας Ελληνικής
D. Pantelodimos
H μουσική ορολογία στην καθημερινή μας ζωή
A. Siopsy
Απόδοση ξενόγλωσσων όρων κατά την τυποποίηση της ορολογίας χημικών αναλύσεων τροφίμων
K. Tzia, I. Saridakis
Λεξικό ονομασιών προϊόντων και υπηρεσιών: Το Γαλλικό παράδειγμα και το Ελληνικό Σχέδιο
A. Hidiroglou-Zachariadi, G. Androulakis
Lexigraf – Ανάπτυξη πλατφόρμας λογισμικού για αυτοματοποιημένο πολυγλωσσικό λεξικογραφικό desktop publishing
G. Chatzopoulos
SECTION 2 – Inter-European multilingual environment
Διεθνοποίηση ορολογίας και ελληνική γλώσσα
V. A. Filopoulos
Η μελλοντική τακτική ορολογίας
D. Yaxas
Διεργασίες ορολογίας στην Ευρώπη
M. Kallergis
Ανθρωπολογία και ετερότητα – Η διαπολιτισμικότητα μέσα από τη μετάφραση
M. Koumarianou
Η αρχαία ελληνική γραμματεία και οι μεταφραστικές δυσκολίες στην απόδοση κειμένων αρχαίας τεχνολογίας στη σύγχρονη γλώσσα μας
G. Varoufakis
Οι υπολογιστικές και δικτυακές τεχνολογίες στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση
E. Poupaki
SECTION 3 – New technologies and terminology
Συλλογή ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων:Μεθοδολογία συγκέντρωσης και αποτελέσματα
E. Mantzari, M. Gavriilidou, P. Labropoulou, G. Karagiannis
Matrix Lexica: an alternative description of lexical databases
E. Papakitsos, M. Gregoriadou
Αυτόματη δημιουργία μορφολογικών λεξικών με ορολογικό πλούτο βάσει κειμένων εντάσεως όρων
G. Tabouratzis, G. Karagiannis
Εμπλουτισμός μορφολογικών λεξικών με όρους και υποστήριξη κειμένων εντάσεως όρων σε διαδικασίες διόρθωσης λαθών
Ch. Stathis, G. Karagiannis
TRAID: Ορολογία και σύγχρονη μεταφραστική πρακτική
I. Triantafyllou, Ch. Malavazos, S. Piperidis
Greeklish: Μια νέα διάλεκτος του διαδικτύου;
A. Karakos, L. Kotoulas
SECTION 4 – Terminography – Terminography documentation
Θησαυρός ελληνικής εκπαιδευτικής ορολογίας
R. Gounari
Ορολογία Πολεοδομίας και Χωροταξίας
I. Beriatos
Μουσική πληροφορική: Προβλήματα απόδοσης αγγλικών όρων στην ελληνική γλώσσα
A. Georgaki
SECTION  5 – Interpretation and translation
Μεταφράσεις από τον χώρο των κοινωνικών επιστημών στον Ελληνικό Μεταπολεμικό Τύπο
A. Bregianni
Analyse compare de 4 traductions produites par des logiciels de traductions automatique, selon la grille de beaudrande et dressler
C. Papas
Μετάφραση ποιητικών κειμένων: Ιδιαιτερα χαρακτηριστικά και προβλήματα
M. Kokkinidou
Traduction et connaissances extra-linguistiques
C. Papas
Τεχνικές και διδακτική της μετάφρασης ειδικών κειμένων
A. Parianou, P. I. Kelandrias
Η μετάφραση των νομικών κειμένων
M. Kanellopoulou-Boti
SECTION 6 – Linguistic principles of terminology
Το προσδιοριστικό συνθετικό του ελληνικού σύμπλοκου όρου και η χρήση της γενικής
K. Valeontis, K. Zeriti, A. Nikolaki
Η ορολογική προσέγγιση
M. Kardouli