SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-23_5-5_Koutsokosta.pdf

7-9 Νοεμβρίου 2019, ΑθήναΗ αποτελεσματικότητα, η ελευθερία 
Η αποτελεσματικότητα, η ελευθερία και
καιοι ορολογικές παγίδες της οι ορολογικές παγίδες της μετάφρασηςμετάφρασης
12ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»
Ασπασία Κουτσοκώστα
Μεταφράστρια ακαδημαϊκών συγγραμμάτων
Πολιτικός Μηχανικός ΑΠΘ, MSc ΑΠΘ, Υποψήφια Διδάκτωρ ΔΠΘ
Περιεχόμενα
Η ισοδυναμία μέσα από την αποτελεσματικότητα
Ελευθερία έναντι ελευθεριότητας
Αλληλεπίδραση ορολογίας και μετάφρασης
Προβλήματα ορολογίας κατά τη μετάφραση
Η ισοδυναμίαισοδυναμίαμέσα 
μέσα από από τηντηναποτελεσματικότητα
αποτελεσματικότητα
Agenda
Απευθείας ή πλάγια μετάφραση (Vinay & Darbelnet, 1958)
Μορφική ή δυναμική ισοδυναμία (Nida, 1964)
Μορφική αντιστοιχία ή κειμενική ισοδυναμία (Catford, 1965)
Δηλωτική, συνυποδηλωτική, πραγματολογική, κειμενική
ή μορφική ισοδυναμία (Koller, 1979)Η ΙΣΟΔΥΝΑΜΙΑ ΜΕΣΑ ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ |4
Κυριολεκτική ή ελεύθερη μετάφραση
Σημασιολογική ή επικοινωνιακή μετάφραση (Newmark, 1981)
Τεκμηριωτική ή εργαλειακή μετάφραση (Nord, 1988) 
Επάρκεια ή αποδεκτότητα μετάφρασης (Toury, 1995) 
Ξενοποίηση ή οικειοποίηση (Venuti, 1995)
Συγκαλυμμένη ή έκδηλη μετάφραση (House, 1997)
Μεταφραστικές
στρατηγικές και
τύποι μετάφρασης
Agenda
Δίπολα
μεταφραστικών
προσεγγίσεων
Μεταφραστική μονάδα:  σημασιολογική  ή  λεξιλογική 
Διατήρηση μηνύματος:  σε περιεχόμενο  ή  σε μορφή 
Εστίαση στη γλώσσα:  γλώσσα-στόχο  ή  γλώσσα-πηγήΗ ΙΣΟΔΥΝΑΜΙΑ ΜΕΣΑ ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ |5
Η ισοδυναμία πρέπει να αναχθεί σε…
•αναζήτηση ανάλογων αξιών και μεταγλωσσικών διεργασιών που ενεργοποιούνται σε δεδομένη περίσταση επικοινωνίας
•ζήτημα αποτελεσματικότηταςμε σημειωτική ερμηνεία καιβάσει ενός«συνδιαμορφωμένουσκοπού»
Αποτελεσματικότητα με σημειωτική ερμηνεία:
Το μεταφραστικό προϊόν πρέπει να εξυπηρετεί τον σκοπό για τον 
οποίο συντελέστηκε η μεταφραστική πράξη και να είναι λειτουργικό 
για το συγκεκριμένο κοινό στο οποίο απευθύνεται τη δεδομένη 
χωροχρονική στιγμή στις δεδομένες πολιτισμικές συνθήκες.
Συνδιαμορφωμένος σκοπός:
α.  από τις απαιτήσεις του πελάτη/εντολέα
β.  από τις προβλεπόμενες ανάγκες του μέσου αναγνώστη
γ.  από τις διαφαινόμενες προθέσεις του αρχικού συντάκτη
Ο σκοπός δεν είναι απαραίτητα κοινός μεταξύ των 
εμπλεκόμενων μερών (διαπραγμάτευση). 
Ελευθερίαέναντι 
έναντι ε
ελευθεριότηταςλευθεριότητας
AgendaΕΛΕΥΘΕΡΙΑΕΝΑΝΤΙΕΛΕΥΘΕΡΙΟΤΗΤΑΣ|9
Ελευθεριότητα
στη μετάφραση
Αδικαιολόγητες αποκλίσεις από τον συνδιαμορφωμένο σκοπό, 
αναποτελεσματική μετάφραση
Ζημίωση ή εξαπάτηση κάποιου εμπλεκόμενου μέρους
(απουσία επαγγελματισμού και προσήλωσης)
Κακοποίηση της γλώσσας είτε από ανεπάρκεια είτε από 
σκοπιμότητα 
«H γλώσσα μπορεί να γίνει μέσο παραπλάνησης ή 
χειραγώγησης, όταν εκλείπει η διαύγεια και η ευκρίνεια.»
John Locke
Agenda
Ελευθερία
στη μετάφραση
Ελευθερία στην επιλογή μεταφραστικών στρατηγικών και τεχνικών
Ελευθερία στην αντιμετώπιση φαινομένων υπερμετάφρασης και 
υπομετάφρασης που συναντώνται σε «πιστές» μεταφράσεις
Υπερμετάφραση: διατήρηση 
στοιχείων του πρωτοτύπου που 
θα έπρεπε να περικοπούν, διότι 
υπονοούνται στη γλώσσα–στόχο
Υπομετάφραση: 
παράλειψη επιπλέον 
στοιχείων που χρειάζονται 
για την εξαγωγή νοήματος 
στη γλώσσα–στόχο
Τεχνικές αναπλήρωσης, 
διεύρυνσης ή 
αποσαφήνισης
Περιεκτική απόδοση νοήματος με 
κριτική ικανότητα. Ό,τι είναι 
μεταφράσιμο δεν είναι 
απαραίτητα και μεταφραστέο.ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΕΝΑΝΤΙΕΛΕΥΘΕΡΙΟΤΗΤΑΣ|10
Παραφράζοντας τον Immanuel Kant…Hελευθερία του μεταφραστή σταματά εκεί όπου αρχίζουν να θίγονται οι προσδοκίες των τριών εμπλεκόμενων μερών:του πελάτη/εντολέα, του αναγνωστικού κοινού και του συντάκτη του πρωτοτύπου.
Αλληλεπίδρασηορολογίας και
ορολογίας καιμετάφρασης
μετάφρασης
Παρέχει πόρους για τη διεκπεραίωση της μεταφραστικής 
πράξης.
Αποτελεί σπουδαία πηγή γνώσης για τους μεταφραστές 
(μεταγνωστική λειτουργία).
Τυποποιεί τη μετάφραση και αυξάνει την αξιοπιστία της.
Η ορολογία 
για τη μετάφραση 
Η μετάφραση 
για την ορολογία
Διανθίζει την ορολογία με πρόταση όρων προς διαβούλευση.
Αποτελεί δευτερογενή πηγή άντλησης όρων. 
Ωθεί την ορολογία στη διαγλωσσική συγκριτική μελέτη όρων-
εννοιών.ΑΛΛΗΛΕΠΙΔΡΑΣΗΟΡΟΛΟΓΙΑΣΚΑΙ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ|13
Αλληλεπίδραση
ορολογίας και
μετάφρασης
Η ορολογία αποφέρει «όφελος εκ προθέσεως» στη μετάφραση και 
η μετάφραση αποφέρει «παράπλευρο όφελος» στην ορολογία.
Η μετάφραση δυνητικά διαμορφώνει νέα ορολογία (αρχικά, με 
περιορισμένη αξιοπιστία και συστηματοποίηση), αλλά κυρίως 
διαμορφώνεται και τυποποιείται από την υπάρχουσα ορολογία.ΑΛΛΗΛΕΠΙΔΡΑΣΗΟΡΟΛΟΓΙΑΣΚΑΙ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ|14
Προβλήματαορολογίας κατά
ορολογίας κατάτη 
τη μετάφρασημετάφραση
Ελλιπής ορολογία
Αναζήτηση σε λεξικά γενικής γλώσσας, διαδικτυακούς τόπους 
συζήτησης, μεταφρασμένα έργα και παράλληλα κείμενα
Περιφραστική απόδοση και παράθεση ξένου όρου
Σχηματισμός όρου και υπομνηματισμός ή/και χρήση εισαγωγικών
α.  Δημιουργία νέων μορφών
β.  Χρήση υπαρχουσών μορφών
γ.  Διαγλωσσικό δανεισμό
Αρχές οροδοσίας: διαφάνεια, συνέπεια, γλωσσική καταλληλότητα, 
γλωσσική οικονομία, παραγωγικότητα και συνθετικότητα, 
γλωσσική ορθότητα και γλωσσική εντοπιότητα (Βαλεοντής, 2018)
Προβλήματα
και παγίδες 
ορολογίας
Πλεονάζουσα ορολογία
Προτεραιότητα σε τυποποιημένες πηγές
Εναρμόνιση με τον σκοπό που επιτελεί η μετάφραση
Συχνή εμφάνιση νεολογισμών
Αποφυγή όταν δεν υπάρχει επαρκής γνώση του εννοιολογικού 
υποβάθρου και των αρχών σχηματισμού όρων
Ευθύνη μεταφραστή ως ad hoc ορολόγου: δημιουργία 
ιστορικού από αξιόπιστα, διαχρονικά έργαΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑΟΡΟΛΟΓΙΑΣΚΑΤΑΤΗ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ|  17
Προβλήματα
και παγίδες 
ορολογίας
Συχνός άμεσος διαγλωσσικός δανεισμός
Μακροπρόθεσμες αρνητικές επιπτώσεις στην ελληνική 
γλώσσα και τον τρόπο σκέψης
Ανάγκη για εννοιολογική διαφάνεια και αναγνωσιμότητα
Ορολογική πυκνότητα μετάφρασης
Ενδεχομένως διαφορετική πυκνότητα από το πρωτότυπο: 
π.χ. οι εκλαϊκευμένοι ή ιδιωματικοί όροι του πρωτοτύπου 
μπορεί να αποδοθούν με περιφραστικό μη ορολογικό 
τρόπο στη γλώσσα–στόχο. ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑΟΡΟΛΟΓΙΑΣΚΑΤΑΤΗ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ|  18
Προβλήματα
και παγίδες 
ορολογίας
Διαφοροποιημένη ή ενιαία απόδοση όρων
Πιθανή διαφοροποίηση απόδοσης του ίδιου ξένου όρου ή 
ενιαία απόδοση διαφορετικών ξένων όρων
Ανάγκη προσαρμογής της απόδοσης των όρων στις 
διαφορετικές εννοιολογικές πτυχές που αναδύονται σε κάθε 
πολιτισμό/γλώσσα, όταν οι αντίστοιχες έννοιες μεταξύ δύο 
γλωσσών έχουν διαφορετικό πλάτος και βάθοςΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑΟΡΟΛΟΓΙΑΣΚΑΤΑΤΗ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ|  19
Προβλήματα
και παγίδες 
ορολογίας
Επίλογος
Ισοδυναμία: αποτελεσματικότητα με σημειωτική προσέγγιση 
και συγκερασμό των προσδοκιών της «τρόικας»
Ρόλος μεταφραστή: υπεύθυνη διαπολιτισμική διαμεσολάβηση, 
προαγωγή γλώσσας–στόχου, ad hoc ορολογική εργασία, 
ηθική δέσμευση στην «τρόικα» 
Τυποποίηση μέσα από την ορολογία: διαχρονικότητα και 
αξιοπιστία μετάφρασης
Εννοιοστρέφεια: κλειδί για την επίτευξη αποτελεσματικότητας 
και την αποφυγή ορολογικών παγίδων και αγκυλώσεων
Βιβλιογραφικές πηγές (1/2)
Βαλεοντής, Κώστας (2018). Ορολογία, ένα διαθεματικό πεδίο που αφορά όλους τους τομείς της γνώσης, 
Ημερίδα «Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη ελληνική επιστημονική 
ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης των ειδικών», 8 Νοεμβρίου 2018, Αθήνα.
Γραμμενίδης, Σ., Δημητρούλια, Ξ., Κουρδής, Ε., Λουπάκη, Ε. και Φλώρος, Γ. (2015). Διεπιστημονικές 
προσεγγίσεις της μετάφρασης. Αθήνα: Σύνδεσμος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών.
Cabré, Teresa, M. (2010). Terminology and translation in (ed.) Doorslaer, Luc van & Gambier, Yves, 
Handbook of Translation Studies, Volume 1, pp. 356–365. John Benjamins Publishing Company.
Catford, J. C. (1965). Linguistic Theory of Translation. An Essay in Applied Linguistics. London: Oxford 
University Press.
Cole, Wayne D. (1987). Terminology: Principles and Methods, Computers and Translation, Vol. 2, No. 2/3, 
pp. 77-87.
House, J. (1997). Translation Quality Assessment. Tübingen: Gunter Narr.
Koller, W. (1979). Einführung in die Übersetzungswissenschaft. Heidelberg & Wiesbaden: Quelle & Meyer.
Locke, John (2017). Περί κακοποίησης των λέξεων (μετάφραση από Δαμιανίδη, Α.). Αθήνα: Εκδόσεις 
Παπαδόπουλος.
Marais, Kobus (2019). A (Bio)Semiotic Theory of Translation: The Emergence of Social-Cultural Reality, 
1st Edition. New York, NY: Routledge.
Newmark, P. (1981). Approaches to Translation. Oxford and New York: Pergamon.
Nida, E. A. (1964). Towards a Science of Translating. Leiden: Brill.
Nord, Christiane (2006). Loyalty and fidelity in specialized translation. Confluências, 4(1), 29-41.
Nord, Christiane (1988). Textanalyse und Übersetzen: Theoretische Grundlagen, Methode und didaktische
Anwendung einer übersetzungsrelevanten Textanalyse. Heidelberg: Groos. [Translated by Nord, 
Christiane & Sparrow, Penelope (1991) as Text Analysis in Translation. Theory, Method, and Didactic 
Application of a Model for Translation-Oriented Text Analysis. Amsterdam/Atlanta GA: Rodopi.]
Toury, G. (1995). Descriptive Translation Studies – And Beyond. Amsterdam and Philadelphia: John 
Benjamins.
Venuti, L. (1995). The Translator’s Invisibility: A History of Translation. London and New York: Routledge. 
Vinay, J. P. and Darbelnet, J. (1958). Stylistique Comparée du Francais et de l' Anglais: méthode de 
Traduction. Paris: Didier. [Translated and edited by Sager, J. C. and Hamel, M. J. (1995) as 
Comparative Stylistics of French and English: A Methodology for Translation. Amsterdam and 
Philadephia: John Benjamins.]
Βιβλιογραφικές πηγές (2/2)
Ευχαριστώ!
