SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_12-17-KomniPelagiaCV_EN_V02.pdf

ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
 
 
Pelagia Komni  
Courriel: pelkomni@yahoo.gr  
 
Curriculum vitae 
 
Date de naissance: 17/10/1983. Elle a étudié la langue et la littérature françaises à l’Université 
Aristote de Thessaloniki (2001-2005, Maîtrise de Langue et de Littérature Françaises), et ensuite, 
l’année 2005-2006, elle a obtenu le Diplôme d'études supérieures spécialisées (D.E.S.S.) en 
Terminologie (Institut Libre Marie Haps à Bruxelles). Son sujet de mémoire était la recherche 
terminologique bilingue des 53 termes en français et en anglais, ‘‘Terminologie des Vecteurs 
Colloïdaux’’ (Terminology of Colloïdal Drug Carriers) [domaine de la Nanomédecine]. 
Elle a effectué un stage de terminologie au Conseil de l'Union européenne (Département Linguistique, 
Section grecque) (02/02 - 28/04/2006). Elle s’est occupée de la recherche terminologique, de 
l’utilisation de la base de données IATE et de la gestion de projets terminologiques des divers 
domaines comme celui de la médecine, de la sécurité, des télécommunications, de l’économie, etc. 
Intéressée du domaine de la traduction et de la terminologie, elle a assisté à quelques conférences, 
parmi elles la ‘‘Multilingualism & Applied Comparative Linguistics’’, Vrije Universiteit Brussel, (2/2006) 
et la conférence ‘‘Administrative Terminology and Nomenclature’’, Bruxelles (12/2005).  
C’est la première fois qu’elle participe en tant que oratrice en conférence. 
Elle parle le grec (langue maternelle), le français et l’anglais. 
 
 
