SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_04-24-26_ValeontisKostas_CV_GR_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12–14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
ηλ.ταχ.: valeonti@otenet.gr  
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Γεννήθηκε στον Παγώνδα της Σάμου (1944). Έλαβε: πτυχίο Φυσικής από το Πανεπιστήμιο Αθηνών (1968)· 
μεταπτυχιακό Πιστοποιητικό Σπουδών από το Κέντρο Εφαρμογών επί των Ηλεκτρονικών Υπολογιστήρων 
της Ενωσης Ελλήνων Φυσικών (1971-1972)· μεταπτυχιακό Ενδεικτικό Ηλεκτρονικής και Ραδιοηλεκτρολογίας 
από το Πανεπιστημίου Αθηνών (1972). 
Χρημάτισε μέλος του ερευνητικού και διδακτικού προσωπικού του Εργαστηρίου Φυσικής του Πανεπιστημίου 
Αθηνών (1969-1972)· μέλος του προσωπικού έρευνας και ανάπτυξης του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών της 
Ελλάδος (ΟΤΕ) επί 30 έτη (1972-2001) – έρευνες και μελέτες επί θεμάτων όπως τηλεπικοινωνίες, 
εφαρμοσμένη ακουστική και τυποποίηση. Ήταν ιδρυτής και επικεφαλής της «Ομάδας Ακουστικής», καθώς 
επίσης και της «Ομάδας Επικοινωνιών LASER» του ΟΤΕ, που λειτούργησαν επί σειρά ετών. Είναι ιδρυτής 
(1989) και (από το 1989 μέχρι σήμερα) Υπεύθυνος της εθνικής Τεχνικής Επιτροπής «Τηλεπικοινωνίες» (ΤΕ-
Τ) και της «Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας» (ΜΟΤΟ) και έχει την ευθύνη του εθνικού 
συντονισμού της τηλεπικοινωνιακής τυποποίησης και της τηλεπικοινωνιακής ορολογίας.  
Δίδαξε «Εφαρμοσμένο Ηλεκτρομαγνητισμό» στο Μεταπτυχιακό Ηλεκτρονικής και Ραδιοηλεκτρολογίας του 
Πανεπιστημίου Αθηνών επί επτά έτη (1977-1984). 
Είναι συγγραφέας επιστημονικών ανακοινώσεων, βιβλίων και λεξιλογίων ορολογίας καθώς επίσης 
δημιουργός βάσεων ορολογίας (τρεις από τις οποίες είναι: η Βάση Τηλεπικοινωνιακών Όρων TELETERM: 
http://www.moto-teleterm.gr/ 
η 
Βάση 
Όρων 
Τεχνολογίας 
Πληροφοριών 
INFORTERM: 
http://inforterm.cs.aueb.gr/ 
και 
η 
Βάση 
Όρων 
της 
Ορολογίας 
TERMTERM: 
http://www.eleto.gr/en/termbases.htm) και εκπαιδευτής σε πολλά σεμινάρια (σε θέματα ακουστικής, 
τηλεπικοινωνιών, τεχνολογίας πληροφοριών, τυποποίησης, ορολογίας κ.ά.)  
Είναι ιδρυτικό μέλος της Ελληνικής Ακουστικής Εταιρείας (ΕΑΚΕ) και χρημάτισε πρόεδρός της επί πολλά έτη.  
Είναι ιδρυτικό μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) (www.eleto.gr), χρημάτισε Γενικός 
Γραμματέας της (1992 - 2006) και από το 2006 είναι Πρόεδρός της, ενώ από το 1995 είναι και Πρόεδρος του 
Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της (ΓΕΣΥ).  
Από το 2002 ως το 2014 ήταν μέλος του διδακτικού προσωπικού του διαπανεπιστημιακού-διεπιστημονικού 
Προγράμματος 
Μεταπτυχιακών 
Σπουδών 
«Τεχνογλωσσία» 
(http://www.ilsp.gr/texnoglossia/ 
texnoglossia_eng.html), όπου δίδασκε το μάθημα «Αρχές ορολογίας – ορογραφίας».  
Είναι ενεργό μέλος της τεχνικής επιτροπής τυποποίησης ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι» που 
λειτουργεί στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) και αντιστοιχεί στην επιτροπή TC 37 του ISO.  
