SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_20-03-13_ChristidouSofia-KamaroudisStavros-ChrisoulidisDimitrios_CV-Chrisoulidis_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
Δημήτριος Χρυσουλίδης 
Καθηγητής Τηλεπικοινωνιών 
Τηλεπισκόπηση, Σκέδαση και Ανίχνευση Ηλεκτρομαγνητικών Κυμάτων 
Πολυτεχνική Σχολή, Α.Π.Θ. 
Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών & Μηχανικών Υπολογιστών 
Ηλ.Ταχ.: dpchriss@auth.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη στις 14 Ιουλίου 1956. Πήρε το Δίπλωμα Μηχανολόγου-
Ηλεκτρολόγου Μηχανικού το 1979, 1ος μεταξύ 75, και το Διδακτορικό Δίπλωμα 
Ηλεκτρολόγου Μηχανικού το 1984, αμφότερα από την Πολυτεχνική Σχολή του Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ). Υπηρέτησε το Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών & 
Μηχανικών Υπολογιστών της Πολυτεχνικής Σχολής του ΑΠΘ με τις εξής ιδιότητες:  
1. 1980-1983 Επιστημονικός Συνεργάτης  
2. 1985-1990 Λέκτορας  
3. 1990-1995 Επίκουρος Καθηγητής  
4. 1995-2004 Αναπληρωτής Καθηγητής  
5. 2004-εξής Καθηγητής  
Μεσολάβησαν η στρατιωτική θητεία (1983-1985) και μια εκπαιδευτική άδεια (1988-1989) κατά 
την οποία ήταν μεταδιδακτορικός υπότροφος του Βασιλικού Συμβουλίου για την Επιστημονική 
και Βιομηχανική Έρευνα στη Νορβηγία. Κατά τη διάρκεια των ακαδημαϊκών ετών 2011-12 και 
2014-15 εργάσθηκε στη Γαλλία ως επισκέπτης καθηγητής στο Université Paris-Est 
(εργαστήριο ESYCOM).  
Τα ερευνητικά ενδιαφέροντά του είναι στις περιοχές της διάδοσης, σκέδασης και παράθλασης 
ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων και φωτός, της μικροκυματικής τηλεπισκόπησης του 
περιβάλλοντος, του βιο-ηλεκτρομαγνητισμού και της υποβρύχιας ακουστικής. Επέβλεψε 
πολλές διπλωματικές εργασίες και 6 διδακτορικές διατριβές. Έχει δημοσιεύσει πάνω από 70 
εργασίες σε διεθνή περιοδικά και πρακτικά διεθνών συνεδρίων. Επίσης, έχει εργασθεί με 
διάφορες ιδιότητες σε ικανό αριθμό ερευνητικών προγραμμάτων.  
Προσέφερε διοικητικό έργο από τις εξής θέσεις:  
1. 1997-2000 Διευθυντής του Τομέα Τηλεπικοινωνιών  
2. 2000-2005 Μέλος της Ολομέλειας (ΔΣ) της Εθνικής Επιτροπής Τηλεπικοινωνιών και 
Ταχυδρομείων (ΕΕΤΤ)  
3. 1997-2009 Υπεύθυνος της Εργαστηριακής Μονάδας Ραντάρ & Μικροκυμάτων (ΕΡΜ)  
4. 2008-2011 Διευθυντής του Εργαστηρίου Τηλεπικοινωνιών  
5. 2009-2010 Πρόεδρος του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών & Μηχανικών 
Υπολογιστών  
Υπήρξε μέλος πολλών επιτροπών του οικείου Τμήματος. Είναι μέλος της διεθνούς 
επιστημονικής ένωσης URSI (Commission F) και του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.  
