SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_34-11-VyzasTheodoros_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Θεόδωρος Βυζάς 
Επιστημονικός συνεργάτης ΤΕΙ Ηπείρου 
Τμήμα Εφαρμογών Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και το Εμπόριο 
Ειρήνης και Φιλίας 1 
46100 Ηγουμενίτσα 
Ηλεκτρονικές διευθύνσεις: 
vyzas@hotmail.com, theodore.vyzas@univ-montp3.fr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Θεόδωρος Βυζάς είναι πτυχιούχος του Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας 
του Ιονίου Πανεπιστημίου με μεταπτυχιακές και διδακτορικές σπουδές μεταφρασεολογίας στο 
Πανεπιστήμιο Paul Valéry - Montpellier 3 της Γαλλίας, όπου εργάστηκε από το 1999 ως το 2003 ως 
συμβασιούχος καθηγητής. 
2003-2008  Εργαστηριακός Συνεργάτης και 
2008-2009  Επιστημονικός συνεργάτης ΤΕΙ Ηπείρου, Τμήμα Εφαρμογών Ξένων Γλωσσών στη 
Διοίκηση και το Εμπόριο.  
Ερευνητικά ενδιαφέροντα : εξειδικευμένη μετάφραση, ορολογία, λεξικογραφία. Δημοσιεύσεις: 
« Η μετάφραση γαλλικών τίτλων σπουδών στα ελληνικά ». Πρακτικά Διεθνούς Συνεδρίου ΑΠΘ 
« Μεταφράζοντας στον 21ο αιώνα : τάσεις και προοπτικές », 27-29 Σεπτεμβρίου 2002, σσ. 647-654. 
« Η μετάφραση διοικητικής ορολογίας γαλλικών πανεπιστημίων - Προβλήματα και λύσεις ». Πρακτικά 
4ου Συνεδρίου « Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία », ΕΛΕΤΟ, 2003, σσ. 280-289 (από κοινού με την κ. 
Δ. Δεληγιάννη). 
« Γλωσσομάθεια και ειδικές ανάγκες επικοινωνίας στα προγράμματα συνδυασμένων σπουδών : η 
περίπτωση του Τ.Ε.Ξ.Γ.Δ.Ε. του ΤΕΙ Ηπείρου ». Πρακτικά Διεθνούς Συνεδρίου του ΤΕΞΓΔΕ ΤΕΙ 
Ηπείρου « Η διδασκαλία των ξένων γλωσσών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση », Διόνικος, 2006, σσ. 65-
74, (από κοινού με την κ. Ε. Δογορίτη). 
« Ορολογία σε γενικά δίγλωσσα λεξικά : γαλλική ιστορική ορολογία σε γαλλοελληνικά λεξικά ». 
Πρακτικά 2ου Διεθνούς Συνεδρίου ΤΕΞΓΔΕ ΤΕΙ Ηπείρου « Η διδασκαλία των ξένων γλωσσών στην 
τριτοβάθμια εκπαίδευση », Carpe Diem, 2008, σσ. 165-174. 
 
 
