SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_29_26_22_DoudoulakakiChrysoula_CV_GR-EN.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη 
Μεταφράστρια  
Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας 
Ηλ.-ταχ.: Chryssoula.Doudoulakaki@ec.europa.eu 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Απόφοιτος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και 
Φιλολογίας και Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης). Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές 
και διδακτορικό στην Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία/Διδακτολογία στο Πανεπιστήμιο της Νέας 
Σορβόννης-Paris III. Υπότροφος του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών (ΙΚΥ) και του γαλλικού 
κράτους. 
Έχει δημοσιεύσει άρθρα σε ελληνικά και ξένα επιστημονικά περιοδικά και σε περιοδικές 
εκδόσεις της ΓΔ Μετάφρασης. Έχει συμμετάσχει σε συνέδρια γλωσσολογίας, διδακτολογίας, 
ορολογίας, μετάφρασης, καθώς και σε συνέδρια για τα μέσα μαζικής επικοινωνίας. Εργάστηκε 
ως λέκτορας στο Τμήμα Δημοσιογραφίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. 
Εδώ και είκοσι πέντε χρόνια εργάζεται στη Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής στις Βρυξέλλες. Υπεύθυνη της επιχειρησιακής ομάδας ορολογίας της μονάδας των 
Βρυξελλών και υπεύθυνη για τις μεταφράσεις των εγγράφων της Γενικής Διεύθυνσης Έρευνας 
και Καινοτομίας (RTD). Μέλος της Ομάδας Τυποποίησης Ορολογίας (ΟΤΟ), της Ομάδας Ίσων 
Ευκαιριών της ΓΔ Μετάφρασης και του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ). 
 
Chryssoula.Doudoulakaki 
E-mail: Chryssoula.Doudoulakaki@ec.europa.eu 
Curriculum Vitae 
 Chryssoula Doudoulakaki holds a Bachelor’s Degree in French Language and Literature , and 
a Bachelor’s Degree in Primary Education, both from the Aristotle University of Thessaloniki. 
Also, she holds a Master’s degree in Applied Linguistics and a PhD in Applied 
Linguistics/Didactology from Sorbonne Nouvelle – Paris III, France. She was awarded a 
scholarship from the Greek State Scholarship Foundation (IKY) and the French State.  
She has published several articles in Greek and European scientific journals and in periodical 
publications of the Directorate-General for Translation. She has participated in linguistics, 
didactology, terminology, translation and mass media conferences. She worked as a lecturer at 
the School of Journalism and Mass Communication, Aristotle University of Thessaloniki, 
Greece.  
She has been working at the European Commission’s Directorate-General for Translation in 
Brussels for twenty-five years. She coordinates the Terminology Task Force in the Brussels EL-
1 Unit and is responsible for the portfolio of the Directorate-General for Research and 
Innovation. She is a member of the Terminology Standardisation Group (OTO), the Equal 
Opportunities and Diversity Group of Directorate-General for Translation and the Hellenic 
Network for Terminology (EDO). 
