SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_25-08-05_DogoritiEleftheria_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
 
 
Ελευθερία Δογορίτη 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια 
ΤΕΙ Ηπείρου – Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων 
Ηλ.ταχ.: edogor@teiep.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η 
Ελευθερία 
Δογορίτη 
είναι 
Αναπληρώτρια 
Καθηγήτρια 
στο 
Τμήμα 
Διοίκησης 
Επιχειρήσεων, Κατεύθυνση Εφαρμοσμένων Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και την Οικονομία 
του ΤΕΙ Ηπείρου, όπου διδάσκει τη γαλλική γλώσσα ως γλώσσα ειδικότητας και τη χρήση 
ψηφιακών εργαλείων και γλωσσικών πόρων για επαγγελματικούς σκοπούς.  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα εστιάζουν σε ζητήματα αξιοποίησης των ΤΠΕ στη 
διδασκαλία/εκμάθηση της γαλλικής ως γλώσσας ειδικότητας/για ειδικούς σκοπούς, στην εξ 
αποστάσεως εκπαίδευση, στην αυτόνομη/συνεργατική μάθηση μέσω χρήσης τεχνολογιών 
web 2.0, στις στρατηγικές μάθησης, στην ορολογία στον εξειδικευμένο λόγο και την 
εξειδικευμένη μετάφραση και στους εγγραμματισμούς.  
Είναι συγγραφέας του βιβλίου «Ειδικές γλώσσες και μετάφραση για επαγγελματικούς 
σκοπούς. Αξιοποίηση  ψηφιακών εργαλείων και γλωσσικών πόρων στη διδασκαλία της 
γλώσσας ειδικότητας και της εξειδικευμένης μετάφρασης» με συν-συγγραφέα τον Θεόδωρο 
Βυζά.  
