SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_11-06-17_SidiropoulosEpameinondas_Paper_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
179 
11    Η απόδοση στην Ελληνική γλώσσα του όρου Engineering 
    
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο όρος Engineering εκφράζει κατά τρόπο περιεκτικό τόσο τον διανοητικό όσο και τον πρακτικό 
χαρακτήρα των δράσεων του μηχανικού, περιλαμβάνοντας μελέτη, αλλά και υλοποίηση διεργασιών, 
κατασκευών ή έργων. Για μια ορθή και πλήρη απόδοση του όρου αυτού στην Ελληνική γλώσσα έχουν 
προταθεί διάφορες εκδοχές, χωρίς όμως να έχει κάποια από αυτές καθιερωθεί αναντίρρητα και 
καθολικά. Σε αρκετές μάλιστα περιπτώσεις χρησιμοποιείται ο όρος Μηχανική, ακόμα και από τους 
επίσημους επιστημονικούς ή επαγγελματικούς φορείς, παρόλο που είναι γνωστό ότι δεν καλύπτει τίποτε 
περισσότερο από την επιστημονική βάση των δράσεων του μηχανικού. Άλλοι, περισσότερο περιεκτικοί 
όροι, όπως Επιστήμη του Μηχανικού, Τεχνοεπιστήμη, Μηχανίκευση, Μηχανοτεχνία, επισημαίνονται και 
σχολιάζονται στην παρούσα εργασία. Από τους όρους αυτούς ο τελευταίος, η Μηχανοτεχνία, 
εμφανίζεται ως ο πλέον ικανοποιητικός μέχρι σήμερα, δεδομένου ότι δεν είναι περιφραστικός και 
εμπεριέχει την ίδια ρίζα με τον όρο Μηχανική, έτσι που η ηχητική συγγένεια να συμβαδίζει με την 
εννοιολογική. Παρόλα αυτά, η Μηχανοτεχνία δεν έχει κατορθώσει να εκτοπίσει τις διάφορες άλλες 
εκδοχές και να καθιερωθεί οριστικά σε όλες τις σχετικές χρήσεις της έννοιας που αυτή εκφράζει. 
Σημειώνεται σχετικά ότι υπάρχουν και εμμένουν ακόμα η Χημική Μηχανική και η Γενετική Μηχανική.  
Επισημαίνεται όμως εν προκειμένω, ότι ο όρος Μηχανοτεχνία είναι μεν μονολεκτικός, αλλά η λέξη είναι 
σύνθετη σε αντίθεση με τη λέξη Engineering. Επίσης, ο όρος Engineering αναφέρεται περισσότερο στο 
διανοητικό σκέλος των δράσεων του Μηχανικού, ενώ η Μηχανοτεχνία κλίνει περισσότερο προς την 
πλευρά του τεχνικού – πρακτικού σκέλους. Ο συγγενής όρος Ηλεκτροτεχνία επιβεβαιώνει την θέση 
αυτή. Ο όρος που προτείνεται από την παρούσα εργασία είναι η Μηχανευτική, μια λέξη απλή (όχι 
σύνθετη), που εμπεριέχει την ίδια ρίζα με τη Μηχανική και παραπέμπει κυρίως στη διανοητική διάσταση 
του έργου του μηχανικού. Ο προτεινόμενος  όρος δοκιμάζεται σε σειρά παραδειγμάτων από διάφορα 
αντικείμενα του μηχανικού, καταδεικνύοντας εμφανή πλεονεκτήματα από τη συστηματική χρήση του. 
 
Rendering the English term engineering into Greek 
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
ABSTRACT 
The term Engineering expresses in an inclusive way both the intellectual and the practical character of 
the engineer’s activities. It comprises the study, as well as the materialization of processes, structures 
or works. Several versions have been proposed for a correct and full interpretation of this term in the 
Greek language, but none of these has gained an unobjectionable and universal acceptance. On the 
contrary, the term Μηχανική (Mechanics) is used in several instances even by official scientific or 
technical organizations, although it is understood that it does not cover anything more than the scientific 
basis of the engineer’s activity. Other, more inclusive terms, such as Επιστήμη του Μηχανικού 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
180 
(Engineering Science), Τεχνοεπιστήμη (Technoscience), Μηχανίκευση (Mechanization), Μηχανοτεχνία 
(Mechanotechny or Mechanotechnics), are marked out and commented upon in the present article. 
Among those terms, Μηχανοτεχνία (Mechanotechnics) appears to be the most satisfactory one so far, 
because it is not periphrastic and because it shares the same root with the term Μηχανική (Mechanics), 
so that the affinity in sound reflects the affinity in concept. In spite of this, Mechanotechnics has not 
managed to displace the various other versions and to establish itself definitively in all the uses of the 
concept that it represents. Notably, designations such as Chemical Mechanics and Genetic Mechanics 
still exist and persist. Also, Μηχανοτεχνία (Mechanotechnics) is a one-word term, but the word is a 
compound in contrast to the word Engineering. Moreover, the term Engineering refers more to the 
intellectual aspect of the engineer’s actions, while Mechanotechnics tends more to the practical – 
technical side. The term proposed in this article is Μηχανευτική (Mechaneutics), which is not a 
compound; it contains the same root as Mechanics and it refers mainly to the intellectual side of the 
engineer’s work. The proposed term is tested in a series of examples from various engineering 
disciplines, demonstrating sound advantages from its systematic use.  
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Στην Αγγλοσαξονική τεχνική ορολογία, αλλά και στην καθομιλουμένη Αγγλική γλώσσα, η 
διάκριση ανάμεσα στον όρο Mechanics και στον όρο Engineering είναι σαφής. Δυστυχώς 
στην Ελληνική πολύ συχνά χρησιμοποιείται ο όρος Μηχανική για να αποδώσει και την 
έννοια που εκφράζει ο όρος Engineering. Αυτό συμβαίνει όχι μόνο στην καθομιλουμένη και 
στη «δημοσιογραφική» γλώσσα, αλλά ακόμη και στην επίσημη ορολογία επαγγελματικών ή 
επιστημονικών φορέων, όπως προκύπτει, για παράδειγμα, από το «Συνέδριο Γεωργικής 
Μηχανικής» ή την «Εισαγωγή στη Χημική Μηχανική».  
Από την άλλη πλευρά έχουν γίνει κατά καιρούς προσπάθειες για την άρση της σύγχυσης 
που προκαλείται από την ανακριβή αυτή χρήση του όρου Μηχανική. Θα ήταν επομένως 
χρήσιμη μια ανασκόπηση των όρων οι οποίοι έχουν προταθεί για το σκοπό αυτό. 
O όρος Επιστήμη του Μηχανικού είναι ίσως ο πιο συχνά χρησιμοποιούμενος. Έχει όμως το 
βασικό μειονέκτημα ότι είναι περιφραστικός και, επίσης, έρχεται αντιμέτωπος με την 
ένσταση ότι η τεχνική δράση του μηχανικού δεν είναι ακριβώς επιστήμη ή τουλάχιστον δεν 
είναι μόνο επιστήμη. 
Ο μονολεκτικός όρος Τεχνοεπιστήμη (Technoscience) παραπέμπει σε ένα σύμπλεγμα 
επιστήμης και τεχνολογίας με τις αλληλεπιδράσεις μεταξύ τους και με την κοινωνία ([1], [2]). 
Παρόλα αυτά, συζητείται η χρήση του για την απόδοση του όρου Engineering ([3], [4]), 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
181 
χωρίς βέβαια να μπορεί να θεωρηθεί ότι ταυτίζεται με τον όρο αυτό, δεδομένου ότι η 
Τεχνοεπιστήμη είναι σύνθετος, υβριδικός όρος με τον οποίο αναδεικνύεται το δυσδιάκριτο 
μεταξύ επιστήμης και τεχνολογίας.  
Η Μηχανίκευση είναι άλλος ένας όρος για την απόδοση του Engineering που 
αντιπροσωπεύει την προσπάθεια διαφοροποίησης από τον όρο Μηχανική. Παρουσιάζει το 
πλεονέκτημα ότι εμπεριέχει τη ρίζα μηχαν-, αλλά σχετικά με την κατάληξη –ικευση, 
διαφωτιστικά είναι τα σχετικά λήμματα του Αντίστροφου Λεξικού [5]: 
εκλαΐκευση, λογίκευση, εκλογίκευση, ειδίκευση, εξειδίκευση, καθολίκευση, ατομίκευση, 
εξατομίκευση, εκκοσμίκευση, ιδανίκευση 
Όλες οι παραπάνω λέξεις σημαίνουν μετατροπή, π.χ. κάτι δεν είναι ατομικό και υφίσταται 
ατομίκευση, κάτι δεν είναι λογικό και υφίσταται λογίκευση ή εκλογίκευση κ.ο.κ. Συνεπώς ο 
όρος μηχανίκευση θα πρέπει κατ’ αναλογία να σημαίνει την μετατροπή σε μηχανικό κάποιου 
πράγματος ή αντικειμένου το οποίο δεν είναι μηχανικό. Η διαδικασία όμως αυτή προφανώς 
δεν αντιπροσωπεύει την εργασία ή τις δράσεις του μηχανικού.  
1   Ο όρος Μηχανοτεχνία  
Ο όρος Μηχανοτεχνία θεωρείται ως ο πλέον ικανοποιητικός μέχρι τώρα, διότι δεν είναι 
περιφραστικός και εμπεριέχει την ίδια ρίζα με τον όρους μηχανή και Μηχανική . Επί πλέον, 
το δεύτερο συνθετικό παραπέμπει στο πρακτικό – τεχνικό μέρος της εργασίας του 
μηχανικού, προσφέροντας έτσι ικανοποιητικότερη κάλυψη των δραστηριοτήτων του 
μηχανικού. Τα πλεονεκτήματα αυτά, όπως και μια ανάλυση της σκοπιμότητας εισαγωγής 
του εν λόγω όρου εκτίθενται διεξοδικά σε εισαγωγικό σημείωμα των μεταφραστών του 
βιβλίου του Carl Micham [6].  
Το πρόβλημα όμως της απόδοσης του όρου Engineering είχε ήδη αντιμετωπιστεί κατά 
τρόπο συνολικό από τον Κολαΐτη [7], στην εργασία του οποίου προκρίνεται επίσης ο όρος 
Μηχανοτεχνία. Αμέσως όμως παρακάτω θα διατυπωθούν ορισμένες ενστάσεις για τη χρήση 
του όρου Μηχανοτεχνία. 
Κατά τον Κολαΐτη [7] η παραγωγική κατάληξη –τεχνία αναδεικνύει τη «σημασιολογική 
έκταση» που εμπεριέχει ο όρος engineering και τούτο επιβεβαιώνεται από την αναλογία με 
άλλες λέξεις που χαρακτηρίζονται από την ίδια κατάληξη, όπως «καλλιτεχνία», 
«δεξιοτεχνία», «λογοτεχνία». Από την άλλη πλευρά, το Αντίστροφο Λεξικό Αναστασιάδη – 
Συμεωνίδη [5] δίνει 47 εγγραφές με την ίδια κατάληξη. Μια απλή επισκόπηση αποκαλύπτει 
ότι η εν λόγω κατάληξη στις περισσότερες περιπτώσεις σηματοδοτεί όρους που εκφράζουν 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
182 
πρακτικές ή και χειρωνακτικές δραστηριότητες, ανεξάρτητα από το γεγονός ότι ενδεχομένως 
οι δραστηριότητες αυτές απαιτούν ειδικές δεξιότητες ή καλλιτεχνία. Αντιπροσωπευτικά 
παραδείγματα είναι: μεταλλοτεχνία, κρυσταλλοτεχνία, κηποτεχνία, οδοντοτεχνία, λιθοτεχνία, 
βιβλιοτεχνία και πλήθος άλλων. Το γεγονός αυτό σημαίνει ότι ο όρος μηχανοτεχνία είναι 
δύσκολο να αποκολληθεί από την πιο «πεζή» έννοια της τέχνης ή τεχνικής των μηχανών, 
αυτών καθαυτές.  
Εν προκειμένω, ιδιαίτερη σημασία έχει το λήμμα «ηλεκτροτεχνία».  Η Ηλεκτροτεχνία είναι 
ένα κεντρικό αντικείμενο των σπουδών του ηλεκτρολόγου μηχανικού. Θα το βρει κανείς 
εύκολα ως μάθημα σε προγράμματα σπουδών Πολυτεχνείων ή ΤΕΙ.  
Ο όρος Ηλεκτροτεχνία δεν καλύπτει βέβαια το εύρος του αγγλικού όρου electrical 
engineering, η δε χαρακτηριστική κατάληξη –τεχνία σηματοδοτεί ένα τεχνικό – πρακτικό 
περιεχόμενο ανάλογο με εκείνο των περισσοτέρων λημμάτων που έχουν κατάληξη -τεχνία. 
Επομένως, ανάλογη οφείλει να είναι η θέση του παράλληλου όρου Μηχανοτεχνία, ο οποίος 
θα πρέπει να εκφράζει την τέχνη και τις τεχνικές που σχετίζονται με την κατασκευή και τη 
λειτουργία μηχανών και τίποτε περισσότερο. Πράγματι, η Μηχανοτεχνία υπήρχε ως 
συγκεκριμένο αντικείμενο στα παλαιότερα προγράμματα σπουδών Τεχνικών σχολών, όπως 
η Σιβιτανίδειος, εκ παραλλήλου με την Ηλεκτροτεχνία (Αγγελάκης [8]). 
 Η Μηχανοτεχνία δεν μπορεί να ανυψωθεί στο επίπεδο ή να καλύψει το εύρος του όρου 
Engineering. Αυτό γίνεται φανερό σε περιπτώσεις κατά τις οποίες οι δύο όροι εμφανίζονται 
στην ίδια πρόταση. Πράγματι, αν υιοθετήσουμε τον όρο Μηχανοτεχνία για την απόδοση του 
όρου Engineering, τότε θα πρέπει να δεχτούμε ως ορθή και την πρόταση:  «Η 
Ηλεκτροτεχνία είναι τμήμα της Μηχανοτεχνίας», πράγμα που δεν είναι εύκολο να 
ευσταθήσει. 
Αλλά και σήμερα ο όρος Μηχανοτεχνία, με στενή αναφορά στις μηχανές, κάθε άλλο παρά 
έχει εκλείψει, έστω και κάπως έμμεσα. Η ΔΕΗ, για παράδειγμα προκηρύσσει θέσεις 
«μηχανοτεχνικών» και «ηλεκτροτεχνικών» (ΦΕΚ 4, Τεύχος ΑΣΕΠ, 3 Ιουνίου 2015, σελ.115). 
Επίσης εμφανίζεται δυσκολία όταν, με βάση τον όρο μηχανοτεχνία επιχειρείται μετάφραση 
του όρου mechanical engineering. Το αποτέλεσμα θα είναι  μηχανολογική μηχανοτεχνία. 
Αυτό όμως ηχεί μάλλον ως ταυτολογία. Ακόμα πιο άκομψη και ταυτολογική εμφανίζεται η 
μετάφραση του machine engineering: μηχανοτεχνία μηχανών (;)  
Επίσης, ας σημειωθεί ότι ο ελληνικός όρος μηχανοτεχνία έχει βρει μια θέση στην 
αγγλοσαξονική βιβλιογραφία ως mechanotechnics, με την ίδια έννοια της τέχνης ή 
κατασκευής των μηχανών, όπως αυτή απαντάται στα προαναφερθέντα παλαιότερα 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
183 
προγράμματα των Ελληνικών Τεχνικών Σχολών [9].  
Τέλος, ένα βασικό πρόβλημα συνίσταται στην εξεύρεση συνολικής λύσης για τη μετάφραση 
του Engineering ως επιστήμης ή τέχνης και του γερουνδίου/ουσιαστικού engineering ως 
πράξης ή πρακτικής. Στο θέμα αυτό όμως ο όρος μηχανοτεχνία δεν προσφέρει καμία 
βοήθεια. Ποιά θα ήταν το ουσιαστικό και το ρήμα που θα αντιστοιχούσαν στην πράξη της 
μηχανοτεχνίας, αλλά και θα ανήκαν στην οικογένεια των λέξεων με ρίζα –μηχαν-; 
2   Η προτεινόμενη λύση  
Στο παρόν άρθρο προτείνεται ο όρος Μηχανευτική. Ο όρος αντλείται από το απόθεμα της 
Ελληνικής γλώσσας στη διαχρονική της διάσταση. Πράγματι, κατά το λεξικό των Liddel και 
Scott, το ρήμα «μηχανάομαι» σημαίνει (α) «κατασκευάζω μετά τέχνης, συναρμόζω, 
κατασκευάζω, οικοδομώ», (β) «επινοώ, τεχνάζομαι».  Επομένως, εκφράζει πλήρως την 
έννοια του ρήματος engineer.  Το ρήμα μηχανεύομαι, το οποίο περιλαμβάνεται και στο 
λεξιλόγιο της Νέας Ελληνικής, είναι, και πάλι κατά το λεξικό Liddel και Scott, συνώνυμο του 
μηχανώμαι.  
Το παράγωγο ουσιαστικό είναι η «μηχάνευσις», το οποίο ερμηνεύεται στο λεξικό Liddel και 
Scott ως «επινόησις, επίνοια, παρασκευή». Με τον τρόπο αυτό η «μηχάνευσις» κλίνει προς 
τη διανοητική πλευρά των δράσεων του μηχανικού και θα μπορούσε κάλλιστα το ουσιαστικό 
«μηχάνευση» να υιοθετηθεί από το νεοελληνικό λεξιλόγιο για την απόδοση του 
ουσιαστικού/γερούνδιου engineering.  
Ο όρος μηχάνευση όμως έχει ήδη εμφανιστεί σε τουλάχιστον ένα σύγχρονο τεχνικό κείμενο 
με την έννοια που περιγράφεται εδώ [10]. Στη σελίδα 22 του κειμένου αυτού αναφέρεται ότι 
απαγορεύεται, μεταξύ άλλων «η αντίστροφη μηχάνευση του λειτουργικού τμήματος κώδικα 
μηχανής», προφανώς μεταφράζοντας τον όρο reverse engineering. 
Ένα άλλο ενδιαφέρον παράδειγμα βρίσκεται στην ιστοσελίδα www.greekarchtects.gr Σε 
άρθρο του αρχιτέκτονα Α. Δημητρακόπουλου αναφέρεται (η υπογράμμιση έγινε από τον 
γράφοντα) ότι «ο Johansen προείπε την δημιουργία του κατ’εξοχήν οργανικού κτιρίου με 
βάση την νανο-τεχνολογία και τη μοριακή παραγωγή: με την κατάλληλη μηχάνευση του DNA 
φυτικών οργανισμών προκύπτει σπόρος φυτού σχεδιασμένος να αναπτύσσεται παρέχοντας 
χώρους ικανούς για την ανθρώπινης διαβίωση». 
Το πιο χαρακτηριστικό όμως παράδειγμα παρέχεται από τη μετάφραση του εξής 
αποσπάσματος από το βιβλίο του Micham [11], σελ. 206, με υπογραμμίσεις του γράφοντος: 
“Smart artifacts depend not just on cybernetic feedback loops but on expert systems and 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
184 
what is called knowledge engineering. But can knowledge be engineered?” 
Το απόσπασμα αυτό μεταφράζεται ως εξής στην ελληνική έκδοση του βιβλίου [6] (σελ.277): 
«Τα «έξυπνα» τεχνήματα δεν εξαρτώνται μόνο από κυβερνητικούς βρόχους ανάδρασης αλλά 
και από έμπειρα συστήματα και ό,τι αποκαλείται συνήθως μηχανοτεχνία της γνώσης. Αλλά 
μπορεί άραγε η γνώση να τύχει εκμηχάνευσης;». 
Είναι χαρακτηριστική η κατ’ ανάγκην υιοθέτηση του όρου μηχάνευση, έστω «εκμηχάνευση», 
για την πράξη που εκφράζει η λέξη engineering, από τους μεταφραστές που υποστηρίζουν 
με συνέπεια τον όρο μηχανοτεχνία. 
Κατά τον Κολαΐτη [7] ο όρος «μηχανευτική» δεν καλύπτει το εύρος της σημασίας που φέρει ο 
όρος engineering, ενώ αυτό επιτυγχάνεται με τον όρο μηχανοτεχνία. Παρόμοιες θέσεις 
παρουσιάζονται στο εισαγωγικό σημείωμα των μεταφραστών του βιβλίου του Micham [6]. Η 
παρούσα εργασία υποστηρίζει το αντίθετο. Κατ’ αρχήν στην προηγούμενη ενότητα έχει 
υπογραμμισθεί η άρρηκτη σύνδεση της μηχανοτεχνίας με τις μηχανές και η βεβιασμένη 
μετάβαση του όρου σε ένα περαιτέρω επίπεδο αφαίρεσης ή μεταφοράς, έτσι που να 
καλυφθεί το εύρος του engineering. Από την άλλη πλευρά, η μηχάνευση εμπεριέχει εξ 
υπαρχής το αφηρημένο στοιχείο. Για να κατανοήσουμε αυτή τη θέση μπορούμε να 
χρησιμοποιήσουμε και πάλι το εργαλείο του Αντίστροφου Λεξικού [5]. Από τα λήμματα που 
φέρουν την κατάληξη –νεύση, σταχυολογούμε τα εξής: πρυτάνευση, σαγήνευση, ερμήνευση, 
ειρήνευση, ρητίνευση, ανίχνευση, συγχώνευση, κλπ. Τα παραδείγματα αυτά εκφράζουν 
πράξεις, η κάθε μια από τις οποίες συνίσταται σε μια διεργασία. Προφανώς η μηχάνευση 
ανήκει στην κατηγορία αυτή. Το παράγωγο Μηχανευτική φυσιολογικά εκφράζει τη 
συστηματική άσκηση της μηχάνευσης και συνεπώς και τον κλάδο της επιστήμης ή τέχνης 
του μηχανικού. Το αφηρημένο στοιχείο ενυπάρχει στις λέξεις μηχάνευση και Μηχανευτική 
και δεν χρειάζεται η διαδικασία της μετάβασης από την κυριολεξία στη μεταφορά, όπως 
συμβαίνει με τη λέξη Μηχανοτεχνία, προκειμένου η τελευταία αυτή λέξη να καλύψει την 
έννοια του Engineering.  
Παρουσιάζεται συνεπώς μια καθολική λύση για την απόδοση του όρου Engineering. Το 
δίδυμο των λέξεων μηχάνευση – Μηχανευτική όχι μόνο καλύπτει εννοιολογικά τον όρο 
engineering, αλλά και εισάγει τη διάκριση ανάμεσα στην πράξη και στην πρακτική ή 
επιστήμη ή τέχνη του μηχανικού, πράγμα που δεν γίνεται με τη λέξη engineering, η οποία 
αφήνει τη διάκριση αυτή στα συμφραζόμενα. 
Μια ένσταση στην εισαγωγή της Μηχανευτικής, ως ονομασίας ενός επιστημονικού – 
τεχνικού πεδίου βασίζεται στο γεγονός ότι το ρήμα μηχανεύομαι, τόσο στην αρχαιοελληνική 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
185 
και πολύ περισσότερο στην νεοελληνική σημασία του, είναι φορτισμένο με το αρνητικό 
περιεχόμενο του δόλου. Το ρήμα μηχανεύομαι στην σύγχρονη καθομιλουμένη είναι 
συνώνυμο του βυσσοδομώ ή δολοπλοκώ και επομένως ο όρος Μηχανευτική πιθανόν να 
διεγείρει συνειρμούς έξω από τα όρια του αντικειμενικού χαρακτήρα ενός επιστημονικού 
πεδίου. 
Η ένσταση αυτή μπορεί να υπερκερασθεί, αν ληφθεί υπόψη ότι μεταξύ των μηχανικών είναι 
διαδεδομένη η πεποίθηση ότι το πεδίο της δράσης τους είναι διαφορετικής υφής από εκείνο 
του επιστήμονα. Ο μηχανικός θεωρεί ότι χρησιμοποιεί μια διαφορετική μεθοδολογία και 
πρακτική από εκείνη του κλασικού επιστήμονα. Επιχειρεί να παρέμβει στο περιβάλλον 
χρησιμοποιώντας μεθόδους ευρετικές, προσεγγιστικά προσομοιώματα και δεδομένα πολλές 
φορές ασαφή και όχι πάντα αριθμητικά. Με άλλα λόγια ο μηχανικός θεωρεί ότι «καταφέρνει» 
πράγματα έστω και με «πλάγιες» μεθόδους. Αυτό μπορεί να θεωρηθεί ότι αποτελεί μια 
γενικευμένη μορφή δόλου, με αντίπαλο όμως την δυσκολία των εκάστοτε προβλημάτων. Το 
πνεύμα αυτό μπορεί να το βρει κανείς στην τοποθέτηση του Γ. Προκοπάκη [12], ο οποίος 
μάλιστα προτείνει τον όρο «μηχανευτής» για να χαρακτηρίσει, με κάποια ομολογουμένως 
ποιητική χροιά, τον μηχανικό. 
Γενικότερα όμως η άποψη αυτή για τη φύση της εργασίας του μηχανικού, όπως επίσης και 
άλλες απόψεις για τις σχέσεις Μηχανευτικής (ας μου επιτραπεί να χρησιμοποιώ τον όρο) και 
Επιστήμης, αναλύονται στο βιβλίο του Micham [11]. 
Προκύπτει συνεπώς ότι η εργασία του μηχανικού δεν είναι άμοιρη μιας δόσης πλάγιων 
προσεγγίσεων και ότι κάποιοι συνειρμοί δόλου ή ελιγμών δεν είναι ξένοι προς την έννοια της 
Μηχανευτικής, όπως δεν είναι ξένοι και προς την έννοια του Engineering. Για την 
υποστήριξη της τελευταίας αυτής θέσης ας χρησιμοποιήσουμε και πάλι το εργαλείο ενός 
αντίστροφου λεξικού (www.worldlink.com). Παραδείγματα ρημάτων με την κατάληξη –eer 
είναι τα εξής: domineer, fictioneer, buccaneer, electioneer, profiteer, racketeer. Τα ρήματα 
αυτά έχουν σημασίες αρνητικές. Αυτό όμως αποτελεί μια γενικότερη τάση σύμφωνα με την 
Ιστορία της Αγγλικής γλώσσας του Cambridge [13], τόμος 3, σελ. 393, αλλά και με το βιβλίο 
Making new words. Morphological derivation in English [14], σελ. 312.  
Όπως φαίνεται, η παραγωγική κατάληξη -eer προσδίδει στο ρήμα engineer και στο 
γερούνδιο engineering μια έστω και αδιόρατη αποκλίνουσα διάσταση, χωρίς όμως συνολικά 
να προσάπτει κανενός είδους ανυποληψία στους όρους αυτούς. Απλά και μόνο αποδίδει 
ένα ρεαλιστικό μείγμα των δράσεων και της νοοτροπίας του μηχανικού, ως παράγοντος 
ικανού να εξευρίσκει τρόπους και μεθόδους για την επίλυση πραγματικών προβλημάτων. Το 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
186 
ίδιο ακριβώς ισχύει και για τους προτεινόμενους όρους μηχάνευση και Μηχανευτική. Οι όροι 
αυτοί δεν σημειώνουν προς το παρόν κάποια παρουσία μέσα στο καθημερινό νεοελληνικό 
λεξιλόγιο και συνεπώς δεν έχουν «μολυνθεί» παρά μόνο  έμμεσα και ελάχιστα με αρνητικό 
περιεχόμενο. Από την άλλη, αν εισαχθούν στο σώμα της επιστημονικής – τεχνικής 
ορολογίας και στο εκπαιδευτικό σύστημα, τότε θα εμπεδωθεί το πλήρες περιεχόμενό τους, 
οπότε και η εισαγωγή στο καθημερινό λεξιλόγιο θα πραγματοποιηθεί με καλύτερους όρους. 
Η τελική πρόταση του παρόντος άρθρου για την απόδοση του όρου Engineering 
συνοψίζεται ως εξής:  
μηχανευση: σύνθετη πράξη σχεδιασμού και υλοποίησης διεργασιών, κατασκευών ή έργων 
μηχανευτική: η συστηματική άσκηση ή η πρακτική της μηχάνευσης.  
Μηχανευτική: η επιστήμη και τέχνη της μηχάνευσης. 
Για το ρήμα engineer η επιλογή που εμφανίζεται άμεσα είναι το ρήμα μηχανεύομαι, το οποίο 
όμως στην νεοελληνική εκδοχή του είναι έντονα φορτισμένο με την έννοια της «πονηριάς» ή 
του δόλου και δεν καλύπτει τις απαιτήσεις της περιγραφής μιας επιστημονικής ή τεχνικής 
δραστηριότητας. Η καθαρά ενεργητική μορφή μηχανεύω θα μπορούσε να επιτελέσει αυτή 
την αποστολή. Βέβαια το ρήμα μηχανεύω δεν θα το βρει κανείς σε λεξικά της Νεοελληνικής 
Γλώσσας. Αλλά το ίδιο ισχύει και για τη μηχάνευση και για τη μηχανοτεχνία. Παρόλα αυτά το 
ρήμα αυτό έχει κάνει την εμφάνισή του τουλάχιστον μέσα στην ποιητική σφαίρα:  
Γρίφους και αινίγματα / μηχανεύω διαρκώς / διασκεδάζοντας την πλήξη / που νομίζω πως θα 
λήξει (Stavrosstavrides.blogspot.gr) 
Αποφασιστικό ρόλο παίζει το ρήμα engineer στον τίτλο του βιβλίου του Henri Petroski, 
καθηγητή στο Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών του Πανεπιστημίου Duke των ΗΠΑ. Ο τίτλος 
είναι «To Engineer is Human» [15]. Αποτελεί λογοπαικτική παράφραση του γνωμικού «To 
Err is Human». Ο υπότιτλος του βιβλίου είναι «Τhe Role of Failure in Successful Design» και 
τo πνεύμα του βιβλίου συνίσταται στη σύνδεση αποτυχιών ή σφαλμάτων με την πρόοδο στη 
Μηχανευτική. Για το ως άνω γνωμικό υπάρχει κατά λέξη αντίστοιχη ελληνική παροιμιώδης 
φράση: «Το σφάλλειν ανθρώπινον». Πώς θα μεταφραστεί η παράφραση του Petroski; Θα 
πρέπει να ανακληθεί από την αρχαιοελληνική ή μεσαιωνική του ύπνωση το ενεργητικό ρήμα 
μηχανεύω: «Το μηχανεύειν ανθρώπινον». 
3   Παραδείγματα από διάφορα γνωστικά πεδία της Μηχανευτικής 
Mechanical Engineering: Μηχανολογική Μηχανευτική, προτιμότερη από την ταυτολογική 
Μηχανολογική Μηχανοτεχνία, όπως εξηγήθηκε στην ενότητα 1. 
Machine Engineering: Μηχανευτική Μηχανών και όχι Μηχανοτεχνία Μηχανών. 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
187 
Agricultural Engineering: Γεωργική Μηχανευτική και όχι Γεωργική Μηχανική, όπως τείνει να 
καθιερωθεί, ούτε Γεωργική Μηχανοτεχνία, διότι υπάρχει κίνδυνος σύγχυσης με τον 
καθιερωμένο όρο Γεωργική Μηχανολογία. 
Geotechnical Engineering: Γεωτεχνική Μηχανευτική και όχι Γεωτεχνική Μηχανική 
Earthquake Engineering: Αντισεισμική Μηχανευτική και όχι Σεισμική Μηχανική, η οποία 
αντιστοιχεί κατά λέξη με τον όρο Earthquake Mechanics, που παραπέμπει σε Τμήματα 
Γεωφυσικής και όχι σε Πολυτεχνεία. 
Civil Engineering: Πολιτική Μηχανευτική 
Chemical Engineering: Χημική Μηχανευτική και όχι Χημική Μηχανική, ούτε Χημική 
Μηχανοτεχνία. 
Hydraulic Engineering: Υδραυλική Μηχανευτική και όχι Υδραυλική Μηχανική, ούτε 
Υδραυλική Μηχανοτεχνία, οπότε υπάρχει κίνδυνος σύγχυσης με το συγκεκριμένο 
αντικείμενο των Υδραυλικών Μηχανών. 
Genetic Engineering: Γενετική Μηχανευτική και όχι Γενετική Μηχανική, όπως τείνει να 
καθιερωθεί. 
Bioengineering: Εμβιομηχανευτική και όχι Εμβιομηχανική, η οποία είναι μετάφραση του 
Biomechanics. 
Social Engineering: Κοινωνική Μηχανευτική και όχι Κοινωνική Μηχανική. Χαρακτηριστικό 
παράδειγμα παρέχεται στο βιβλίο του Φ. Ντουντάρ [16] με υπότιτλο «Η Μηχανική των 
Εθνοτήτων  …», όπως εμφανίζεται στην ελληνική μετάφραση. Προφανώς εδώ ο όρος 
Μηχανευτική των Εθνοτήτων είναι προσφυέστερος. 
Financial Engineering: Χρηματοοικονομική Μηχανευτική και όχι Χρηματοοικονομική 
Μηχανική [17]. 
4   Επίλογος 
Προκύπτει τελικά ότι η Ελληνική γλώσσα μπορεί να δώσει μια ενιαία λύση στην απόδοση 
του όρου Εngineering, προσφέροντας λέξεις με την ίδια ρίζα για την επιστήμη του 
μηχανικού, για την πρακτική και για την πράξη που εκφράζει αυτός ο όρος
.
 επίσης και για το 
αντίστοιχο ρήμα. Η κοινή δε αυτή ρίζα είναι η ίδια με την ρίζα του όρου Μηχανική, έτσι που η 
ηχητική συγγένεια να αντανακλά την εννοιολογική. Το πλεονέκτημα αυτό δεν το διαθέτει η 
Αγγλική γλώσσα, ούτε οι άλλες κυρίαρχες ευρωπαϊκές γλώσσες, γαλλική και γερμανική. 
Μπορούμε συνεπώς να προτείνουμε στις γλώσσες αυτές ελληνογενείς εναλλακτικούς 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
188 
τύπους για τον σκοπό αυτό. Για την αγγλική γλώσσα η εναλλακτική πρόταση για το 
Engineering θα ήταν Mechaneutics ή Mechanautics. Η Γαλλική γλώσσα χρησιμοποιεί τον 
όρο génie (génie civil, génie chimique). Η πρότασή μας θα ήταν mécaneutique ή 
mécanautique. Στη Γερμανική ορολογία υπάρχει η λέξη Ingenieurwesen. Προτείνεται 
Mechanautik ή Mechaneutik. Σε όλους αυτούς τους όρους η συγγένεια, αλλά και η 
διαφοροποίηση από τη μητρική επιστήμη Μηχανική είναι αρκετά εύγλωττες.  
Στο ερώτημα αν η λέξη μηχανικός μπορεί να αντικατασταθεί προκειμένου να υπάρξει 
ευθυγράμμιση με τον όρο Μηχανευτική, η απάντηση είναι ότι αυτό επί του παρόντος είναι 
ανέφικτο, δεδομένου ότι η λέξη μηχανικός έχει βαθιές ρίζες στην επιστημονική κοινότητα και 
στο ευρύ κοινό. Το σωστό όνομα θα ήταν μηχανευτικός, για λόγους τυπολογικής συνέπειας 
(Μαθηματικά – μαθηματικός, Φυσική – φυσικός, κ.ο.κ). Αν καθιερωθεί και εδραιωθεί ο όρος 
Μηχανευτική, τότε υπάρχει περίπτωση, μακροχρόνια, να υιοθετηθεί ο όρος μηχανευτικός.   
Με βάση την παραπάνω συνολική πρόταση μπορεί τώρα να δοθεί απάντηση και για τις 
συναφείς έννοιες που υπάρχουν στη βάση Teleterm (www.moto-teleterm.gr) με συνθετικό 
όρου engineer, έπειτα από πρόταση του κ. Κ. Βαλεοντή. Προκύπτουν 95 λήμματα, στα 
οποία ο όρος engineering αποδίδεται ως μηχανίκευση. Το παρόν άρθρο προτείνει τον όρο 
μηχάνευση ή μηχανευτική, ανάλογα με τα συμφραζόμενα. Υπάρχουν όμως και ορισμένα 
άλλα επί μέρους θέματα με τη μετάφραση ορισμένων λημμάτων. Πλήρης πίνακας δίνεται ως 
παράρτημα του παρόντος άρθρου. 
5   Βιβλιογραφία 
1. 
Lacey, Hugh, 2012. Reflections on science and technoscience, SCIENTIAE STUDIA, 
Sao Paulo, v.10, special issue, p. 103-28 
2. 
Κόκκινος Χ., 2009. Η Συγκρότηση των Ανθρωπιστικών Σπουδών στις Σχολές του 
ΕΜΠ: Αναγκαιότητα Περαιτέρω Κριτικής Επεξεργασίας του Τριπτύχου Επιστήμη – 
Τεχνολογία – Πολιτισμός. 170 χρόνια Πολυτεχνείο. Οι μηχανικοί και η Τεχνολογία στην 
Ελλάδα. 
3. 
Μπεργελές Γ., 2007 Ο Επιστήμονας Μηχανικός και οι δεξιότητές του. Διαλέξεις, 
Εργαστήριο Αεροδυναμικής, ΕΜΠ. 
4. 
Κόκκινος Χ. , 2009. Ο μηχανικός, η μηχανοτεχνία και ο τεχνικός κόσμος. Απόπειρα 
ορολογικών διευκρινίσεων, Εσπερίδα ΤΕΕ. Θέμα: Ορολογία και τυποποίηση στη 
Χημική Μηχανική, σελ. 44- 
5. 
Αναστασιάδη – Συμεωνίδη, Α., 2002. Αντίστροφο Λεξικό της Νέας Ελληνικής. 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο. 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
189 
6. 
Micham, Carl., 2005.  Η Τεχνολογική Σκέψη. Το μονοπάτι μεταξύ μηχανοτεχνίας και 
φιλοσοφίας. Μετάφραση: Χ. Κόκκινος και Γ. Νιάδας, Επιστημονική Επιμέλεια: 
Αριστείδης Μπαλτάς. Πανεπιστημιακές  Εκδόσεις ΕΜΠ 
7. 
Κολαΐτης Μ., 1964. Θέματα της ελληνικής ορολογίας. Engineer – Engineering. Τεχνικά 
Χρονικά, τεύχος 245, σελ. 55-58. 
8. 
Αγγελάκης Α., 2004. Η Σιβιτανίδειος Σχολή των Τεχνών και των Επαγγελμάτων την 
περίοδο του μεσοπολέμου. Διαπανεπιστημιακό Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα Ιστορίας και 
Φιλοσοφίας των Επιστημών. ΕΚΠΑ και ΕΜΠ, σελίδες 21 ή 29. 
9. 
Van Eeden, JT and Schmidlin, GAV, 2007. Mechanotechnics N5. Publisher: Troupant, 
Johannesburg 
10. IBM, 2011. Διεθνής Σύμβαση Passport Advantage  
11. Micham, Carl. , 1994. Thinking through Technology. The path between Engineering 
and Philosophy. The University of Chicago Press 
12. Προκοπάκης Γ., 2009. Οι Χρησμοί των Χυμιστών Μηχανευτών. ΤΕΕ Εσπερίδα με 
θέμα: Ορολογία και Τυποποίηση στη Χημική Μηχανική. 
13. Lass, G., editor. 1999. The Cambridge History of the English Language, Cambridge 
1999. 
14. Dixon, R.M.W. 2014. Making new words. Morphological derivation in English. Oxford 
University Press 
15. Petroski, H., 1992. To engineer is human: The role of failure in successful design. 
Vintage Press 
16. Ντουντάρ, Φ, 2014. Επιμέλεια μετάφρασης: Ν. Ουζούνογλου. Ο κώδικας της 
σύγχρονης Τουρκίας. greekworks,com, Inc 
17. Ξυδωνάς, Π.Ι., 2014. Άποψη: Η χρηματοοικονομική μηχανική. Εφημερίδα Καθημερινή 
24.08.2014 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
190 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
 
Πρόταση εφαρμογής των όρων μηχάνευση και μεχανευτική στους όρους της Βάσης 
TELETERM (www.moto-teleterm.gr) που περιέχουν ως συνθετικό τις λέξεις engineer ή 
engineering 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Airlines Electronic Engineering Committee 
Επιτροπή Ηλεκτρονικής Μηχάνευσης 
Αερογραμμών 
American Society of Mechanical Engineers 
Αμερικανική Εταιρεία Μηχανολόγων 
Μηχανικών 
Audio Engineering Society 
Εταιρεία Ακουστικής Μηχανευτικής 
Automatic network engineering for self-
managing future Internet 
μηχάνευση αυτομάτου Δικτύου για 
αυτοδιαχείριση μελλοντικού Διαδικτύου 
BT Engineering Journal  
Περιοδικό Μηχανευτικής ΒΤ 
business process reengineering 
επαναμηχάνευση επιχειρηματικών 
διεργασιών 
cable engineering 
μηχάνευση ή μηχανευτική καλωδίων 
Civil Engineering 
Πολιτική Μηχανευτική  
Communication Engineering 
Μηχανευτική Επικοινωνιών 
computer integrated manufacturing and 
engineering 
ενοποιημένη κατασκευή και μηχάνευση με 
υπολογιστή 
computer-aided engineering 
μηχάνευση με τη βοήθεια υπολογιστή 
concurrent engineering 
συντρέχουσα μηχάνευση 
concurrent engineering applications 
εφαρμογές συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering approach 
προσέγγιση συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering product 
προϊόν συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering revenues 
έσοδα συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering technique 
τεχνική συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering tool 
εργαλείο συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering umbrella 
κάλυψη (κέλυφος) συντρέχουσας 
μηχάνευσης 
concurrent engineering user 
χρήστης συντρέχουσας μηχάνευσης 
design and engineering technology 
τεχνολογία σχεδιασμού και μηχάνευσης 
development engineer 
μηχανικός ανάπτυξης 
engineer (v.) 
μηχανεύω 
engineering 
μηχάνευση, μηχανευτική 
Engineering 
Μηχανευτική 
engineering change notice 
ειδοποίηση αλλαγής μηχάνευσης 
engineering change order 
παραγγελία (διαταγή) αλλαγής μηχάνευσης 
engineering change request 
αίτημα αλλαγής μηχάνευσης 
engineering data 
μηχανευτικά δεδομένα 
engineering drawing 
μηχανευτικό σχέδιο 
engineering environment 
μηχανευτικό περιβάλλον 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
191 
engineering firm 
μηχανευτική εταιρεία (εταιρεία μηχανικών) 
engineering loss 
μηχανευτική απώλεια 
engineering mitigation technique 
μηχανευτική τεχνική εξομάλυνσης 
engineering perspective 
μηχανευτική προοπτική ή προοπτική 
μηχάνευσης 
engineering practice 
μηχανευτική πρακτική 
engineering process 
μηχανευτική διεργασία 
engineering requirements 
μηχανευτικές απαιτήσεις 
engineering research 
μηχανευτική έρευνα 
engineering service 
μηχανευτική υπηρεσία 
engineering service circuit 
κύκλωμα μηχανευτικής υπηρεσίας 
engineering unit conversion 
μετατροπή τεχνικής μονάδας 
engineering work 
μηχανευτικό έργο 
Environmental Engineering 
Περιβαλλοντική Μηχανευτική 
equipment engineering 
μηχανευτική εξοπλισμού 
Equipment Engineering 
Εξοπλιστική Μηχανευτική 
Federation of the Telecommunication 
Engineers of the EC 
Ομοσπονδία Τηλεπικοινωνιακών Μηχανικών 
της Ευρωπαϊκής Κοινότητας 
good engineering practice 
καλή μηχανευτική πρακτική 
implementation engineer 
μηχανικός υλοποίησης (εφαρμογής)  
Industrial Engineering 
Βιομηχανική Μηχανευτική 
Institute of Electrical and Electronic 
Engineers 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και Ηλεκτρονικών 
Μηχανικών 
Integration and Software Engineering 
Ενοποίηση και Μηχανευτική Λογισμικού 
Internet engineering task force 
ομάδα έργου μηχάνευσης Διαδικτύου 
Japanese Union of Scientists and Engineers 
Ιαπωνική Ένωση Επιστημόνων και 
Μηχανικών 
joint engineering 
συνδυασμένη μηχάνευση 
leading edge software engineering capability 
ικανότητα μηχάνευσης λογισμικού αιχμής 
long term network engineering procedure 
μακροπρόθεσμη διεργασία μηχάνευσης 
δικτύου 
maintenance engineer 
μηχανικός συντήρησης 
manufacturing and engineering industry 
βιομηχανία κατασκευής και μηχάνευσης 
Mechanical Engineering 
Μηχανολογική Μηχανευτική 
network engineered level 
στάθμη δικτυομηχάνευσης 
non-recurring engineering 
μη επαναλαμβανόμενη (εφάπαξ) μηχάνευση 
on-site engineer 
επιτόπιος μηχανικός 
process re-engineering 
επαναμηχάνευση διεργασίας 
radio engineering installations 
εγκαταστάσεις ραδιοτεχνικής 
radio site engineering 
μηχάνευση ραδιοσταθμότοπων 
re-engineering 
επαναμηχάνευση 
re-engineering initiative 
πρωτοβουλία επαναμηχάνευσης 
reverse engineering 
αντίστροφη μηχάνευση 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
192 
site engineering 
μηχάνευση σταθμότοπων 
Society of Motion Picture and Television 
Engineers 
Εταιρεία Μηχανικών Κινηματογράφου και 
Τηλεόρασης 
Software Engineering 
Μηχανευτική Λογισμικού 
software engineering environment 
περιβάλλον μηχανευτικής λογισμικού 
sound engineering practice 
εμπεριστατωμένη (υγιής) μηχανευτική 
πρακτική 
Spanish Association of Telecommunication 
Engineers 
Ισπανική Ένωση Τηλεπικοινωνιακών 
Μηχανικών 
specially engineered interface 
ειδικά μηχανευμένη διεπιφάνεια 
specially engineered PBX line 
ειδικά μηχανευμένη γραμμή PBX 
synchronization network engineering 
Μηχάνευση δικτύου συγχρονισμού 
Technical Committee of Environmental 
Engineering 
Τεχνική Επιτροπή Περιβαλλοντικής 
Μηχανευτικής 
Telecommunication Engineering and 
Manufacturing Association 
Σύνδεσμος Τηλεπικοινωνιακής 
Μηχανευτικής και Κατασκευής 
traffic engineering 
κυκλοφοριακή μηχανευτική 
usability engineering 
μηχανευτική χρηστικότητας 
 
 
 
 
 
 
 
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
καθηγητής, Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών 
Πολυτεχνική Σχολή, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Ηλ.Ταχ.:nontas@topo.auth.gr  
 
 
 
 
