SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_33-16-DiplariChristinaPaper2_V02.pdf

ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
1
33   Principes directeurs sur l’élaboration des politiques en matière de 
terminologie 
 
Diplari Christine 
RÉSUMÉ  
Dans les dernières années, la planification en matière de terminologie a pris une place prépondérante 
dans un grand nombre de pays. En effet, de nombreuses activités de planification des terminologies ont 
été menées dans de domaines divers. Néanmoins, il est bien connu que les politiques et les stratégies 
de la terminologie doivent prendre en compte de multiples facteurs démographiques, culturels, 
ethnographiques et sociolinguistiques.  Dans ce contexte, en 2005, l’UNESCO a publié un document 
intitulé «Principes directeurs sur l’élaboration des politiques en matière de terminologie» concernant 
toutes les communautés linguistiques. Il s’agit d’un document rédigé par le Centre International 
d’Information pour la Terminologie (Infoterm). Cette communication essaie d’analyser le document en 
question, en insistant particulièrement sur les conditions et les étapes nécessaires pour l’élaboration, la 
planification et la mise en œuvre systématique d’une politique de terminologie.  
Plus précisément, il résulte qu’il y a des critères assurant le succès des politiques nationales de 
terminologie: l’adoption d’approches intégratives et coopératives, des principes du management des 
ressources humaines et du e-learning, le rapport direct avec l’évolution technologique permettant 
l’usage constructif des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) et des Technologies 
du Langage Humain (TLH), la considération de méthodes basées sur la recherche ainsi que la 
sauvegarde d’un degré élevé d’éducation et d’expertise linguistique. De l’autre côté, indépendamment 
de la situation économique, sociale et politique d’un pays, les étapes à suivre pour une politique de 
terminologie bien menée se résument à quatre phases: celle de la préparation, de la formulation, de 
l’implémentation et du soutien de l’infrastructure de terminologie.            
 
Βασικές αρχές για την εκπόνηση πολιτικών στον τομέα της 
ορολογίας 
 
Διπλάρη Χριστίνα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Τα τελευταία χρόνια, ο σχεδιασμός στον τομέα της ορολογίας κατέχει εξέχουσα θέση σε πολλές χώρες. 
Πράγματι, πολλές δραστηριότητες σχεδιασμού ορολογίας πραγματοποιήθηκαν σε διάφορους τομείς. 
Εντούτοις, είναι γνωστό ότι οι πολιτικές και οι στρατηγικές ορολογίας πρέπει να λαμβάνουν υπόψη 
διάφορους παράγοντες, δημογραφικούς, πολιτισμικούς, εθνογραφικούς και κοινωνιογλωσσολογικούς. 
Το 2005, ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών για την Παιδεία, την Επιστήμη και τον Πολιτισμό 
(UNESCO) εξέδωσε ένα εγχειρίδιο με τίτλο «Βασικές αρχές για την εκπόνηση πολιτικών στον τομέα της 
ορολογίας» για όλες τις γλωσσικές κοινότητες. Η παρούσα ανακοίνωση, βασιζόμενη στο εγχειρίδιο 
αυτό, αναφέρεται στα απαραίτητα στάδια για το σχεδιασμό, την εκπόνηση και την εφαρμογή μιας 
πολιτικής στον τομέα της ορολογίας. 
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
2
0   Introduction 
La terminologie, comme discipline dont l’objet est l’étude et la compilation des termes 
spécialisés est ancienne. Cependant, c’est seulement au cours des dernières années 
qu’elle a connu un développement systématique menant une réflexion profonde sur ses 
principes, ses fondements et ses méthodes et obtenant la reconnaissance générale de son 
importance sociale et politique tant sur le plan national qu’international [1].   
Ainsi, à l’ère actuelle, des professionnels et des décideurs ont pris conscience de la valeur 
éminente de la terminologie en tant qu’outil de communication et de transfert de 
connaissances, omniprésent dans toute activité humaine. En effet, la terminologie n’est pas 
coupée de la pratique sociale, constituant un élément décisif de  l’évolution politique, 
économique et culturelle mondiale [2]. Les pays et les communautés linguistiques 
comprennent la nécessité de formuler des politiques de terminologie systématiques afin 
d’améliorer leur compétitivité. Cette tendance est favorisée par l’esprit de globalisation 
existant. C’est pourquoi on assiste à la mise en place de politiques terminologiques [3].  
Dans ce contexte, en 2005, l’UNESCO a publié un document intitulé «Principes directeurs 
sur l’élaboration des politiques en matière de terminologie» concernant toutes les 
communautés linguistiques. Il s’agit d’un document rédigé par le Centre International 
d’Information pour la Terminologie (Infoterm). L’objectif de cette publication est de fournir 
une assistance méthodologique concernant la formulation et l’implantation d’une politique de 
terminologie. Ces principes directeurs sont désignés de façon à être utiles à tous les pays et 
à toutes les communautés linguistiques, indépendamment de leur niveau de développement 
terminologique. 
Cette communication se focalise sur les étapes à suivre pour une politique terminologique 
bien menée, tout en tenant compte de multiples facteurs démographiques, culturels, 
ethnographiques et sociolinguistiques qui conditionnent une société.   
1   Concepts-clés  
Politique nationale de terminologie : c’est une stratégie publique, formulée au niveau de 
décision politique de la part d’un pays ou d’une communauté linguistique autonome, dans le 
but de développer ou de régler des terminologies déjà existantes ou émergeantes [4]. 
Aménageur terminologique : il définit la politique terminologique et il prend toute décision se 
rapportant à la francisation, à la normalisation ou à l’harmonisation des usages [5]. 
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
3
Activité normative ou régulatrice des aménageurs : elle conduit à spécifier des normes de 
désignation et donc à choisir, parmi des désignations concurrentes, celle qui deviendra la 
norme / forme recommandée [6]. 
Aménagement linguistique: l'ensemble des mesures qu'un État arrête lorsqu'il choisit 
d'intervenir dans le mécanisme de la concurrence des langues sur son territoire. Il implique 
à la fois des décisions d'ordre politique et des choix de modes et domaines d'intervention, 
ce qui suppose une connaissance sociolinguistique des mécanismes de la concurrence 
linguistique en général et sur un territoire donné en particulier [5]. 
Norme terminologique : elle a comme objectif d'assurer l'efficacité de la communication 
spécialisée en uniformisant la dénomination de chaque notion pour les communications 
formelles [5]. 
La normalisation linguistique : c’est un processus dynamique et graduel à caractère 
socioculturel dans lequel une langue, à partir d’une situation instable, obtient un statut perçu 
comme normal. Elle comporte un ensemble de décisions politiques clés, un cadre juridique 
adéquat, des canaux de diffusion et d’implantation précis et elle doit aussi prévoir une série 
d’actions stratégiques et de mesures d’intervention destinées à modifier l’évolution 
«naturelle» d’une langue. La normalisation offre d’importants avantages, notamment par 
une meilleure adaptation des produits, des processus et des services aux fins qui leur sont 
assignées, par la prévention des obstacles au commerce en facilitant la coopération 
technique internationale [7]. 
2   Nouveau cadre théorique de la terminologie 
Selon Auger, trois grands courants existent en terminologie ; la terminologie orientée vers la 
linguistique -écoles de Vienne, de Prague et de Moscou-, la terminologie orientée vers la 
traduction –l’origine des travaux réalisés par les organismes internationaux multilingues- et 
celle-ci orientée vers la planification linguistique -liée d’abord à des projets de revalorisation 
des langues en situation minoritaire sur leur propre territoire [8]. 
Le point le plus discuté en matière de terminologie reste celui de la distinction entre «terme 
spécialisé» et «mot» de la langue générale. La terminologie a non seulement indiqué 
clairement l’écart entre «mot» et «terme» mais elle a également mis en relief quelques 
différences à propos d’autres aspects des fondements, de la méthodologie et des 
applications afin de mettre en évidence plus nettement les différences entre le lexique et la 
terminologie. 
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
4
Les termes, en plus d’être des unités grammaticales à trois dimensions (formelle, 
conceptuelle et fonctionnelle) qui font partie d’un système grammatical, ils sont aussi des 
unités pragmatiques de communication et de référence. Ils apparaissent dans des discours 
spécifiques, réalisés par des individus aux caractéristiques déterminées et dans des 
situations concrètes de communication [9].   
La terminologie comme discipline et comme activité a besoin d’un regard nouveau qui la 
rapproche de sa dimension sociale et pragmatique. Les termes ont une valeur sociale dans 
la seule mesure où ils sont réellement utilisés dans la communication.  
En effet, de nouveaux termes sont introduits dans une langue, soit pour remplir une lacune, 
soit pour remplacer un terme déjà existant mais insuffisant. En ce qui concerne cette 
évolution de terminologie, il y a deux approches : le travail terminologique descriptif et 
prescriptif. La première observe et analyse l’émergence de nouveaux termes tandis que la 
deuxième constitue un accord de la part des utilisateurs afin d’adopter un terme commun, 
utilisé dans des situations données. Celle-ci comprend l’unification terminologique, la 
standardisation et l’harmonisation.    
Dans ce nouveau cadre théorique de la terminologie, où le travail terminologique devient 
descriptif et où il envisage de recueillir les unités dans leur contexte linguistique et 
communicatif réels, dans lequel les termes circulent beaucoup plus facilement entre la 
connaissance générale et la connaissance spécialisée, la ligne de séparation claire entre 
mots et termes défendue par la terminologie traditionnelle n’existe plus [10]. 
3   Critères assurant le succès des politiques nationales de terminologie 
Il est à mentionner qu’il y a des critères assurant le succès des politiques nationales de 
terminologie: l’adoption d’approches intégratives et coopératives, des principes du 
management des ressources humaines et du e-learning, le rapport direct avec l’évolution 
technologique permettant l’usage constructif des Technologies de l’Information et de la 
Communication (TIC) et des Technologies du Langage Humain (TLH), la considération de 
méthodes basées sur la recherche, la sauvegarde d’un degré élevé d’éducation et 
d’expertise linguistique en constituent les plus importants. 
Plus précisément, la nécessité d’une conception systématique, de la formulation, de 
l’implantation, de l’opération, de la promotion et du maintient d’une politique de terminologie, 
avec des objectifs et des perspectives bien précis est indéniable. Pour la réalisation d’une 
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
5
telle politique terminologique, l’existence de réseaux d’information est indispensable. En 
outre, l’établissement  d’infrastructures organisationnelles et techniques est aussi important.   
De l’autre côté, depuis le début des années 1970, l’apport de l’informatique à la terminologie 
a presque exclusivement concerné les systèmes de bases de données relationnelles visant 
au stockage, au traitement et à la diffusion des termes. D’ailleurs, Wüster considère 
l’informatique comme un des domaines constitutifs de la terminologie [11]. 
Dans l’évolution de l’informatique au service de la terminologie, les ordinateurs sont utilisés 
comme des instruments de stockage de l’information pour des raisons bibliographiques et 
terminologiques. On assiste aussi à l’amélioration de la structure des banques de données 
et des systèmes de classification conceptuelle et à l’émergence de travaux reliés à 
l’intelligence artificielle. L’ordinateur peut effectuer des travaux réalisés autrefois par le 
terminologue : la sélection de documents pour une recherche terminologique, le 
dépouillement, la rédaction de fiches automatisées, l’élaboration de dossiers de 
normalisation à partir des informations de différentes bases de données ou l’extraction de 
nouvelles notions.  
En ce qui concerne la sauvegarde d’un degré élevé d’éducation et d’expertise linguistique, il 
est à noter que l’enseignement de la terminologie ne peut pas faire abstraction du contexte 
social dans lequel le futur terminologue devra s’inscrire. Pour établir un programme 
international de formation en terminologie, il faut prendre en compte des éléments suivants : 
la terminologie est une discipline organisée qui ne peut s’improviser. C’est pourquoi, une 
formation convenable en terminologie doit nécessairement comprendre des aspects 
théoriques, méthodologiques et techniques ainsi qu’une formation pratique en milieu de 
travail. 
4   Etapes à suivre pour une politique de terminologie 
Indépendamment de la situation économique, sociale et politique d’un pays, les étapes à 
suivre pour une politique de terminologie bien menée se résument à quatre phases: celle de 
la préparation, de la formulation, de l’implantation et du soutien de l’infrastructure de 
terminologie [12]. 
Ces principes directeurs pourraient être adoptés aussi au niveau régional ou local, pour une 
ou plusieurs communautés linguistiques en suivant la simplification du modèle présenté.  
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
6
1   Préparation: vu que la formulation et l’implantation d’une politique de terminologie 
constituent des phases assez compliquées, le processus doit être bien préparé. En 
particulier, cette phase peut comprendre:  
a. 
L’évaluation de l’environnement linguistique et terminologique ainsi que de la 
législation existante. Cela devrait identifier l’existence des barrières sociales et 
psychologiques par rapport à une politique de terminologie, l’attitude de la 
communauté linguistique face à la terminologie, l’impact de cette politique sur 
autres politiques et stratégies. Il est aussi important qu’elle comprenne une analyse 
des profits directs / indirects et des coûts estimatifs concernant la formulation et 
l’implantation de la politique de terminologie. Les objectifs et le but de cette 
politique doivent être bien clarifiés. Cette phase peut prendre aussi la forme  d’une 
étude de cas. L’existence d’un document comprenant une introduction à 
l’environnement physique, social, économique et administratif, une évaluation des 
objectifs nationaux majeurs, une évaluation de la situation socio-économique des 
communautés linguistiques impliquées, de la terminologie nationale, des 
ressources linguistiques et des institutions relatives se considère indispensable.         
b. 
La planification des activités capables de créer une conscience de langage. Des 
initiatives officielles encourageant la prise en conscience de la nécessité d’adoption 
d’une telle politique de terminologie devraient se mettre en avance. L’étude de 
documents existants (recherches, études déjà réalisées), d’exemples et 
d’expériences d’autres pays / communautés linguistiques pourraient faciliter ce 
processus.     
c. 
La recommandation de méthodologie. Un schéma détaillé indiquant la 
méthodologie la plus appropriée et la procédure à adopter doit être préparé.    
d. 
La préparation de documents préliminaires, pour consolider les résultats de l’étude 
et de l’évaluation réalisée.    
e. 
L’organisation d’un processus de consultation national, sous forme d’interviews, 
études etc.  
2 
Formulation: chaque communauté linguistique peut avoir de besoins différents, 
selon sa culture et sa situation sociale, économique et politique. Cette phase 
comprend les étapes suivantes :  
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
7
f. 
la préparation d’une proposition de la politique de terminologie. Dans cette 
proposition, le but, les objectifs, les profits, les directions générales à suivre dans la 
phase de l’implantation doivent être formulés de façon que le processus de la prise 
de décision politique soit facilité.    
g. 
La préparation d’un plan de coordination de cette politique avec d autres politiques. 
Des données provenant de ressources nationales et internationales du domaine 
social, financier, scientifique/ technique, culturel sont indispensables. En général, la 
planification terminologique peut être liée à la stratégie générale de développement 
ou à d’autres stratégies/politiques.    
h. 
La préparation d’un plan pour l’implantation du projet. Cette étape est très 
importante pour l’implantation de la politique de terminologie. Le plan doit 
comprendre la sélection des stratégies adéquates à la réalisation des objectifs 
visés, l’attribution des priorités, la répartition des ressources pour l’implantation des 
programmes relatifs et une proposition pour le mécanisme de coordination.  
i. 
La présentation du document et du plan d’implantation. Le document final doit être 
clairement planifié, pas très long, contenant des informations précises et actuelles, 
étant donné qu’il va être utilisé comme une base pour le texte légal final et un point 
de référence.     
j. 
La prise de décision par rapport à la politique finale. L’approbation officielle peut se 
réaliser de modes différents : la promulgation d’une loi, l’adoption d’un corps 
d’implantation etc. 
3 
Implantation: une politique de terminologie doit être conçue en relation avec d’autres 
politiques nationales puisqu’elle a un impact important sur la totalité de la vie 
professionnelle d’un pays. C’est pourquoi il serait convenant d’assurer la participation 
des institutions impliquées. Cette phase peut comprendre: 
k. 
le management total de l’implantation. Selon la grandeur de la communauté 
linguistique, la complexité de la situation et le but de la politique de terminologie, 
l’implantation peut être gérée par une ou plusieurs institutions gouvernementales, 
un comité, une institution/organisation déjà existante ou récemment établie.  
l. 
La planification opérationnelle et organisationnelle de l’implantation. Basées sur 
des recherches et des recommandations réalisées, des décisions doivent être 
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
8
prises concernant l’établissement d’un mécanisme de coordination, la formulation 
d’un plan d action, la répartition de ressources humaines et financières ainsi que 
l’implantation d’un mécanisme d’inspection. L’implantation doit s’accompagner d’un 
mécanisme d’évaluation.       
m. La planification d’activités de publicité et de promotion. Pendant la phase de 
l’implantation, la publicité et la promotion sont très importantes pour assurer le 
succès, à travers la sensibilisation du public général. Il n’est pas souhaitable qu’un 
fossé se creuse entre les véritables utilisateurs de la terminologie et les 
organismes officiels. Même ces mesures-là doivent être attentivement et 
systématiquement dessinées, réalisées et évaluées.   
4 
Soutien 
de 
l’infrastructure 
de 
terminologie: 
des 
experts 
en 
politique 
terminologique sont requis pour que certains pièges au niveau de l’implantation d’une 
politique de terminologie soient évités. Parallèlement, un plan d’action systématique 
concernant la formation des experts en terminologie ainsi que la collaboration entre 
les terminologistes, les spécialistes, les traducteurs, les linguistes et les éducateurs 
sont considérés nécessaires. Des contributions provenant du secteur privé ne doivent 
pas être sous-estimées. En outre, des institutions qui fournissent des services de 
terminologie jouent un rôle important dans la collection, la documentation, la 
systématisation et la dissémination de l’information terminologique. Des institutions 
nationales peuvent délivrer des produits multilingues, coordonner la production des 
terminologies, créer une base de données nationale concernant la terminologie, 
disséminer des informations terminologiques aux utilisateurs, aux clients ou aux 
collaborateurs ou se charger de la réalisation des projets terminologiques.    
5   Conclusion 
Selon la Déclaration de Bruxelles pour une Coopération Terminologique Internationale, les 
Etats, les gouvernements, les organismes intergouvernementaux, les organisations 
internationales ainsi que les entités impliquées dans les politiques linguistiques sont appelés 
à promouvoir la mise en place des programmes de financement particulier pour le travail 
terminologique, et surtout pour le développement et la mise à jour des terminologies. En 
outre, - compte tenu du nombre grandissant des pays émergeants qui entreprennent la mise 
en œuvre de politiques linguistiques - ils doivent assurer la formation de leurs experts aux 
principes et méthodes de la terminologie dans le contexte du développement durable et 
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
9
assurer autant que possible un soutien aux experts de ces pays afin de leur permettre de 
participer activement aux activités terminologiques internationales [3].   
Dans ce contexte, de nombreux pays ont adopté une politique de coopération internationale 
en échangeant d’informations terminologiques, bibliographiques et factuelles, en réalisant 
de projets communs de terminologie appliquée (dictionnaires, logiciels, bases de données), 
des actions de promotion et de développement linguistiques et en formant de 
terminologues.  
 
 
BIBLIOGRAPHIE 
[1] 
Cabré M.T., La terminologie, Théorie, méthode et applications, Les Presses de 
l’Université d’Ottawa, 1998, p.21.    
[2] 
Gambier Y. «Présupposés de la terminologie : vers une remise en cause», Cahiers 
de linguistique sociale, 1991, no 18, pp.31-58. 
[3] 
La Déclaration de Bruxelles pour une Coopération terminologique Internationale, 
Bruxelles, 2002.  
[4] 
UNESCO, Guidelines for Terminology Policies, Formulating and implementing 
terminology policy in language communities, Paris, 2005, p.4.      
[5] 
Corbeil J.C., «La terminologie:une discipline au service d’objectifs multiples», paru 
dans www.ehu.es/euskalosasuna/baliabideak/liburutegia/01Corbeil.pdf le 10/05/2007. 
[6] 
Gouadec D., «Terminologie et terminographie : le point de la situation»,  
Terminologie – Terminotique, outils, modèles et méthodes, Actes de la Première 
Université d’Automne en Terminologie, Rennes, 21-26/09/ 1992, p.48. 
[7] 
ISO/IEC Guide 2/1991 (E/FR). 
[8] 
Auger P., «La terminologie au Québec et dans le monde, de la naissance à la 
maturité», Actes du sixième colloque OLF-STQ de Τerminologie, Québec, 1988 : 27-
59. 
[9] 
Béjoint  Η. & Thoiron P. (dirs), Le sens en terminologie, P.U.L., 2000 , p.16. 
[10] 
Cabré M.T., «Sur la représentation mentale des concepts : bases pour une tentative 
de modélisation» dans Béjoint  Η. & Thoiron P. (dirs), Le sens en terminologie, 
P.U.L., 2000 , p.37. 
[11] 
Wüster E., «L’étude scientifique générale de la terminologie, zone frontalière entre la 
linguistique, la  logique, l’ontologie, l’informatique et les sciences de choses», 
Rondeau G. & Felber H. (réd.), Textes choisis de terminologie, 1981, p.102. 
[12] 
UNESCO, Guidelines for Terminology Policies, Formulating and implementing 
terminology policy in language communities, Paris, 2005, pp.22-30. 
 
 
 
ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
10
Glossaire 
 
• planification de terminologie 
• ορολογικός σχεδιασμός, σχεδιασμός 
ορολογίας 
• les politiques et les stratégies de la 
terminologie 
• οι πολιτικές και στρατηγικές ορολογίας 
• politique nationale de terminologie 
• εθνική πολιτική ορολογίας 
• aménageur terminologique 
• Υπεύθυνος ορολογικού σχεδιασμού 
• activité normative ou régulatrice 
des aménageurs 
• τυποποιητική ή κανονιστική δραστηριότητα των 
Υπευθύνων ορολογικού σχεδιασμού 
• aménagement linguistique 
• γλωσσικός σχεδιασμός 
• norme terminologique 
• πρότυπο ορολογίας 
• normalisation linguistique 
• γλωσσική τυποποίηση 
• mot 
• λέξη 
• terme 
• όρος 
 
 
 
Diplari Christine 
Enseignante de FLE 
80, rue Ierotheou  
Patras, 26222, Grèce 
2610-340628 
mfcdipla@upatras.gr  
 
 
 
